If walls could talk, what stories would they tell us?	Si les murs pouvaient parler, quelles histoires nous conteraient-ils ?
She knows my wife.	Elle connaît ma femme.
Do you have a table on the patio?	Disposes-tu d'une table sur le patio ?
Would you be willing to share your code with me?	Serais-tu disposée à partager ton code avec moi ?
Ten is ten percent of one hundred.	Dix, c'est dix pour cent de cent.
He's incredibly talented.	Il est incroyablement talentueux.
Can anyone verify that?	Quiconque peut-il vérifier cela ?
I heard him humming in the shower.	Je l'ai entendu chantonner sous la douche.
I know you'd prefer a bottle of red wine.	Je sais que vous préfèreriez une bouteille de vin rouge.
I skipped English class this afternoon.	J'ai séché le cours d'anglais cet après-midi.
You can't know that for sure.	Tu ne peux pas en être certaine.
Tell me where he is.	Dis-moi où il se trouve !
My father bought a new car.	Mon père a acheté une voiture neuve.
He has to speak English.	Il doit parler anglais.
The door was locked and we couldn't get in.	La porte était fermée et nous n'avons pas pu rentrer.
You're a grown woman now.	Tu es une adulte maintenant.
I smell coffee.	Je sens le café.
Could somebody please open the door?	Quelqu'un pourrait-il ouvrir la porte, s'il vous plait ?
This is your fault.	C'est de votre faute.
Those twins look like two peas in a pod.	Ces jumeaux-là se ressemblent comme deux gouttes d'eau.
I know him by name, but not by sight.	Je le connais de nom, mais pas de visage.
He respects his father.	Il respecte son père.
Cars, buses, and trucks are all vehicles.	Les voitures, bus ou camions sont tous des véhicules.
Who are you talking with?	Avec qui parlez-vous ?
I haven't seen Tom since 1988.	Je n'ai plus vu Tom depuis 1988.
They each received a present.	Elles reçurent toutes trois un présent.
If you want that, you can have it.	Si tu veux ça, tu peux l'avoir.
Ten is ten percent of one hundred.	C'est dix qui est dix pour cent de cent.
I tied my dog to a tree in the garden.	J'attachai mon chien à un arbre dans le jardin.
The meeting took place yesterday.	La réunion a eu lieu hier.
I guess you didn't quite understand me.	Je suppose que vous ne m'avez pas tout à fait compris.
That's 20% of the world's population.	C'est 20% de la population mondiale.
They're out of their minds.	Elles ont perdu l'esprit.
I didn't know you were awake.	J'ignorais que vous étiez éveillées.
I want to see what I'm up against.	Je veux voir à quoi je fais face.
Tell him I'm not in.	Dites-lui que je n'y suis pas !
I enjoyed talking with him at the party.	J'ai apprécié de parler avec lui à la fête.
Don't you see what's happened?	Ne voyez-vous pas ce qui s'est produit ?
I gave my sister a doll.	J'ai donné une poupée à ma sœur.
Give me a chance.	Accorde-moi une chance !
I go to a driving school.	Je vais à une école de conduite.
Do you know what your kids are eating?	Savez-vous ce que vos enfants mangent ?
Who will look after your dog?	Qui s'occupera de ton chien ?
You're such an idiot!	Quel imbécile tu es !
Did you enjoy yourself yesterday?	T'es-tu bien amusée, hier ?
I'll just get you started.	Je vais simplement t'aider à démarrer.
I study hard at school.	J'étudie très sérieusement à l'école.
Forget it.	Oublie.
Is there anything you need?	Y a-t-il quoi que ce soit dont vous ayez besoin ?
The walls were painted light brown.	Les murs étaient peints de couleur ocre.
We think a disgruntled employee was the one who planted the bomb.	Nous pensons que c'était un employé mécontent qui a placé la bombe.
He seldom reads an editorial and is not a book worm.	Il lit rarement un éditorial et n'est pas un rat de bibliothèque.
I warned you once.	Je t'ai averti une fois.
My phone rang again.	Mon téléphone a sonné à nouveau.
Hey, what's up?	Hé ! Quoi de neuf ?
Are you still studying French?	Étudiez-vous encore le français ?
Did you do it?	L'avez-vous fait ?
When did you hear the sound?	Quand as-tu entendu le son ?
She burst out laughing when she saw me.	Elle éclata de rire quand elle me vit.
How did you get so good at French?	Comment êtes-vous devenue si bonne en français ?
He suggested that I accompany him to the party.	Il a suggéré que je l'accompagne à la fête.
I hadn't considered not going to the meeting.	Je n'ai pas envisagé de ne pas me rendre à la réunion.
Tom said he doesn't know anyone in Boston.	Tom a dit qu'il ne connait personne à Boston.
I was just leaving home then.	Je partais alors juste de chez moi.
I'm out of gas.	Je suis à court d'essence.
Everything remains as it was.	Tout demeure comme c'était.
I do my homework after school.	Je fais mes devoirs après l'école.
I buy milk almost every day.	J'achète du lait presque tous les jours.
That's exactly what I was doing.	C'est exactement ce que j'étais en train de faire.
I'm in trouble now.	Maintenant, j'ai des ennuis.
I'd like to be your friend.	J'aimerais être ton ami.
Do you know how to pronounce this word?	Connaissez-vous la manière de prononcer ce mot ?
How do I look?	De quoi ai-je l'air ?
No one welcomed the proposal.	Personne ne salua la proposition.
Are you pointing at me?	Est-ce moi que vous désignez ?
I remember seeing this before.	Je me souviens avoir vu ça auparavant.
Do you have enough information to go on?	Disposes-tu de suffisamment d'information pour avancer ?
He's an Asian-American.	C'est un Américain d'origine asiatique.
We discussed the topic at length.	Nous avons amplement discuté du sujet.
Park the car in the shade.	Stationnez la voiture à l'ombre.
We are sorry for the inconvenience.	Nous sommes désolés pour le dérangement.
Is that the train I have to take?	C'est celui-ci le train que je dois prendre ?
All the students of the university have access to the university library.	Tous les étudiants de l'université ont accès à sa bibliothèque.
He will not agree with us.	Il ne sera pas d'accord avec nous.
Are you sure they can do this?	Êtes-vous sûres qu'elles peuvent faire ça ?
Tom let go of Mary's hand.	Tom lâcha la main de Marie.
I didn't even know you spoke French.	J'ignorais même que vous parliez le français.
Are you done with the paper?	En as-tu fini avec le papier ?
They don't always obey their parents.	Ils n'obéissent pas toujours à leurs parents.
This room is very small, so it is impossible to put more furniture in it.	La pièce est très petite, à tel point qu'il n'est pas possible d'ajouter des meubles.
Don't you like Chinese food?	N'aimez-vous pas la cuisine chinoise ?
We need a place to stay for the night.	Nous avons besoin d'un hébergement pour la nuit.
Hand in your papers.	Montrez vos papiers.
They are talking in the kitchen.	Elles parlent dans la cuisine.
I usually don't bother with people like him.	Je ne me soucie pas, d'ordinaire, de gens tels que lui.
I fully support your proposal.	Je soutiens complètement votre proposition.
The locking mechanism has jammed.	Le mécanisme de fermeture s'est coincé.
Tell me it's not true.	Dites-moi que ce n'est pas vrai !
Come back in an hour.	Revenez dans une heure !
Our teacher seldom laughs.	Notre institutrice rit rarement.
It tastes just right.	Le goût est parfait.
I think we'd better start over again.	Je pense que nous ferions mieux de recommencer du départ.
He's now a college student.	Il est maintenant étudiant à la fac.
I have nothing to say with regard to that problem.	Je n'ai rien à dire, concernant ce problème.
Take your coat off and make yourself at home.	Ôte ton manteau et fais comme chez toi.
I won't work overtime today.	Je ne ferai pas d'heures supplémentaires aujourd'hui.
The Giants got clobbered yesterday.	Les Giants se sont pris une raclée hier.
Hold on, please.	Restez en ligne, s'il vous plaît.
What time did you wake up?	À quelle heure vous êtes-vous réveillé ?
He can't explain what happened.	Il n'arrive pas à expliquer ce qui est arrivé.
I just gave blood.	Je viens de donner mon sang.
A growing child requires more food.	Un enfant qui grandit exige davantage de nourriture.
I'd like to try this.	J'aimerais essayer ceci.
I'd like to say a few words.	J'aimerais dire quelques mots.
It frosted last night.	Il a gelé la nuit dernière.
I see your cat in the garden.	Je vois votre chat dans le jardin.
Let me find out.	Laisse-moi trouver !
I'd like to see you this afternoon.	J'aimerais te voir cet après-midi.
He drank a cup of coffee.	Il a bu une tasse de café.
Are you still upset about what happened?	Es-tu encore contrariée à propos de ce qui a eu lieu ?
You will save your father a lot of worry if you simply write him a letter.	Tu éviteras à ton père de se faire beaucoup de soucis, simplement en lui écrivant une lettre
Aren't you too young to smoke?	N'êtes-vous pas trop jeune pour fumer ?
I applaud your decision to study medicine.	J'applaudis votre décision d'étudier la médecine.
My dad thinks my boyfriend is a real whack job.	Mon paternel pense que mon petit ami est un vrai dingue.
My idea is quite different from yours.	Mon idée est assez différente de la tienne.
Well? Will you come?	Eh bien ? Tu vas venir ?
I cut the article out of the magazine.	J'ai découpé l'article du magazine.
Needless to say, he never came again.	Inutile de dire qu'il n'est jamais revenu.
I lost track of the time.	Je perdis la notion du temps.
English is hard, isn't it?	L'anglais est dur, n'est-ce pas ?
What do you mean?	Que veux-tu dire ?
I think it's Tom's motorcycle.	Je pense que c'est la moto de Tom.
My brother likes to collect stamps.	Mon frère aime collectionner les timbres.
I sure wish you would leave.	J'espère certainement que vous partiez.
I'm very comfortable.	Je suis très à l'aise.
Fill in this form.	Remplissez ce formulaire.
She died.	Elle est morte.
What time does it open?	À quelle heure cela ouvre-t-il ?
Stay out of my kitchen.	Reste en dehors de ma cuisine !
Are you ready to go?	Êtes-vous prêt à partir ?
I wonder if we can get in.	Je me demande si nous pouvons entrer.
You don't seem too sure.	Tu n'as pas l'air trop sûre.
You're talented.	Vous êtes talentueuse.
Everyone dies.	Tout le monde meurt.
I almost shot you.	Je t'ai presque tiré dessus.
Sit right there.	Assieds-toi juste là !
You hurt me.	Tu me fais mal.
I like this one even better.	J'aime celui-ci encore davantage.
We can't go.	Nous ne pouvons nous y rendre.
I'm sorry I dragged you into this.	Je suis désolée de vous avoir entraînés là-dedans.
What's the purpose of your trip?	Quel est le but de votre voyage ?
Thank you for your advice.	Merci beaucoup pour tes précieux conseils.
It's not as bad as it sounds.	Ce n'est pas si mauvais que cela parait.
I come from a small town in Australia.	Je viens d'une petite ville en Australie.
You should do that soon.	Tu devrais faire ça bientôt.
I can tell you're angry.	Je peux dire que tu es énervé.
That applies to him too.	C'est valable aussi pour lui.
Tom doesn't smile very often.	Tom ne sourit pas très souvent.
I truly apologize.	Je vous présente de plates excuses.
Who wants this?	Qui veut ceci ?
From now on, there is no reason to worry any more.	Désormais, il n'y a plus d'inquiétude à avoir.
It may be that he will never be famous.	Peut-être ne sera-t-il jamais célèbre.
How come the sky is blue?	Comment se fait-il que le ciel soit bleu ?
I remember when I was about your age.	Je me souviens de lorsque j'avais à peu près votre âge.
He was disqualified from the competition.	Il a été disqualifié de la compétition.
They went into the woods for a picnic.	Ils sont allés dans les bois pique-niquer.
You ruined my life.	Vous avez ruiné ma vie.
Just don't break anything.	Ne casse simplement rien.
He was angry because I wouldn't give him any help.	Il était en colère car je refusais de l'aider.
The sum of all the angles in a triangle equals 180 degrees.	La somme des angles d'un triangle vaut 180 degrés.
There's still a lot to learn.	Il y a encore beaucoup à apprendre.
Football is my favorite game.	Le football est mon sport préféré.
If you stand on this stool, you can reach the top of the closet.	Si tu veux atteindre le placard du haut tu dois monter sur un tabouret.
You must teach me what you know.	Il faut que tu m'enseignes ce que tu sais.
Be polite to your parents.	Sois polie avec tes parents.
I'd like to explain everything, but I don't think we have enough time.	J'aimerais tout expliquer mais je ne pense pas que nous ayons suffisamment de temps.
Why didn't you wait for me?	Pourquoi ne m'avez-vous pas attendu ?
There is one apple on the desk.	Il y a une pomme sur le bureau.
I can't stop coughing.	Je ne peux pas m'arrêter de tousser.
She found confrontations very upsetting.	Elle trouvait très pénibles les confrontations.
He has two sons, I believe.	Il a deux fils, je crois.
I owe you a sincere apology.	Je te dois de sincères excuses.
Do you know her?	La connaissez-vous ?
I'd like to get together with you tonight.	J'aimerais te rencontrer ce soir.
Can you read what's written on the blackboard?	Parvenez-vous à lire ce qui est écrit au tableau ?
Where did you go for spring break?	Où êtes-vous allée pour les congés de printemps ?
My sister came along on the shopping trip.	Ma sœur se joignit aux courses.
For one thing, I couldn't afford to do that.	Et d'abord, je ne disposais pas des moyens de le faire.
Tell me again how much money you have.	Dis-moi encore de combien d'argent tu disposes.
Everyone is getting fidgety.	Tout le monde commence à être sur les nerfs.
I was uncomfortable.	J'étais mal à l'aise.
Tom is a sheep farmer.	Tom est un éleveur de moutons.
He neither smokes nor drinks.	Il ne fume pas et ne boit pas non plus.
I'm meeting Tom for lunch at a restaurant on Park Street.	Je dois rencontrer Tom pour déjeuner dans un restaurant sur la rue Park.
I think Tom could do better.	Je pense que Tom pourrait faire mieux.
The sun is brighter than the moon.	Le soleil est plus brillant que la lune.
It's a huge responsibility.	C'est une responsabilité énorme.
I try to be aggressive.	J'essaie d'être agressif.
The projector doesn't work.	Le projecteur ne fonctionne pas.
You can't be too careful in situations like this.	On ne saurait être trop prudent dans de telles situations.
His prophecy was fulfilled.	Sa prophétie se réalisa.
They've done it before.	Ils l'ont fait auparavant.
I want to see what happens.	Je veux voir ce qui arrive.
It is two o'clock in the morning.	Il est 2h du matin.
Are you children all right?	Tes enfants vont-ils bien ?
The doctor advised him to stop working too much.	Le docteur lui a conseillé d'arrêter de travailler autant.
They stayed in the room with me for the whole night.	Elles restèrent dans la pièce avec moi toute la nuit durant.
The basket was filled with strawberries.	Le panier était rempli de fraises.
Is your new computer working well?	Votre nouvel ordinateur fonctionne-t-il bien ?
He attended the meeting as our company representative.	Il participa à la réunion en tant que représentant de notre société.
It looks like your luggage is on the next flight.	On dirait que vos bagages sont sur le prochain vol.
I'm the youngest child.	Je suis la plus jeune enfant.
By the way, have you seen him lately?	À ce propos, l'as-tu vu dernièrement ?
I feel like an impostor.	J'ai l'impression d'être un imposteur.
I enjoyed your company.	J'ai pris plaisir à être avec toi.
This is free.	C'est gratuit.
Monkeys climb trees.	Les singes grimpent aux arbres.
You should listen to me.	Vous devrez m'écouter.
The police have arrested someone.	La police a arrêté quelqu'un.
This is an option to consider.	C'est une possibilité à envisager.
My mother set the table.	Ma mère dressa la table.
I'm sorry, I don't understand.	Je suis désolée, je ne comprends pas.
I'm attracted to him.	Je suis attirée par lui.
I never want to leave you again.	Je ne veux plus jamais te quitter.
It'll be all right.	Ça va aller.
We need an answer.	Nous avons besoin d'une réponse.
You should have told him the truth.	Vous auriez dû lui dire la vérité.
By hard work we can achieve anything.	Si l'on s'en donne la peine, on peut accomplir n'importe quoi.
I have a solution.	J'ai une solution.
I often think about the place where I met you.	Je pense souvent au lieu où je t'ai rencontré.
How tall you are!	Que vous êtes grands !
People will talk.	Les gens parleront.
I've lost about 80 cents.	J'ai perdu environ 80 cents.
It is too cold for a picnic today.	Il fait trop froid aujourd'hui pour un pique-nique.
What have they done to you?	Que vous ont-elles fait ?
You have little to gain and much to lose.	Tu as peu à gagner et beaucoup à perdre.
It was an extraordinary year.	C'était une année extraordinaire.
Today is my birthday.	Aujourd'hui c'est mon anniversaire.
You're very clever.	Vous êtes fort ingénieuses.
I knew Tom would like Mary.	Je savais que Tom aimerait Mary.
Don't get off while the vehicle is in motion.	Ne descendez pas pendant que le véhicule est en marche !
Stop acting like a baby.	Arrêtez de vous conduire en bébé !
Tom said he had more important things to do.	Tom a dit qu'il avait des choses plus importantes à faire.
I want to set the record straight.	Je veux remettre les pendules à l'heure.
You should help your father.	Vous devriez aider votre père.
The car came to a smooth stop.	La voiture s'arrêta doucement.
It rained heavily.	Il a fortement plu.
I never use this anymore.	Je n'emploie jamais plus ceci.
He was a real drunkard.	C'était un vrai poivrot.
Is there anything you want to add to what I just said?	Y a-t-il quoi que ce soit que vous veuillez ajouter à ce que je viens de dire ?
Do you have anything to say in particular?	Avez-vous quelque chose de particulier à dire ?
Take one of these.	Prenez l'une de celles-ci !
She's divorced.	Elle a divorcé.
I forgot to send you an e-mail.	J'ai oublié de t'envoyer un courriel.
I hope you stop telling me lies.	J'espère que tu t'arrêteras de me raconter des mensonges.
Do you agree?	Es-tu d'accord ?
I was the only one not invited to the party.	Je fus la seule à ne pas être invitée à la soirée.
He's not married.	Il n'est pas marié.
That car is hers.	Cette voiture est la sienne.
Do you not like them?	Ne les aimez-vous pas ?
All our food was rotten.	Toute notre nourriture était pourrie.
This is a joke.	Il s'agit d'une blague.
I don't want to go to jail.	Je ne veux pas aller en prison.
He broke his word.	Il a rompu sa parole.
That's real funny.	C'était vraiment amusant.
What time did you arrive there?	À quelle heure y êtes-vous arrivées ?
He inherited the house.	Il hérita de la maison.
It's a stupid rule.	C'est une règle stupide.
I doubt there's anyone following me.	Je doute que quiconque me suive.
Tom wants to help out.	Tom veut aider.
I never said you were boring.	Je n’ai jamais dit que tu étais ennuyeux.
Could you just please answer the question? We don't have all day.	Pourrais-tu simplement répondre à la question, s'il te plaît ? Nous n'avons pas toute la journée !
I often went fishing with him.	J'allai souvent pêcher avec lui.
Mary requested a raise from her boss.	Marie a demandé une augmentation à son patron.
I won't tolerate it anymore.	Je ne le tolèrerai plus.
It's too bright.	Il y a trop de lumière.
Are you good at tennis?	Es-tu bon au tennis ?
Which cap is yours?	Quel chapeau est le tien ?
It was really weird.	C'était très bizarre.
We realize that.	Nous en prenons conscience.
Tom comforted Mary.	Tom consola Marie.
They declined our invitation.	Ils déclinèrent notre invitation.
I only found out a couple days ago.	Je ne l'ai découvert qu'il y a quelques jours.
I'll get you a towel.	Je vais te trouver une serviette.
It's really awesome.	C'est vraiment génial.
She is a chatterbox.	C'est un moulin à parole.
The problem is difficult to solve.	Il est difficile de résoudre ce problème
She still loves him.	Elle l'aime encore.
Have you decoded the message yet?	As-tu enfin décodé le message ?
Oh, don't be like that.	Oh, ne sois pas comme ça !
I was warned.	J'ai été prévenue.
Be quiet while I am speaking.	Restez tranquille pendant que je parle.
She sat there silently with tears in her eyes.	Elle s'assit là silencieusement avec des larmes aux yeux.
I don't like to eat fish with many bones.	Je n'aime pas les poissons qui ont trop d'arêtes.
You should have done so.	Tu aurais dû ainsi faire.
It is not easy to find the way to the park.	Ce n'est pas facile de trouver son chemin pour aller au parc.
I exaggerated.	J'ai exagéré.
I'm surprised no one else heard the gunshots.	Je suis surprise que personne d'autre n'ait entendu les détonations.
I think Tom is dead.	Je pense que Tom est mort.
She seems to have a tendency to exaggerate things.	Elle a l'air d'avoir tendance à exagérer.
Don't you get it?	Ne saisis-tu pas ?
The author's name is familiar to us.	Le nom de l'auteur nous est familier.
This is kind of embarrassing, actually.	C'est, en vérité, assez embarrassant.
I want to know how they do that.	Je veux savoir comment elles font cela.
I have a cut here.	J'ai une coupure ici.
When did this occur?	Quand cela s'est-il produit ?
I haven't yet made amends with all the people I've hurt.	Je n'ai pas encore demandé pardon à tous les gens que j'ai blessés.
What's my room number?	Lequel est le numéro de ma chambre ?
I feel itchy everywhere.	Ça me gratte de partout.
What an extraordinary woman.	Quelle femme extraordinaire !
You can swim much better than he can.	Tu nages bien mieux que lui.
Your parents know where you are.	Vos parents savent où vous êtes.
My cholesterol is high.	Mon taux de cholestérol est élevé.
He ignored me.	Il m'a ignorée.
I don't belong to the club.	Je n'appartiens pas à ce club.
She adores her older brother.	Elle adore son frère ainé.
I'd like to ask you a few questions about what you did last weekend.	J'aimerais vous poser quelques questions à propos de ce que vous avez fait le week-end dernier.
Don't rub it in.	Ne le serine pas !
We're all single.	Nous sommes toutes célibataires.
She has traveled all over the globe.	Elle a voyagé sur la planète entière.
Nobody noticed her absence.	Personne ne remarqua son absence.
Here we are again.	Nous voici donc de nouveau au même point.
What do you have in mind?	Qu'avez-vous à l'esprit ?
I think I have a cavity.	Je pense que j'ai une carie.
I enlisted in the Air Force.	Je me suis engagé dans l'armée de l'air.
I can't live without you.	Je ne peux pas vivre sans toi.
Does anyone know you're here?	Quiconque sait-il que tu es là ?
I just changed my mind. That's all.	J'ai simplement changé d'avis. C'est tout.
It doesn't hurt at all.	Ça ne fait pas du tout mal.
He was sick, so he couldn't attend the party.	Il était malade, aussi il n'a pas pu assister à la fête.
That makes no sense whatsoever.	Cela n'a aucun sens.
Get me something to eat.	Trouvez-moi quelque chose à manger.
She looks as young as ever.	Elle a l'air toujours aussi jeune.
I walk every day.	Je marche tous les jours.
Are you ready to go?	Êtes-vous prêts à y aller ?
It's easier to teach children than adults.	Il est plus facile d'enseigner aux enfants qu'aux adultes.
It was nowhere to be seen.	On ne le trouvait nulle part.
This showy dress isn't appropriate for me.	Cette robe tapageuse n'est pas appropriée pour moi.
Don't worry. Everything will be fine.	Ne te fais pas de souci ! Tout ira bien.
This work calls for a high degree of skill.	Ce travail exige un haut degré de compétence.
This is for my friend.	C'est pour mon amie.
I admit that I was careless.	J'admets avoir été négligent.
The 1990s began with the Gulf War.	Les années 90 ont commencé avec la guerre du golfe.
She'll be just fine.	Ça ira très bien pour elle.
We're done answering questions.	Nous avons fini de répondre aux questions.
Did I ask your opinion?	Vous ai-je demandé votre opinion ?
My TV set is almost 15 years old, but it still has a good picture.	Mon poste de télévision a presque 15 ans, mais l'image est encore bonne.
That's what I've always said.	C'est ce que j'ai toujours dit.
A child is missing.	Un enfant manque.
You can't go out.	Tu ne peux pas sortir.
You should set a good example for your children.	Vous devriez montrer le bon exemple à vos enfants.
According to the radio, it will snow tomorrow.	Selon la radio, il va neiger demain.
The cat was lying stretched out at full length in the sunlight streaming through the window.	Le chat était étendu de tout son long dans la lumière du soleil, rayonnant par la fenêtre.
Don't forget to charge your cell phone.	N'oublie pas de charger ton portable !
You are a good boy.	Tu es un bon garçon.
Tom and Mary got into an argument.	Tom et Marie se sont disputés.
Was that a no?	Était-ce un non ?
The fugitive made a run for the border.	Le fugitif se précipita vers la frontière.
What's the problem anyway?	Quel est le problème, de toutes façons ?
I want to get my ears pierced.	Je veux me faire percer les oreilles.
She married a rich man.	Elle épousa un homme riche.
She loves her children.	Elle aime ses enfants.
Can you forget your native language?	Peux-tu oublier ta langue natale ?
This problem is not so difficult that you can't solve it.	Ce problème n'est pas si difficile au point de ne pas pouvoir le résoudre.
What's that?	Qu'est cela ?
Tom has a lot of money in the bank.	Tom a beaucoup d'argent en banque.
Keep your room as neat as you can.	Maintenez votre chambre aussi nette que vous pouvez.
Her ability to write with her foot is amazing.	Sa capacité à écrire avec le pied est surprenante.
I also like painting.	J'aime également peindre.
How could you help me?	Comment pourriez-vous m'aider ?
I haven't seen him for years.	Ça fait des années que je ne l'ai pas vu.
Tom is starved.	Tom meurt de faim.
I can't promise you anything.	Je ne peux rien vous promettre.
We can't live without water for even one day.	Nous n'arrivons pas à vivre sans eau, même pour un jour.
Tom is my son's friend.	Tom est l'ami de mon fils.
It's all right, I won't tell anybody.	C'est bon, je ne dirai rien à personne.
I like those odds.	J'aime ces probabilités.
I'll meet you at the bus station.	Je vais te rejoindre à la gare routière.
He's a nonsmoker.	Il est non-fumeur.
I didn't even know you spoke French.	J'ignorais même que vous parliez français.
I should've guessed you'd be busy.	J'aurais dû deviner que vous seriez occupées.
Give me a ring tomorrow.	Téléphone-moi demain.
Are you ready to begin?	Êtes-vous prêts à commencer ?
I have nothing to do today.	Je n'ai rien à faire aujourd'hui.
The evidence convinced us of his innocence.	La preuve nous a convaincus de son innocence.
You can't just change your mind.	Tu ne peux pas juste changer d'avis.
Don't hesitate to take the opportunity to propose to her.	N'hésite pas à saisir l'opportunité de la demander en mariage.
I'd like to graduate next spring.	J'aimerais être diplômé au printemps prochain.
They knew exactly what they were doing.	Ils savaient exactement ce qu'ils faisaient.
This chimney is made of brick.	Cette cheminée est faite de briques.
It was a one-sided love affair.	C'était une histoire d'amour unilatérale.
I want you to be with me.	Je veux que tu sois avec moi.
Tell Tom I don't have his money.	Dites à Tom que je n'ai pas son argent.
My tummy hurts.	J'ai mal au bide.
Do you want to leave it like that?	Veux-tu le laisser ainsi ?
Don't make a decision right now.	Ne prends pas de décision immédiatement !
Do you want anything?	Veux-tu quelque chose ?
Are you sure you can do this?	Êtes-vous sûres de pouvoir faire ça ?
He did not die of cancer.	Il n'est pas mort d'un cancer.
Do you think I'm ugly?	Trouves-tu que je sois laid ?
If you want quality, pay for it.	Si vous voulez de la qualité, payez-la !
Where is the Red Cross?	La Croix Rouge, où est-elle ?
We'll dance.	Nous danserons.
A trip to America this summer is out of the question.	Un voyage en Amérique, cet été, est hors de question.
Could you please tell me how tall you are and how much you weigh?	Pourrais-tu m'indiquer quelle taille tu fais et combien tu pèses, je te prie ?
Germans are said to be hardworking.	On dit que les Allemands sont très travailleurs.
He owes his wealth to good luck.	Il doit sa richesse à la bonne fortune.
I thought it was hilarious.	J'ai pensé que c'était hilarant.
What do you call this?	Comment appelez-vous ceci ?
I opened the box and looked inside.	J'ai ouvert la boîte et regardé dedans.
You do not want to incur the wrath of God.	Vous ne voulez pas encourir la colère de Dieu.
She greeted him cheerfully.	Elle l'accueillit avec joie.
You're not a teenager yet.	Vous n'êtes pas encore adolescente.
Tom always shouts when he is angry.	Tom hurle toujours lorsqu'il est en colère.
I didn't know that.	Je l'ignorais.
It wasn't me who started the fight.	Ce n'est pas moi qui ai commencé le combat.
I cannot excuse her.	Je ne peux pas l'excuser.
I made a serious mistake.	J'ai commis un grave impair.
Meat is expensive nowadays.	De nos jours, la viande est chère.
The kids are disappointed.	Les enfants sont déçus.
You broke your leg.	Vous vous êtes cassé la jambe.
Tom tasted the wine.	Tom a goûté le vin.
You have our respect.	Tu as notre respect.
He's much more into her than she is into him.	Il est bien plus accroché à elle qu'elle à lui.
I'd like you to meet him.	J'aimerais que tu le rencontres.
There is an exception to every rule.	Chaque règle a son exception.
Something's happened to it.	Quelque chose lui est arrivé.
Can you take me with you on the plane?	Peux-tu me prendre à bord ?
Why didn't you try the dress on before you bought it?	Pourquoi n'as-tu pas essayé la robe avant de l'acheter ?
The garden was full of yellow flowers.	Le jardin était plein de fleurs jaunes.
Tom has nobody to help him.	Tom n'a personne pour l'aider.
That's a beautiful piece of meat.	C'est une belle pièce de viande.
I nearly fainted when I heard the story.	Je me suis presque évanoui quand j'ai entendu l'histoire.
You still haven't told me who he is.	Vous ne m'avez toujours pas dit qui il est.
I don't usually eat this late.	Je ne mange, d'habitude, pas aussi tard.
You don't know how much I love you.	Tu ignores combien je t'aime.
He looks much better now.	Il a l'air beaucoup mieux maintenant.
Thanks for all the fish.	Merci pour tout le poisson !
He began to feel ill.	Il a commencé à se sentir mal.
You may stay here for the night, but you'll have to leave in the morning.	Vous pouvez rester ici pour la nuit, mais vous devrez vous en aller au matin.
No sooner had she opened the door than a cat ran out.	À peine avait-elle ouvert la porte qu'un chat s'échappa.
He has no hat on.	Il est tête nue.
It's a wonderful work of art.	C'est une œuvre d'art remarquable.
You don't seem too sure.	Vous n'avez pas l'air trop sûr.
We're having dinner.	Nous sommes en train de déjeuner.
He's very flexible.	Il est très flexible.
Tom handed Mary some money.	Tom donna un peu d'argent à Mary.
The bus turned around the corner.	Le bus tourna à l'angle.
Find somebody else.	Trouvez quelqu'un d'autre.
I really don't get you.	Je ne vous saisis vraiment pas.
He will be playing tennis tomorrow afternoon.	Demain après-midi, il sera en train de jouer au tennis.
Why do you put up with that?	Pourquoi endures-tu cela ?
How many of you are going?	Combien d'entre-vous y vont-ils ?
I am not used to staying up late at night.	Je ne suis pas habitué à veiller tard le soir.
I like them.	Je les apprécie.
Tom can do it, can't he?	Tom peut le faire, non ?
You've got to try this.	Il faut que tu essaies ça.
How do you know I'm not the one who did it?	Comment sais-tu que je ne suis pas celle qui l'a fait ?
We've installed several security cameras.	Nous avons installé plusieurs caméras de sécurité.
They hired someone else for the job.	Ils ont enrôlé quelqu'un d'autre pour le poste.
All eyes were glued on the TV set as the election results came in.	Tous les yeux étaient collés au poste de télévision tandis que tombaient les résultats de l'élection.
Don't look so sad.	N'ayez pas l'air si triste !
He acts as if he were a king.	Il agit comme s'il était un roi.
Tom is due to come at noon.	Tom doit arriver à midi.
They were plainly dressed.	Elles étaient habillées sobrement.
The door opened automatically.	La porte s'ouvrait automatiquement.
I'm aware of the facts.	Je suis conscient des faits.
The Red Cross distributed food to the refugees.	La Croix-Rouge distribua des vivres aux réfugiés.
She doesn't have the ticket.	Elle n'a pas le billet.
I want you back today.	Je veux que vous soyez revenues aujourd'hui.
I'm not making any plans.	Je ne fais pas le moindre projet.
I would like to repay him for his kindness.	J'aimerais lui rendre la pareille pour sa gentillesse.
This room is too big.	Cette pièce-ci est trop grande.
I thought you should see this contract.	J'ai pensé que tu devrais voir ce contrat.
How do you know you can trust Tom?	Comment savez-vous que vous pouvez faire confiance à Tom ?
The secret of life is hanging around until you get used to it.	Le secret de la vie, c'est de traîner là jusqu'à ce que tu t'y habitues.
Don't waste my time asking stupid questions.	Ne gaspille pas mon temps en posant des questions stupides.
They were responsible for the accident.	Elles furent responsables de l'accident.
I bought an eight-acre farm for my retirement.	J'ai acheté une ferme de 8 acres pour ma retraite.
The reverse seems true.	L'inverse semble vrai.
You're very open.	Tu es très ouverte.
I had to finish what I'd started.	Il m'a fallu terminer ce que j'avais commencé.
A sensible man wouldn't say such a thing in public.	Un homme sensé ne dirait pas une telle chose en public.
Do you know his name?	Sais-tu son nom ?
No way!	C'est exclu !
I am afraid he will make a mistake.	Je crains qu'il ne commette une erreur.
She was injured in a fall.	Elle s'est blessée en tombant.
Have you made up your mind to become a teacher?	As-tu décidé de devenir professeur ?
I will go on ahead.	J'irai en avant.
Did you speak at all?	Avez-vous parlé le moins du monde ?
I thought we'd agreed that you wouldn't do that anymore.	Je pensais que nous étions tombés d'accord sur le fait que vous ne le feriez plus.
I hope you won't be disappointed.	J'espère que vous ne serez pas déçus.
I can't read French, nor can I speak it.	Je ne peux ni lire le français ni le parler.
Why do you like it?	Pourquoi l'aimes-tu ?
We stayed with them all through the summer.	Nous restâmes avec eux tout au long de l'été.
This is a sentence, that has the syllable count, of a haiku.	On trouve en la phrase qui suit, autant de syllabes qu'en a un haïku.
I believe all that.	Je crois tout cela.
She will make a business trip to London next week.	Elle a planifié un voyage d'affaire à Londres, la semaine prochaine.
You look a little shaken.	Vous avez l'air un peu remué.
Tom wasn't violent.	Tom n'était pas violent.
We must sit down.	Il nous faut nous asseoir.
Do not say such foolish things.	Ne dites pas de telles idioties.
I will wait for you in front of the radio station.	Je t'attendrai devant la station de radio.
You get used to it.	Tu t'y feras.
What happened to my car?	Qu'est-il arrivé à ma bagnole ?
You're not fast enough.	Vous n'êtes pas assez rapides.
Would you like to have dinner with me?	Veux-tu dîner avec moi ?
This book should help you a lot.	Ce livre devrait beaucoup t'aider.
I was able to succeed because of your advice.	Je fus capable de réussir grâce à votre conseil.
They say that he's still alive.	On dit qu'il est encore en vie.
Bacteria are everywhere.	Les bactéries sont partout.
If it had not been for your advice, I could not have succeeded.	Sans vos conseils, je n'aurais pas pu réussir.
Have you got a match?	Disposes-tu d'une allumette ?
Have you been abroad?	Avez-vous déjà été à l'étranger ?
What was it?	Qu'est-ce que c'était ?
My cat got stuck up a tree.	Ma chatte est restée coincée au sommet d'un arbre.
I can't drink coffee without sugar.	Je ne peux pas boire de café sans sucre.
I'll ask later.	Je demanderai plus tard.
I just wanted to let you know.	Je voulais simplement te le faire savoir.
I think it's cruel to keep a cat indoors.	Je pense qu'il est cruel de garder un chat à l'intérieur.
The TV was on all night.	La télé est restée allumée toute la nuit.
We lost a lot of time.	Nous avons perdu beaucoup de temps.
No one has been able to reach the top of the mountain.	Personne n'a été capable d'atteindre le sommet de la montagne.
I can stay out of your way.	Je peux rester hors de ton chemin.
Do you have change for a fifty?	Avez-vous la monnaie de cinquante ?
Am I allowed to use this?	Suis-je autorisée à utiliser ceci ?
There are many talented people in our city, but Tom isn't one of them.	Il y a beaucoup de gens talentueux dans notre ville, mais Tom n'en fait pas partie.
It was really considerate of you to lend me $500 when I was in difficulties.	C'était réellement prévenant à vous de me prêter 500 dollars quand j'avais des difficultés.
She couldn't study abroad for lack of money.	Elle ne pouvait pas étudier à l'étranger par manque d'argent.
I want to do everything I'm expected to do.	Je veux faire tout ce que je suis censé faire.
Please bear in mind what I said.	Gardez en tête ce que je vous ai dit, je vous prie.
What am I up against?	À quoi suis-je confronté ?
Don't leave your stuff behind.	Ne laisse pas tes affaires derrière toi.
When are you going home?	À quelle heure est-ce que tu vas chez toi ?
You've found it.	Tu l'as trouvée.
When does the next train leave?	Quand part le prochain train ?
She is completely deaf in her left ear.	Elle est complètement sourde de l'oreille gauche.
I'm dying to see you.	Je désespère de te voir !
They're mad at you.	Ils sont en colère après toi.
I was able to get my parents to consent to my marriage.	J'ai pu obtenir le consentement de mes parents pour mon mariage.
I let my guard down momentarily.	J'ai momentanément baissé la garde.
They were afraid of the big dog.	Ils avaient peur du gros chien.
I did it once.	Je l'ai fait une fois.
I didn't understand much of what they were talking about.	Je n'ai pas compris grand-chose de ce dont ils parlaient.
Even chocolate contains vitamins.	Même le chocolat contient des vitamines.
I was going to work.	J'allais travailler.
You're crafty.	Vous êtes astucieux.
We're tempting fate.	Nous tentons le Diable.
I share a room with Tom.	Je partage une chambre avec Tom.
We're not happy.	Nous ne sommes pas contents.
I never went back.	Je n'y suis jamais retournée.
I know a lot about it.	J'en sais long là-dessus.
He will be here soon.	Il sera bientôt là.
The light doesn't work.	La lumière ne fonctionne pas.
I can't really talk about it.	Je ne peux pas vraiment en discuter.
I want you to kiss me.	Je veux que tu m'embrasses.
Have a safe trip.	Fais un bon voyage !
The only way to handle him is to let him think he is having his own way.	La seule manière de le maîtriser est de le laisser penser qu'il obtient ce qu'il désire.
It hadn't crossed my mind.	Cela ne m'était pas venu à l'esprit.
Your order is ready.	Votre commande est prête.
Do you recognize anyone?	Reconnaissez-vous qui que ce soit ?
Every playground has its bully.	Toutes les cours de récréation ont leur tyran.
The water is pure.	L'eau est pure.
He had no idea what to expect.	Il n'avait aucune idée à quoi s'attendre.
Are you getting enough oxygen?	As-tu assez d'oxygène ?
If you don't want it, I'll eat it.	Si tu n'en veux pas, je le mangerai.
I followed you.	Je t'ai suivi.
He is afraid of his own shadow.	Il a peur de son ombre.
The clock has just struck ten.	La pendule vient de sonner dix coups.
I'm certain of that.	J'en suis certain.
What do you advise me to do?	Que me conseillez-vous de faire ?
I'm really proud of this.	J'en suis vraiment fier.
Don't touch my stuff.	Ne touche pas à mes trucs !
I'm as hungry as a bear.	J'ai une faim de loup.
Everyone has strengths and weaknesses.	Tout le monde a ses forces et ses faiblesses.
Your proposal is a bit extreme.	Votre proposition est un peu extrême.
I have no idea how it works.	Je n'ai aucune idée de comment ça marche.
I really misjudged you.	Je t'ai vraiment mal jugée.
He looks like a horse.	Il ressemble à un cheval.
I want him to leave.	Je veux que lui parte.
I'm getting used to it.	Je m'y habitue.
We want to go.	Nous voulons nous en aller.
Is someone meeting us?	Quelqu'un doit-il nous rencontrer ?
Are you blackmailing me?	Exerces-tu un chantage à mon égard ?
I'm bad at swimming.	Je ne sais pas bien nager.
At least they listened to me.	Au moins, elles m'ont écoutée.
Is that what you said?	Est-ce ce que tu as dit ?
Are these the glasses you were looking for?	Sont-ce les lunettes que vous cherchiez ?
You should stay in bed.	Vous devriez rester au lit.
I yelled at Tom.	J'ai crié sur Tom.
Be discreet.	Soyez discrètes !
First of all, we have to finish the homework.	Tout d'abord, nous devons finir les devoirs.
A lot of people do this.	Beaucoup de gens font ça.
They caught Tom.	Ils ont attrapé Tom.
I think they like you.	Je crois qu'ils vous aiment.
I want you to take this with you.	Je veux que vous preniez ceci avec vous.
The door won't open.	La porte ne veut pas s'ouvrir.
I don't know what you do.	Je ne sais pas ce que vous faites.
We had fun with them.	Nous nous sommes amusés avec eux.
I can't kiss you now.	Je ne peux pas t'embrasser maintenant.
I wasn't aware of that.	Je n'en avais pas conscience.
She left here long before you arrived.	Elle est parti d'ici longtemps avant que tu arrives.
It's quite safe.	C'est plutôt pépère.
The universe is endless.	L'univers est infini.
I'm not your friend.	Je ne suis pas votre amie.
What are you waiting for?	Qu'es-tu en train d'attendre ?
You are such a sweetheart.	Tu es tellement adorable !
Tom explained the decision.	Tom expliqua la décision.
The concert hasn't started yet.	Le concert n'a pas encore commencé.
There appears to have been a mistake.	Il apparaît qu'il ait eu une erreur.
I really need a hug.	J'ai vraiment besoin qu'on m'étreigne.
We are glad to help you.	Nous sommes heureux de vous aider.
He prefers not to talk about it.	Il préfère ne pas en parler.
If you tell the truth, you don't have to remember anything.	Si vous dites la vérité, vous n'avez pas besoin de vous rappeler de quoi que ce soit.
Let's get on with the meeting.	Poursuivons la réunion !
Tom's big-headed.	Tom est un crâneur.
Tom will be happy to see you again.	Tom sera heureux de te revoir.
I've always liked antiques.	J'ai toujours aimé les antiquités.
It's completely normal.	C'est parfaitement normal.
Many revolutions have aimed to abolish the aristocracy.	De nombreuses révolutions ont eu pour but d'abolir l'aristocratie.
That's not my name.	Il ne s'agit pas de mon nom.
I'm not sure if he saw it.	Je ne suis pas sûre qu'il l'ait vu.
I don't think I can help you.	Je ne pense pas parvenir à t'aider.
Would you like some salad?	Voulez-vous de la salade ?
This is the hospital where Tom was born.	C'est l'hôpital dans lequel Tom est né.
They aren't the kind of people you should want to be friends with.	Elles ne sont pas le genre de personnes avec lesquelles vous voudriez être ami.
Please make the bed.	Fais le lit, je te prie !
She scolded him for being late.	Elle le sermonna pour son retard.
Please write your name at the bottom of this paper.	Veuillez écrire votre nom au bas de ce document.
I do that all the time.	Je le fais tout le temps.
We plan to stay a week.	Nous envisageons de rester une semaine.
That's the last straw!	C'est la goutte qui fait déborder le vase !
Tom didn't want to do anything.	Tom ne voulait rien faire.
She asked him how to get to the station.	Elle lui a demandé comment parvenir à la gare.
We're eating apples.	Nous sommes en train de manger des pommes.
Tom returned to his office.	Tom est retourné à son bureau.
Stop worrying.	Arrête de t'inquiéter.
Slavery is a crime against humanity.	L'esclavage est un crime contre l'humanité.
I don't blame you for the accident. It wasn't your fault.	Je ne te blâme pas pour l'accident. Ce n'était pas ta faute.
Do you know what day it is today?	Sais-tu le quantième est aujourd'hui ?
He runs in the park every day.	Il court chaque jour dans le parc.
Do you see what I mean?	Voyez-vous ce que je veux dire ?
Please bring me the book next time you come.	S'il te plaît, amène-moi le livre la prochaine fois que tu viendras.
He is asleep.	Il est endormi.
Hurry up, or we'll be late.	Dépêche-toi, ou nous allons être en retard.
I know they're still alive.	Je sais qu'ils sont toujours en vie.
I know what we can do.	Je sais ce que nous arrivons à faire.
This is for you.	C'est pour vous.
A sneeze leaves your body at forty miles an hour.	Un éternuement est expulsé de notre corps à soixante kilomètres heure.
Can't you see I'm busy?	Ne vois-tu pas que je suis occupé ?
He lived in France for some time, then went to Italy.	Il vécut en France quelque temps, puis alla en Italie.
Tom came here to ask us to help him.	Tom est venu ici pour nous demander de l'aider.
Do you have professional experience?	Avez-vous une expérience professionnelle ?
I finally went to England this summer.	Je suis finalement allé en Angleterre cet été.
I didn't want you involved in this.	Je ne voulais pas que tu sois mêlé à ça.
It is possible.	C'est possible.
I made plans.	J'ai élaboré des plans.
He is neither for nor against the plan.	Il n'est ni pour ni contre ce plan.
You're safe as long as you stay here.	Tu es en sécurité aussi longtemps que tu restes ici.
You can't be too careful when you drive a car.	Tu ne pourras jamais être trop prudent lorsque tu conduis une voiture.
Gold is heavier than silver.	L'or est plus lourd que l'argent.
My toe began to bleed.	Mon doigt de pied s'est mis à saigner.
I like that answer.	J'apprécie cette réponse.
This is not funny anymore.	Ce n'est plus amusant.
I have a sharp pain here.	J'ai une douleur aiguë là.
Go on, Tom, I'm listening.	Vas-y, Tom, je t'écoute.
Tom and Mary can't both be right.	Tom et Marie ne peuvent pas avoir raison tous les deux.
She covered the mouthpiece of the phone with her hand.	Elle couvrit le micro du téléphone de sa main.
She will be here tonight.	Elle sera là ce soir.
You were alone at that time, weren't you?	Vous étiez seuls, à ce moment-là, n'est-ce pas ?
That's why you're here, isn't it?	C'est pour ça que vous êtes ici, n'est-ce pas ?
He presented an argument for the war.	Il présenta un argument en faveur de la guerre.
He felt in his pocket for his lighter.	Il chercha à tâtons son briquet dans sa poche.
Hurry up, or you'll miss the bus.	Dépêche-toi ou tu vas manquer le bus.
Have you been told why we didn't hire you?	Vous a-t-on dit pourquoi nous ne vous avons pas embauché ?
I think I will take a vacation this week.	Je pense que je prendrai des vacances cette semaine.
He's good at this sort of thing.	Il est bon à ce genre de choses.
There's nowhere for you to hide.	Il n'y a nulle part où vous puissiez vous cacher.
I'm sorry but I can't attend the meeting in person.	Je m'excuse mais je ne pourrai participer en personne à la réunion.
I like being with you.	J'aime être avec vous.
You look positively ghastly.	Tu as l'air vraiment affreux.
Everyone knows everyone.	Tout le monde connaît tout le monde.
When I was feeding my dog, I noticed that the gate had been left open.	En nourrissant mon chien, j'ai remarqué que le portail avait été laissé ouvert.
English is useful in diplomacy and tourism.	L'anglais est très utile dans la diplomatie et le tourisme.
We know you're not stupid.	On sait que tu n'es pas stupide.
Who is your teacher?	Qui est votre professeur ?
I didn't write anything.	Je n'ai rien écrit.
I want to help, but I can't.	Je veux aider mais je ne peux pas.
Tom didn't get Mary's phone number.	Tom n'a pas obtenu le numéro de téléphone de Mary.
She hit him with a hammer.	Elle le frappa avec un marteau.
Maybe you should call the police.	Peut-être devriez-vous appeler la police ?
Where is the toothpaste?	Où est le dentifrice ?
Do you understand what I am saying to you?	Comprenez-vous ce que je vous dis ?
I thought Tom was a doctor.	Je pensais que Tom était médecin.
Tom is sitting at his desk.	Tom est assis à son bureau.
I'm devastated.	Je suis anéantie.
Summer has arrived at last.	L'été est finalement arrivé.
Tom can't do anything about that.	Tom ne peut rien y faire.
She went to Paris to study music.	Elle se rendit à Paris pour étudier la musique.
Obviously I made a mistake.	De toute évidence, j'ai fait une erreur.
Why is snow white?	Pourquoi la neige est-elle blanche ?
Tom lost 30 kilograms.	Tom a perdu trente kilogrammes.
I think about you often.	Je pense souvent à vous.
Europe has a smaller population than Asia.	L'Europe comporte une population plus faible que l'Asie.
What's your name?	Comment tu t'appelles ?
We're volunteering.	Nous faisons du bénévolat.
I don't drink or smoke.	Je ne bois ni ne fume.
Why do you keep giving him money?	Pourquoi ne cessez-vous de lui donner de l'argent ?
Nothing has to happen until you're ready.	Rien ne doit se produire avant que vous ne soyez prêt.
We have to tell them something.	Nous avons quelque chose à leur dire.
Please make my bed.	Veuillez faire mon lit !
How many people live in Australia?	Combien de personnes vivent en Australie ?
The prices remain as they were.	Les prix restent comme ils sont.
He showed me how to use this camera.	Il m'a montré comment utiliser cet appareil photo.
How many of them were there?	Combien y en avait-il ?
Hold that thought.	Garde ça en tête.
I can't get in touch with him yet.	Je n'arrive pas à le contacter pour l'instant.
"May I borrow this pen?" "Sure, go ahead."	« Pourrais-je emprunter ce stylo ? » « Bien sûr, vas-y. »
He tried solving the problem.	Il tenta de résoudre le problème.
You'll have to cook more food.	Tu devras cuire davantage de nourriture.
If you didn't eat the cake I made, then your sister did.	Si ce n'est pas toi qui as mangé le gâteau que j'ai préparé, c'est ta sœur qui l'a fait.
I hope you are not catching a cold.	J'espère que tu n'as pas attrapé froid.
Tom and Mary danced all evening.	Tom et Marie ont dansé toute la soirée.
Please hand in the necessary papers.	Veuillez remettre les papiers requis.
English and German are two related languages.	L'allemand et l'anglais sont des langues parentes.
They were forced to withdraw.	Ils furent forcés de se retirer.
You sound tired.	Vous paraissez fatigué.
When we got home last night, the others were already in bed and fast asleep.	Lorsque nous arrivâmes chez nous hier au soir, les autres étaient déjà au lit et dormaient à poings fermés.
Have you seen Tom lately?	As-tu vu Tom dernièrement ?
It's not mine.	Ce n'est pas la mienne.
You ought not to miss it.	Tu ne dois pas le manquer.
This is the best book that I've ever read.	C'est le meilleur livre que j'aie jamais lu.
I swear I didn't do anything.	Je jure que je n'ai pas fait quoi que ce soit.
I think we both should leave.	Je pense que nous devrions tous deux partir.
Look, I don't want to lose my job.	Écoutez, je ne veux pas perdre mon emploi.
Read it to me.	Lisez-le-moi !
Hey, wait up!	Hé, un moment !
He looks well.	Il a l'air en bonne santé.
I'll go back to Boston.	Je retournerai à Boston.
I'm really busy, Tom.	Je suis très occupée, Tom.
They renewed their vows on their 25th wedding anniversary.	Ils renouvelèrent leurs vœux à l'occasion de leur vingt-cinquième anniversaire de mariage.
They are about the same age.	Ils sont à peu près du même âge.
I then began to understand.	J’ai alors commencé à comprendre.
Are you suggesting that it's beyond my comprehension?	Êtes-vous en train de suggérer que c'est au-delà de ma compréhension ?
This tree does not bear fruit.	Cet arbre ne porte de fruits.
I bought an English book, but the book was hard to understand.	J'ai acheté un livre en anglais, mais il est dur à comprendre.
I'm giving my old books away.	Je donne mes vieux bouquins.
I remember when it happened.	Je me rappelle quand c'est arrivé.
Quit gambling.	Arrêtez de jouer.
I've never heard this song before.	Je n'ai jamais entendu cette chanson auparavant.
You've forgotten me, haven't you?	Tu m'as oubliée, pas vrai ?
He continued doing it.	Il a continué à le faire.
That's what I'd try to do.	C'est ce que je tenterais de faire.
I don't know how else to explain it.	Je ne sais comment l'expliquer autrement.
My sister can't start the day without reading her horoscope.	Ma sœur ne peut entamer la journée sans lire son horoscope.
Do you want to come out and play?	Voulez-vous sortir jouer?
She was very rude to him.	Elle fut très grossière à son endroit.
I'd die without you.	Sans vous, je mourrais.
Tom got quite a few positive responses.	Tom a eu quelques réponses justes.
I'm blind.	Je suis aveugle.
I'm glad you're OK again.	Je suis content que tu ailles à nouveau bien.
Her hair is long.	Ses cheveux sont longs.
Do you like mine?	Aimes-tu la mienne ?
I like walking around barefoot.	J'aime me promener pieds nus.
Was that not clear?	N'était-ce pas clair ?
I really must finish this.	Je dois vraiment finir ceci.
Luckily, Tom had some money I could borrow.	Heureusement, Tom avait un peu d'argent que j'ai pu emprunter.
I didn't like the feeling.	Je n'en aimais pas la sensation.
She raised her hands.	Elle leva les mains.
I can't bring myself to do such a thing.	Je ne peux me résoudre à faire une telle chose.
The commander refused to negotiate.	Le commandant refusa de négocier.
He was wounded in the war.	Il a été blessé à la guerre.
I can speak Chinese.	Je sais parler chinois.
Do you need some water?	Vous faut-il de l'eau ?
Have you ever heard such a story?	As-tu déjà entendu pareille histoire ?
We both competed.	Nous avons toutes deux concouru.
We'll all be there.	Nous serons tous là.
I don't know how to spell the word.	Je ne sais pas comment épeler ce mot.
Those countries used to belong to France.	Ces pays appartenaient à la France.
We're going to the movies.	Nous nous rendons au cinéma.
They were playing tennis.	Ils jouaient au tennis.
She did not answer all the questions.	Elle n'a pas répondu à toutes les questions.
I'm glad you could be here.	Je suis contente que vous soyez là.
This suitcase is too heavy for you.	Cette valise est trop lourde pour vous.
You must be back by 10 o'clock.	Vous devez rentrer à environ 10 heures.
I don't worry about that.	Je ne m'en soucie pas.
I smell something burning.	Je sens quelque chose brûler.
Everyone who worked on that project became a millionaire.	Tous ceux qui ont travaillé sur ce projet sont devenus millionnaires.
It was a very slow train. It stopped at every little station.	C'était un train fort lent. Il s'est arrêté dans chaque petite gare.
He is working as a security guard at a warehouse.	Il travaille comme gardien dans un entrepôt.
Modern science has turned many impossibilities into possibilities.	La science moderne a transformé beaucoup d'impossibilités en possibilités.
They slept in the same bed.	Elles dormirent dans le même lit.
What was it that he was looking for?	Que cherchait-il ?
I'm resilient.	Je suis endurante.
That's about all.	C'est à peu près tout.
That's something that happens quite often.	C'est quelque chose qui se produit assez souvent.
You will soon cease to think of her.	Bientôt tu ne penseras plus à elle.
I dare say he is right.	J'ose dire qu'il a raison.
We're done.	Nous avons fini.
Have a safe journey.	Fais bon voyage !
Which one will you choose?	Lequel choisiras-tu ?
It's true that she's dead.	Il est vrai qu'elle est morte.
Let's leave the matter as it is for the present.	Laissons le problème où il est pour le moment.
I would advise against it.	Je le déconseillerais.
Tom said he knew Mary.	Tom a dit qu'il connaissait Mary.
You want to leave here, don't you?	Vous voulez partir d'ici, n'est-ce pas ?
I suggest keeping your opinions to yourself from now on.	Je suggère que vous gardiez vos opinions pour vous, dorénavant.
I don't think that's allowed here.	Je ne pense pas que cela soit autorisé ici.
I was warned.	J'ai été prévenu.
I'm tired of arguing.	J'en ai assez de me disputer.
I go for a walk every other day.	Je fais une promenade un jour sur deux.
I think my mom knows.	Je pense que ma maman le sait.
Tom is a 33-year-old man.	Tom est un homme de 33 ans.
How are we feeling today?	Comment vous sentez-vous, aujourd'hui ?
Just water, please.	Juste de l'eau, s'il vous plaît.
Would you please send me details of your products via e-mail as an attachment?	S'il vous plaît, pourriez-vous m'envoyer les détails de vos produits en pièce jointe d'un courrier électronique ?
This can't be right.	Ce ne peut être vrai.
He is complaining about something or other all the time.	Il se plaint tout le temps d'une chose ou l'autre.
Don't take it seriously. It's a joke.	Ne le prends pas sérieusement. C'est une blague.
It seems that the only time he isn't eating is when he's sleeping.	On dirait que le seul moment où il n'est pas en train de manger, c'est quand il dort.
How much do you want?	Combien en veux-tu ?
They're still young.	Ils sont encore jeunes.
I've changed my website's layout.	J'ai changé l'agencement de mon site web.
I thought he loved you, but as it is, he loved another girl.	Je pensais qu'il t'aimait, mais il s'avère qu'il en aimait une autre.
It's possible that Tom lied to you.	Tom vous a peut-être menti.
I never want to see you again.	Je ne veux jamais vous revoir.
You should know it.	Vous devriez le savoir.
I wish I could see you.	J'aimerais pouvoir vous voir.
Is that not enough?	N'est-ce pas assez ?
She is in bed with a cold.	Elle est au lit, enrhumée.
Do you spend a lot of time with your friends?	Passes-tu beaucoup de temps avec tes amies ?
Do you know which book sells well now?	Sais-tu quel livre se vend bien en ce moment ?
I told her what to do.	Je lui ai dit quoi faire.
I don't have the right equipment.	Je n'ai pas le bon matériel.
I can't believe you.	Je n'arrive pas à vous croire.
I knew this day was coming.	Je savais que ce jour était en train d'advenir.
His criticisms were very severe.	Ses critiques étaient très sévères.
I didn't want to be seen.	Je ne voulais pas être vu.
It's up to you to decide whether we'll go there or not.	C'est à toi de décider si nous irons là-bas ou non.
Don't take our word for it.	Ne nous crois pas sur parole.
You didn't tell me everything.	Toi, tu ne m'as pas tout conté.
I would like to draw.	J'aimerais dessiner.
Can you tell me when the next bus will arrive?	Peux-tu me dire quand arrive le prochain bus ?
She didn't want him to leave the room.	Elle n'a pas voulu qu'il quitte la pièce.
Tom sat down on the sofa.	Tom s'assit sur le canapé.
He called her bad names.	Il l'a injuriée.
It's hard to learn a foreign language.	Il est difficile d'apprendre une langue étrangère.
Don't rock the boat.	Ne faites pas balancer le bateau !
Is that a bat?	S'agit-il d'une chauve-souris ?
I need to handle this alone.	Il me faut gérer ça par moi-même.
Your cat is fat.	Votre chatte est grosse.
He doesn't understand you.	Il ne te comprend pas.
She has a good figure.	Elle est bien faite.
There was only one small problem.	Il y avait juste un petit problème.
Why don't you just buy a new one?	Pourquoi n'en achètes-tu pas simplement une nouvelle ?
Why did you turn away when you met him?	Pourquoi vous êtes-vous détourné lorsque vous l'avez rencontré ?
Do you know Tom's girlfriend's name?	Connais-tu le nom de la copine de Tom ?
Have you always been so selfish?	As-tu toujours été si égoïste ?
I know they'll all want to help you.	Je sais qu'elles voudront toutes t'assister.
Would you mind if I ate a piece of this pie?	Verriez-vous un inconvénient à ce que je mange un morceau de cette tourte ?
I don't want to leave you.	Je ne veux pas vous quitter.
He died before I arrived.	Il mourut avant que j'arrive.
You think you're awake, but you may, in fact, be dreaming.	Tu crois être éveillé mais tu pourrais en fait être en plein rêve.
Don't tell me. Let me guess.	Ne me dites pas ! Laissez-moi le deviner !
I apologize if I hurt your feelings.	Je te prie de m'excuser si je t'ai blessée.
Are you still upset about what happened?	Es-tu encore contrarié à propos de ce qui a eu lieu ?
I want to go to the zoo.	Je veux aller au zoo.
She was approaching thirty when I first met her.	Elle approchait les 30 ans lorsque que je l'ai rencontrée pour la première fois.
We're always right.	Nous avons toujours raison.
I did not order this.	Je n'ai pas commandé ça.
This is a good book for children to read.	C'est un bon livre pour les enfants à lire.
I can't really describe it.	Je ne peux pas vraiment le décrire.
This is a dangerous mission.	C'est une mission dangereuse.
I've heard all about you.	J'ai tout entendu à votre sujet.
Not everyone believed this plan was a good one.	Tout le monde ne croyait pas que ce plan était bon.
Tom walked towards the stairs.	Tom se dirigea vers les escaliers.
Speak louder so that everyone may hear you.	Parle plus fort afin que tout le monde puisse t'entendre.
We didn't want anybody to find us.	Nous ne voulions pas que quiconque nous trouve.
I didn't even notice you were there.	Je n'ai même pas remarqué que tu étais là.
The assignment is due two weeks from today.	Le devoir est pour dans deux semaines aujourd'hui.
Should I start?	Devrais-je commencer ?
Would you please keep the noise down?	Pourriez-vous, s'il vous plaît, faire moins de bruit ?
I want to learn how to snowboard.	Je veux apprendre à faire du snowboard.
I'd rather stay at home than go fishing.	Je préférerais rester à la maison que d'aller pêcher.
I am Finnish, but I speak also Swedish.	Je suis Finlandais, mais je parle aussi suédois.
Please put some candles on the birthday cake.	Mettez quelques bougies sur le gâteau d'anniversaire, s'il vous plait.
How does this camera work?	Comment marche cet appareil photo ?
Did you put it somewhere?	L'as-tu mis quelque part ?
I figured I had enough money.	Je me suis imaginé que j'avais assez d'argent.
They arrived at the hotel.	Elles arrivèrent à l'hôtel.
She drew the chair towards her.	Elle tira la chaise vers elle.
I can't wait that long.	Je ne peux pas attendre aussi longtemps.
Here is your change.	Voici votre monnaie.
I wish I were in Paris now.	J'aimerais être à Paris en ce moment.
We don't say that anymore.	On ne dit plus ça.
Who believes in God?	Qui croit en Dieu ?
I can't remember his name.	Je ne peux pas me rappeler son nom.
Do you want to tell the jury what happened?	Voulez-vous dire aux jurés ce qui s'est passé ?
A known mistake is better than an unknown truth.	Une erreur connue est meilleure qu'une vérité inconnue.
Something has to be done.	Quelque chose doit être fait.
Get away from there.	Éloignez-vous de là.
My job search is really going rough. I don't have any connections.	Ma recherche d'emploi s'avère plutôt rude. Je n'ai aucune relation.
I get a haircut every month.	Je me fais couper les cheveux tous les mois.
That's troubling.	C'est inquiétant.
I think it's unlikely that the next version of Windows will come out before the end of this month.	Je crois qu'il est improbable que la prochaine version de Windows sorte avant la fin de ce mois-ci.
My husband is away for the weekend.	Mon époux est parti pour le week-end.
They were only interested in selling books.	Tout ce qui les intéressait était de vendre des livres.
You might try that.	Vous pourriez essayer ça.
I speak a few languages.	Je parle quelques langues.
The park is located in the center of the city.	Le parc est situé au centre-ville.
Their oldest daughter isn't married yet.	Sa fille ainée n'est pas encore mariée.
I hope you enjoyed your trip.	J'espère que vous avez apprécié votre voyage.
You'd be amazed how long it takes Tom to get ready in the morning.	Tu serais impressionné de voir combien de temps Tom a pris pour se préparer ce matin.
Who were you talking to?	À qui étais-tu en train de parler ?
The money is gone.	L'argent s'en est allé.
I borrow money.	J'emprunte de l'argent.
He trimmed his beard for the wedding.	Il tailla sa barbe pour le mariage.
She thanked him for his help.	Elle l'a remercié pour son assistance.
Mother approved my plan.	Mère approuva mon plan.
She went with him to the zoo.	Elle s'est rendue au zoo avec lui.
May I do it right now?	Puis-je le faire sans attendre ?
He got what he wanted.	Il obtint ce qu'il voulait.
You look so handsome.	Vous avez l'air si beau.
I took the little girl by the hand.	Je pris la petite fille par la main.
You've got to be bold!	Tu dois être intrépide !
Our bike tour of the French Alps lasted two weeks.	Notre tour des Alpes françaises à bicyclette dura deux semaines.
Nobody knows about the plan.	Personne ne sait rien à propos du projet.
I don't like your name.	Je n'aime pas ton prénom.
Be careful near the edge of the cliff.	Soyez prudente à proximité du bord de la falaise !
We're about the same height.	Nous sommes à peu près de la même taille.
You've turned up at the right moment.	Tu es apparu au bon moment.
How much did you pay?	Combien avez-vous payé ?
You have such a wonderful eye for detail.	Tu as vraiment le sens du détail.
Hot weather will continue, so please watch out for food poisoning.	Le temps chaud va persister donc fais attention aux intoxications alimentaires.
Help me and I will help you.	Aidez-moi et je vous aiderai.
I'm very pleased with your work.	Je suis très heureux de ton travail.
He's coming closer.	Il se rapproche.
No one is going to hurt you.	Personne ne va te faire de mal.
Please do it quickly.	Fais-le rapidement s'il te plaît.
Is this book yours?	Ce livre est-il à toi ?
I think we get off at the next stop.	Je crois que nous descendons au prochain arrêt.
Be very careful.	Soyez très prudentes !
Tom was lucky to find his keys.	Tom a eu de la chance de trouver ses clefs.
I have business elsewhere.	J'ai à faire ailleurs.
I hate this rug.	Je déteste ce tapis.
English is not easy, but it is interesting.	L'anglais n'est pas facile, mais c'est intéressant.
I have to leave now.	Je dois partir maintenant.
He was accused of theft.	Il fut accusé de vol.
Don't touch anything.	Ne touche à rien !
The children are growing tired.	Les enfants commencent à être fatigués.
He's playing with my cat.	Il joue avec mon chat.
I didn't want to bug you.	Je n'ai pas voulu vous embêter.
He must be stupid to believe such a thing.	Il doit être stupide de croire une telle chose.
It seems that no one knew the truth.	Il semble que personne ne savait la vérité.
Take mine.	Prenez les miens.
I hope it was only an accident.	J'espère que ce n'était qu'un accident.
You will exist but you will never know what it is to live.	Tu existeras mais tu ne sauras jamais ce que c'est que de vivre.
She said nothing that would make him angry.	Elle n'a rien dit qui l'aurait mis en colère.
What are you crunching on?	Qu'est-ce que tu rumines ?
I always take a bath before going to bed.	Je prends toujours un bain avant d'aller me coucher.
Would you tell me when to get off?	Pourriez-vous me dire quand descendre ?
You don't have any proof.	Vous n'avez aucune preuve.
That's how I came to know her.	C'est comme ça que je l'ai connue.
Hold fire.	Halte au feu !
You understand, right?	Tu comprends, n'est-ce pas ?
My family are all well.	Toute ma famille va bien.
Does anybody need anything?	Quiconque a-t-il besoin de quoi que ce soit ?
Drive safely.	Conduis prudemment !
She used to live near him.	Elle habitait près de lui.
A fire broke out at the inn where they were staying.	Un feu a démarré à l'auberge où ils étaient.
I'm no one special.	Je ne suis personne de particulier.
Which one will he choose?	Lequel choisira-t-il ?
It could be anybody.	Ça pourrait être n'importe qui.
It's impossible to do that.	C'est impossible de faire ça.
He shut the door behind him.	Il ferma la porte derrière lui.
Turn off the light and go to sleep.	Éteignez la lumière et allez dormir.
Have you done all your homework?	Avez-vous fait tous vos devoirs ?
You're weak.	Tu es faible.
Many young men went to war.	De nombreux jeunes s'en allèrent en guerre.
Tell Tom to wait.	Dis à Tom d'attendre.
I was very tired, but I was nevertheless unable to sleep.	J'étais très fatigué, mais j'étais quand même incapable de dormir.
He loves trains.	Il adore les trains.
This is my coach.	C'est mon entraîneur.
I think that's where Tom is.	Je pense que c'est là que Tom se trouve.
I pretended that it didn't bother me.	J'ai fait celle que ça ne dérangeait pas.
Have you ever eaten turkey?	As-tu déjà mangé de la dinde ?
Let's escape together.	Évadons-nous ensemble !
I'll leave when she comes back.	Je partirai lorsqu'elle reviendra.
Why do you think he said so?	Pourquoi, pensez-vous, a-t-il dit cela ?
Tom couldn't have done it any better.	Tom n'aurait pas pu le faire mieux.
There have been a lot of complaints about the way Tom behaves.	Il y a eu beaucoup de plaintes à propos du comportement de Tom.
I refuse to be treated like a slave by you.	Je refuse que tu me traites comme une esclave.
January is usually the coldest month.	Janvier est normalement le mois le plus froid.
I really loved working here.	J'ai vraiment adoré travailler ici.
My mother almost never complains.	Ma mère ne se plaint presque jamais.
This is infuriating.	C'est horripilant.
I'm not done with you yet.	Moi je n'en ai pas encore fini avec toi.
Few people think so.	Peu de gens pensent ainsi.
We have to be willing to take the first step.	Nous devons avoir envie de faire le premier pas.
We don't want them to be uncomfortable.	Nous ne voulons pas qu'ils soient mal à l'aise.
How can I lose?	Comment puis-je perdre ?
She always says no.	Elle dit toujours non.
I have a letter written by him.	J'ai une lettre qu'il a écrite.
Tom said that you wanted to go with us.	Tom a dit que tu voulais y aller avec nous.
I do not remember any of it.	Je ne m'en rappelle rien.
I'm not in the mood for jokes.	Je n'ai guère le cœur à plaisanter.
I have no will power when it comes to exercising.	Je n'ai aucune force de volonté lorsqu'il s'agit de faire de l'exercice.
We walked along the beach.	Nous marchâmes le long de la plage.
I will make a man of you.	Je vais faire de toi un homme.
Did I embarrass you?	Vous ai-je embarrassées ?
You can't do both at the same time.	On ne peut faire les deux en même temps.
I had to lie again.	Il m'a fallu à nouveau mentir.
I want to talk to you about this report.	Je veux discuter avec toi de ce rapport.
Tom is hiding something from me, too.	Tom me cache aussi quelque chose.
I teach French.	J'enseigne le français.
We need money.	Nous avons besoin d'argent.
Last summer, I worked part time on a farm.	L'été dernier, j'ai travaillé à temps partiel dans une ferme.
He intended to marry her.	Il avait l'intention de l'épouser.
Einstein loved playing the violin.	Einstein adorait jouer du violon.
Do you need the phone?	As-tu besoin du téléphone ?
Where do you usually go to get a haircut?	Où te rends-tu habituellement pour te faire couper les cheveux ?
It's a lot more fun than I thought it would be.	C'est beaucoup plus amusant que je ne le pensais.
Why is everyone looking at me?	Pourquoi tout le monde me regarde-t-il ?
You don't need to go unless you want to.	Vous ne devez pas partir, à moins que vous ne le souhaitiez.
Was anyone in the room?	Quiconque se trouvait-il dans la pièce ?
All we can do is wait for the police to arrive.	Tout ce que nous pouvons faire est d'attendre que la police arrive.
Somebody tipped off the gang members to the police surveillance.	Quelqu'un a tuyauté les membres de la bande sur leur surveillance par la police.
They are loyal to their master.	Ils sont loyaux envers leur maître.
I didn't shoot anyone.	Je n'ai tiré sur personne.
What year of medical school are you in?	En quelle année de médecine êtes-vous ?
Thank you for stopping by.	Merci de t'être arrêté sur ton chemin.
Do you believe me now?	Me croyez-vous, maintenant ?
That is what I want to know.	C'est ce que je veux savoir.
I am a stranger here.	Ici, je suis un étranger.
How old is your brother?	Quel âge a ton frère ?
They were all dressed in uniforms.	Ils étaient tous en uniforme.
Do you know him?	Le connaissez-vous ?
It seems that he is unable to swim.	Il semble être incapable de nager.
It was a waste of time.	Ça a été une perte de temps.
Everyone wants to meet you. You're famous!	Tout le monde veut te rencontrer, tu es célèbre !
What is it this time?	Qu'y a-t-il, cette fois ?
She made a new suit for him.	Elle lui confectionna un nouveau costume.
Are you sure you're not tired?	Êtes-vous sûrs de ne pas être fatigués ?
I'll go out there and look around.	Je vais aller jeter un coup d'œil là-bas.
I didn't take the wrong umbrella.	Je n'ai pas pris le mauvais parapluie.
I called her, but the line was busy.	Je l'ai appelée, mais la ligne était occupée.
She had the kindness to help me.	Elle a eu la gentillesse de m'aider.
The church bells are ringing.	Les cloches de l'église sonnent.
Children depend on their parents for food and clothing.	Les enfants dépendent de leurs parents pour la nourriture et leur habillement.
Why are you flinching?	Pourquoi es-tu en train de te dérober ?
They set to work at once.	Ils se mirent immédiatement à travailler.
He wants you to come home.	Il veut que tu viennes à la maison.
It's unlikely to be true.	Il est peu probable que ce soit vrai.
The old man has missing teeth.	Le vieil homme est édenté.
Reckless driving will lead to an accident.	La conduite inconsidérée provoquera un accident.
Why's everybody so quiet?	Pourquoi tout le monde est-il si tranquille ?
Please pass me the salt and pepper.	Passez-moi le sel et le poivre, s'il vous plaît.
It may sound strange, but what he said is true.	Cela peut sembler étrange, mais ce qu'il a dit est vrai.
I ordered new furniture.	J'ai commandé de nouveaux meubles.
He found the box under the table.	Il a trouvé la boîte sous la table.
How's your new apartment?	Comment est ton nouvel appartement ?
I thought about it a lot.	J'y ai beaucoup pensé.
We'd be happy if you could come with us.	Nous serions heureux si vous pouviez venir avec nous.
It's none of your business.	Ce ne sont pas vos oignons.
Tom lived next to his uncle.	Tom vivait à côté de son oncle.
He was absent from school because he was sick.	Il était absent à l'école parce qu'il était malade.
He should have known better.	Il aurait dû ne pas être assez bête pour le faire.
Have you ever studied archaeology?	Avez-vous déjà étudié l'archéologie ?
I've lost my best friend.	J'ai perdu ma meilleure amie.
Oh no, not again!	Oh non, pas encore !
I'm watching you.	Je t'observe.
You're the first person I told that to.	Tu es la première personne à laquelle j'ai dit ça.
My house is covered by insurance.	Ma maison est couverte par l'assurance.
I'll bring the glasses.	J'apporte des verres.
We'll use the house as collateral so we can borrow some money.	Nous allons mettre la maison en gage de manière à pouvoir emprunter un peu d'argent.
I need to know who I have to give this to.	J'ai besoin de savoir à qui je dois donner ceci.
Next time I visit San Francisco, I'd like to stay at that hotel.	La prochaine fois que je visite San Francisco, je voudrais séjourner dans cet hôtel.
I lost my dog.	Je perdis mon chien.
I need an extra pillow.	J'ai besoin d'un oreiller dur.
I liked walking alone on the deserted beach.	J'appréciai de marcher seul sur la plage déserte.
He continued to mock me.	Il continua à se moquer de moi.
According to my calculation, she should be in India by now.	D'après mes calculs, elle devrait être en Inde à l'heure qu'il est.
I will shoot him.	Je vais le descendre.
Is he interested in me?	S'intéresse-t-il à moi ?
We are all happy to help.	Nous sommes tous contents d'aider.
Click here for more information.	Cliquez ici pour de l'information supplémentaire.
Where's Tom's card?	Où est la carte de Tom ?
Let's do it your way.	Faisons-le à ta façon.
My grandmother lived with us.	Ma grand-mère vivait avec nous.
I'm pretty sure Tom could do that.	Je suis certain que Tom pourrait le faire.
Do you have a blog?	Avez-vous un blog ?
Take good care of yourself.	Prends bien soin de toi.
She stole a lot of money from him, so now she is in prison.	Elle lui a dérobé beaucoup d'argent, alors maintenant, elle est en prison.
I like your car.	J'aime votre auto.
He commanded me to leave the bedroom immediately.	Il m'ordonna de quitter la chambre immédiatement.
Please go on with your dinner.	Continuez à manger votre dîner.
This newspaper article is more interesting than the previous one.	Cet article est plus intéressant que le précédent.
That would be very sad.	Ce serait très triste.
I've just finished dinner.	Je vient de finir mon dîner.
He graduated from some rinky-dink college in Oklahoma.	Il est diplômé d'une faculté de seconde zone en Oklahoma.
How many English words do you know?	Combien de mots anglais connais-tu ?
She has wet hair.	Elle a les cheveux mouillés.
Wait here for a while.	Attendez ici un moment.
Supplies were no problem.	Les approvisionnements ne posaient pas de problème.
Your father's friends aren't his only supporters.	Les partisans de ton père ne se réduisent pas à ses amis.
She is sharp.	Elle est affûtée.
Do you have a better idea?	As-tu une meilleure idée ?
Tom began putting on his shoes.	Tom commença à mettre ses chaussures.
They'll take me away.	Ils m'emmèneront.
What can you see from your window?	Que peux-tu voir de ta fenêtre ?
They can't hurt you now.	Elles ne peuvent te faire de mal, maintenant.
I want him to be informed about that in advance.	Je veux qu'il soit informé de cela en avance.
If you don't go, I will not go either.	Si tu n'y vas pas, je n'irais pas non plus.
There's no need to apologize.	Vous n'avez pas besoin de vous excuser.
I wrote a song about what happened here last year.	J'ai écrit une chanson au sujet de ce qui s'est produit, ici, l'année dernière.
I thought this building was abandoned.	Je pensais que ce bâtiment était abandonné.
Couldn't they have picked a better time?	N'auraient-ils pas pu choisir meilleur moment ?
How do you remember that?	Comment se le rappeler ?
I can't believe you chickened out.	Je n'arrive pas à croire que tu aies eu les foies.
I'll tell you why.	Je vous dirai pourquoi.
He has been living here these ten years.	Il a vécu ici ces dix années.
The company, wholly owned by NTT, is doing well.	La société, entièrement détenue par NTT, se porte bien.
Can Tom see us?	Est-ce que Tom peut nous voir ?
If it were not for the air, planes could not fly.	S'il n'y avait pas d'air, les avions ne pourraient pas voler.
You don't know that.	Tu n'en sais rien.
You don't have to tell me this.	Tu n'es pas obligé me dire ça.
I really hurried.	Je me suis vraiment dépêché.
When did Tom arrive?	Quand Tom est-il arrivé ?
A car went by at terrific speed.	Une voiture est passée à une vitesse terrifiante.
I stayed at a nice hotel.	Je séjournai dans un chouette hôtel.
I want to see the movie again.	Je veux voir le film à nouveau.
Have you tried it before?	L'as-tu goûté auparavant ?
Many young people came to Moscow to study.	Beaucoup de jeunes sont venus à Moscou pour étudier.
Do you know Tom's girlfriend's name?	Connaissez-vous le nom de la petite-amie de Tom ?
Tom doesn't have enough money to buy everything he needs.	Tom n'a pas assez d'argent pour acheter tout ce dont il a besoin.
It's all I want.	C'est tout ce que je veux.
Are we prepared?	Y sommes-nous prêts ?
I was home all night.	J'étais chez moi toute la nuit.
Tom came on Monday and went back the day after.	Tom vint le lundi et repartit le jour suivant.
I can't believe everything that just happened.	Je n'arrive pas à croire à tout ce qui vient d'avoir lieu.
The plane flew above the clouds.	L'avion volait au-dessus des nuages.
Do you know anyone who hums while they work?	Connaissez-vous qui que ce soit qui fredonne en travaillant ?
She looked away.	Elle a détourné le regard.
I'm sick of this hot weather.	Je suis fatigué de ce temps chaud.
He's a lovely young man.	C'est un jeune homme adorable.
What is its purpose?	Quel est son but ?
I promised myself I wouldn't do this again.	Je me promis de ne plus le faire.
You must not give up.	Il ne faut pas que tu abandonnes.
I outwitted him.	J'ai été plus maline que lui.
Call me if you have any problems.	Appelez-moi si vous avez des problèmes.
It would be nice if it stopped raining.	Ça serait chouette s'il s'arrêtait de pleuvoir.
I used to dream about being able to breathe underwater.	Autrefois, je rêvais pouvoir respirer sous l'eau.
Go look for it.	Va la chercher !
Prizes will be awarded at the end of the contest.	Les lots seront attribués à la fin du concours.
It's time to get serious.	On passe aux choses sérieuses.
It was unlocked.	Elle était déverrouillée.
I have no regrets for what I have done.	Je n'ai aucun regret de ce que j'ai fait.
No wild tigers are to be found in Africa.	On ne trouve aucun tigre sauvage en Afrique.
You saved my life.	Tu m'as sauvé la vie.
I think we should leave now.	Je pense que nous devrions partir maintenant.
What can you make out?	Que parvenez-vous à distinguer ?
She says I need a fresh start.	Elle dit que j'ai besoin d'un nouveau départ.
Nothing is perfect.	Rien n'est parfait.
What a nice surprise!	Quelle chouette surprise !
It happened in Rome.	C'est survenu à Rome.
I've had enough of your excuses.	J'en ai assez de tes excuses.
Be kind to those around you.	Soyez gentils avec ceux qui vous entourent.
I know a lot of people don't agree with me.	Je sais que beaucoup de gens ne sont pas d'accord avec moi.
You get out only what you put in.	Vous n'en ressortez que ce que vous y avez mis.
She applied her mind to her new job.	Elle se concentra sur son nouveau travail.
How are we going to find Tom?	Comment allons-nous trouver Tom ?
I cannot follow you.	Je n'arrive pas à vous suivre.
"We have to do this now." "There's no time."	« Nous devons faire ça maintenant. » « Il n'y a pas le temps. »
You must not get off the train before it stops.	Vous ne devez pas descendre du train avant son arrêt.
They won't make it.	Elles n'y parviendront pas.
The fish tasted like salmon.	Le poisson avait goût de saumon.
They despise you.	Ils vous méprisent.
I'm sure I can find something for you to do.	Je suis certaine de pouvoir te trouver quelque chose à faire.
Let's find Tom a nice office.	Trouvons un beau bureau pour Tom.
He let me work in his office.	Il m'a laissé travailler dans son bureau.
You came too late.	Vous êtes venus trop tard.
Why is this light blinking?	Pourquoi cette lumière clignote-t-elle ?
We're not all teachers.	Nous ne sommes pas toutes enseignantes.
Where did you get on this bus?	Où êtes-vous montée dans ce bus ?
I think Tom needs me.	Je pense que Tom a besoin de moi.
I don't have any problems at all.	Je n'ai absolument aucun problème.
Just at that time, the bus stopped.	Juste à ce moment-là, le bus s'est arrêté.
You should have told him.	Vous auriez dû lui dire.
I fell into the water.	Je suis tombé dans l'eau.
Will you please show me the way?	Voulez-vous me montrer le chemin, je vous prie ?
Tom hates sports.	Tom déteste le sport.
Tom still isn't used to the way things work here.	Tom n'est toujours pas habitué à la façon dont les choses fonctionnent.
Where did you spend your holidays?	Où as-tu passé tes vacances ?
There's nothing to be scared of.	Il n'y a pas de quoi avoir peur.
You should read between the lines.	Il faut lire entre les lignes.
You weren't married for long, were you?	Vous n'avez pas été mariée longtemps, si ?
That's a job of your own choosing, isn't it?	C'est un travail que vous avez vous-même choisi, n'est-ce pas ?
She's much better today than yesterday.	Aujourd'hui, elle va beaucoup mieux qu'hier.
Do you remember what you were watching?	Vous rappelez-vous ce que vous étiez en train de regarder ?
Let me help you with that.	Laissez-moi vous aider avec ça.
She deserved it.	Elle l'a mérité.
They stayed in the room with me for the whole night.	Ils restèrent dans la pièce avec moi toute la nuit durant.
What do you want to have?	Que désirez-vous avoir ?
I think we need more food.	Je pense qu'il nous faut davantage de nourriture.
Why did they do that?	Pourquoi ils ont fait ça ?
Is it a disgrace to be divorced with children?	Est-il honteux d'être divorcé avec des enfants ?
I felt so sleepy that I could hardly keep my eyes open.	J'avais tellement envie de dormir que je pouvais à peine garder mes yeux ouverts.
He admitted his defeat.	Il admit sa défaite.
I had to refuse her offer.	J'ai dû refuser son offre.
Have another.	Prends-en un autre.
The early bird gets the worm.	L'avenir appartient à ceux qui se lèvent tôt.
He didn't get the joke.	Il n'a pas saisi la blague.
Do you have an opinion?	Vous avez une opinion ?
She was going up a ladder.	Elle était en train de grimper à une échelle.
Did you go to Tom's funeral?	Avez-vous assisté à l'enterrement de Tom ?
You're very perceptive.	Vous êtes très perspicaces.
Do you want this done quickly or do you want this done right?	Voulez-vous que ceci soit fait rapidement ou voulez-vous que ceci soit correctement ?
Who is next?	À qui le tour ?
I urge caution.	J'exhorte à la prudence.
He has no political ambition.	Il est dépourvu d'ambition politique.
How big you are!	Comme vous êtes grande !
What a funny man!	Quel homme bizarre !
They glanced at each other.	Ils se jetèrent des coups d'œil.
You're disloyal.	Vous êtes déloyal.
I'm at your service.	Je suis à votre service.
Where shall we go?	Où devrions-nous aller ?
She wouldn't give him a gift.	Elle ne voulait pas lui donner de cadeau.
Don't touch anything.	Ne touchez à rien !
She's a jealous woman.	C'est une femme jalouse.
They want to know what's going on.	Ils veulent savoir ce qui se passe.
You're very talented.	Tu es très talentueux.
You're not one of them, are you?	Vous n'êtes pas des leurs, si ?
You're putting me on.	Vous vous foutez de moi.
I've learned to expect the unexpected.	J'ai appris à m'attendre à l'imprévisible.
I don't know whether you like her or not.	J'ignore si tu l'aimes ou pas.
I get a three percent commission on anything I sell.	J'obtiens une commission de trois pour cent sur tout ce que je vends.
I haven't decided yet if I want to go.	Je n'ai pas encore décidé si je veux y aller.
She argued with him about their children's education.	Elle s'est disputée avec lui au sujet de l'éducation de leurs enfants.
I really wanted to go.	Je voulais vraiment y aller.
The heat kept me awake all night.	La chaleur m'a tenu éveillé toute la nuit.
How will you manage without a job?	Comment vas-tu t'en sortir sans boulot ?
Having finished lunch, we went skating.	Après le déjeuner, nous sommes allés faire du patinage.
He met an unexpected obstacle.	Il rencontra un obstacle imprévu.
Nobody suspected anything.	Personne ne se douta de rien.
We went to the café that I told you about.	Nous sommes allées au café dont je vous ai parlé.
It's nothing to be ashamed of.	Il n'y a pas lieu d'en avoir honte.
He cut down a cherry tree.	Il a coupé un cerisier.
Everyone's fine.	Tout le monde va bien.
I thought you wanted to get out of here.	J'ai pensé que tu voulais sortir d'ici.
Was that a squirrel?	Était-ce là un écureuil ?
He has two daughters, both of whom are married to doctors.	Il a deux filles, toutes deux mariées à des docteurs.
I recommend it highly.	Je le recommande chaudement.
I'd appreciate it if you could do that.	J'apprécierais que tu puisses le faire.
I think Tom is in the front yard.	Je pense que Tom est dans la cour avant.
We didn't see anybody.	Nous n'avons vu personne.
It's not just about the money.	Ce n'est pas juste pour l'argent.
Keep your head low.	Faites profil bas !
You seem busy.	Vous semblez occupé.
I didn't mean to hurt you.	Je n'avais pas l'intention de te faire de la peine.
Did you enjoy the party yesterday?	Vous êtes-vous amusé hier à la fête ?
My mother is making my father a cake.	Ma mère fait un gâteau pour mon père.
Tom doesn't have the right to say that.	Tom n'a pas le droit de dire ça.
You never told me that.	Tu ne me l'as jamais dit.
They arrived at the hotel.	Ils arrivèrent à l'hôtel.
I was not studying then.	Je n'étais pas en train d'étudier à ce moment-là.
I read his book.	Je lis son livre.
The guy with a beard is Tom.	Le gars avec une barbe est Tom.
Don't you want a little excitement?	Ne veux-tu pas un peu d'effervescence ?
What did you call me?	Comment m'as-tu appelée ?
You won't even remember me a few years from now.	Vous ne vous rappellerez même pas de moi d'ici quelques années.
Aren't you dressed yet?	N'êtes-vous pas encore habillées ?
I am more than grateful to you for your help.	Je te suis infiniment reconnaissant pour ton aide.
I was afraid of what people would think.	J'avais peur de l'opinion des gens.
She was not seriously injured.	Elle n'était pas sérieusement blessée.
What are you writing?	Qu'écrivez-vous ?
How's the job hunt?	Comment se passe la recherche d'emploi ?
They were on board the same airplane.	Ils étaient à bord du même avion.
You're totally right.	Vous avez parfaitement raison.
Tell me again where you live.	Dis-moi encore une fois où tu vis.
It is no good to you.	Ça ne vous fait pas de bien.
I forgot the map.	J'ai oublié la carte.
Why don't you take over?	Pourquoi ne prenez-vous pas le contrôle ?
I lost my phone.	J'ai perdu mon téléphone.
I thought we'd have breakfast together.	Je pensais que nous prendrions le petit-déjeuner ensemble.
I figured you'd be impressed.	Je pensais que vous seriez impressionnées.
He has written two books.	Il a écrit deux livres.
I had two copies of the book.	Je détins deux copies du livre.
I'm sorry, but I don't understand.	Je suis désolé mais je ne comprends pas.
Don't look so shocked.	N'ayez pas l'air si choqué !
We should observe the speed limit.	Nous devons respecter les limitations de vitesse.
You're the oldest.	C'est toi la doyenne.
Keep your hands off me.	Bas les pattes !
It's a little scary.	C'est un peu effrayant.
I tripped.	J'ai plané.
It needs washing.	Il lui faut être lavée.
I hope you will be completely cured.	J'espère que vous serez complètement guéris.
I've got to learn some new songs.	Je dois apprendre de nouvelles chansons.
I can't believe that you aren't at least willing to consider the possibility of other alternatives.	Je n'arrive pas à croire que tu ne sois pas au moins disposé à envisager d'autres possibilités.
Don't take me seriously. I'm only joking.	Ne me prends pas au sérieux. Je ne fais que blaguer.
I try not to use more paper than I need.	J'essaie de ne pas employer plus de papier que j'en ai besoin.
I don't want this shirt.	Je ne veux pas de cette chemise.
That's my dictionary.	C'est mon dictionnaire.
How is it spelled?	Comment l'épelle-t-on ?
That was a sign.	C'était un signe.
What shall we do?	Qu'allons-nous faire ?
I have nothing to say to you.	Je n'ai rien à te dire.
You should visit Kyoto.	Tu devrais visiter Kyoto.
What's your blood type?	Quel est ton groupe sanguin ?
I was ushered to my seat.	Je fus conduit à ma place.
She asked me a question.	Elle m'a posé une question.
I'd like to ask you some questions about some of the people you have working for you.	J'aimerais vous poser des questions à propos de certaines des personnes qui travaillent pour vous.
You're old enough to know better.	Tu es assez vieux pour savoir mieux.
How did you hear about us?	Comment avez-vous entendu parler de nous ?
Please help me take this down.	Veuillez m'aider à descendre ceci.
He's as strong as a horse.	Il est fort comme un cheval.
I let the cat out of the house.	J'ai laissé la chatte hors de la maison.
She said that she would follow him no matter where he went.	Elle a dit qu'elle le suivrait où qu'il aille.
You need to lose weight.	Il vous faut perdre du poids.
If your schedule permits, let’s tentatively plan on meeting tomorrow at 2:00 pm.	Si votre emploi du temps le permet, fixons la réunion à demain, 14 heures.
Please turn in your homework by tomorrow.	Remets tes devoirs pour demain, je te prie.
I want you to come somewhere with me.	Je veux que tu m'accompagnes quelque part.
Old people have difficulty understanding modern technology.	Les personnes âgées éprouvent de la difficulté à comprendre la technologie moderne.
It was hard to believe.	Ça a été difficile à croire.
He will become a good doctor.	Il deviendra un bon médecin.
That guy is completely nuts!	Ce mec est complètement zinzin !
You can't live like this.	Tu ne peux pas vivre ainsi.
Light the candle.	Allumez la bougie !
How many aunts and uncles do you have?	Combien d'oncles et de tantes as-tu ?
I'm not going to wait.	Je ne vais pas attendre.
Will you sell your car to me?	Me vendrez-vous votre voiture ?
They're mad at you.	Elles sont en colère après toi.
Why didn't you come earlier?	Pourquoi n'es-tu pas venu plus tôt ?
We had a heavy frost this morning.	Ce matin nous avons eu une épaisse couche de givre.
I want to drink a cup of tea.	Je veux boire une tasse de thé.
The man had something under his coat.	L'homme avait quelque chose sous son manteau.
I thought you had it all figured out.	Je pensais que vous aviez tout calculé.
Would you mind if I borrowed this?	Verriez-vous un inconvénient à ce que j'emprunte ceci ?
You're very emotional.	Vous êtes fort émotifs.
You said you were happy.	Vous avez dit que vous étiez heureux.
Tom has no insurance.	Tom n'a aucune assurance.
Tom handed an envelope to Mary.	Tom a tendu une enveloppe à Mary.
This is the very dictionary I've been looking for.	C'est précisément le dictionnaire que je cherchais.
He is always late for school.	Il est toujours en retard à l'école.
He is what we call a pioneer.	Il est ce qu'on appelle un pionnier.
He began skinning the animal.	Il commença à dépecer l'animal.
How's your project coming along?	Comment progresse ton projet ?
Tom is in pretty good shape for his age.	Tom est plutôt en bonne forme pour son âge.
I can assure you that honesty pays in the long run.	Je t'assure que l'honnêteté paie sur le long terme.
Can you imagine what life will be like for them now?	Peux-tu imaginer ce que la vie sera pour elles, désormais ?
I didn't notice the light turn red.	Je n'ai pas remarqué que le feu passait au rouge.
Did you tell Tom why you're here?	Avez-vous dit à Tom pourquoi vous êtes ici ?
Tom was one of the invited guests.	Tom était l'un des invités.
It was just a fling.	Ce ne fut qu'une passade.
That coffee smells good.	Ce café sent bon.
You are not permitted to bring dogs into this building.	Tu n'es pas autorisé à amener des chiens dans ce bâtiment.
Don't do anything silly.	Ne faites rien de stupide.
I hugged her tightly.	Je l'ai étroitement enlacée.
I asked for a seat in the non-smoking section.	J'ai demandé une place dans la partie non-fumeur.
It was a mistake to refuse his assistance.	C'est une erreur d'avoir refusé son assistance.
I really didn't care.	Je ne m'en souciais vraiment pas.
May I use your phone?	Puis-je utiliser votre téléphone ?
I love the way you talk.	J'adore ta façon de parler.
What're we looking for?	Que cherche-t-on ?
Tom drinks coffee every day.	Tom boit du café tous les jours.
This is not the first time this has happened.	Ce n'est pas la première fois que ça arrive.
Get a job so you can support your wife and kids.	Trouve un boulot, de façon à pouvoir subvenir aux besoins de ta femme et de tes enfants !
You should work in the interests of humanity.	Tu devrais travailler dans l'intérêt de l'humanité.
Push the button, please.	Veuillez appuyer sur le bouton.
He could speak French.	Il savait parler français.
Tom is still in shock.	Tom est toujours en état de choc.
You can't just not pay someone for work you hired them to do.	Tu ne peux tout simplement pas ne pas payer quelqu'un pour le travail pour lequel tu l'as engagé.
I'm at your mercy.	Je suis à votre merci.
I will make you happy.	Je vous rendrai heureux.
I don't think I can eat this.	Je ne pense pas que je puisse manger ça.
I wasn't prepared for this.	Je n'étais pas préparée à cela.
In case I am late, you don't have to wait for me.	Au cas où je serais en retard, vous n'avez pas besoin de m'attendre.
That's embarrassing.	C'est embarrassant.
Stop worrying about that.	Arrêtez de vous inquiéter pour cela.
I like him because he is honest.	Je l'apprécie parce qu'il est honnête.
The noise outside his window prevented him from sleeping.	Le bruit à l'extérieur l'a empêché de dormir.
I made that one.	J'ai confectionné celle-là.
The net is huge.	Le filet est énorme.
Did you know that?	Savais-tu cela ?
I'm all out of ideas.	Je suis dépourvue d'idées.
He described the incident in detail.	Il donna une description détaillée de l'accident.
Just do your job.	Contente-toi de faire ton travail !
We were expecting a lot of snow.	Nous nous attendions à beaucoup de neige.
She devoted her life to education.	Elle a voué sa vie à l'éducation.
Did you like Boston?	As-tu apprécié Boston ?
I was afraid of my father.	J'avais peur de mon père.
Tom speaks too fast.	Tom parle trop rapidement.
I don't want either of them.	Je ne veux aucun d'eux.
You have mail.	Tu as du courrier.
I burst out laughing.	J'ai éclaté de rire.
She made up her mind to go to college.	Elle s'est décidée à aller à la fac.
I don't see the appeal.	Je ne vois pas l'attrait.
Tom hung up his coat.	Tom suspendit son manteau.
How deep is it?	De quelle profondeur est-ce ?
What a pleasure!	Quel plaisir !
That door won't open.	Cette porte ne s'ouvrira pas.
I admit that he is right.	J'admets qu'il a raison.
Tom's coming.	Tom vient.
Had you been drinking?	Tu as bu ?
I didn't expect to see you here.	Je ne m'attendais pas à vous voir ici.
They can't all be full.	Elles ne peuvent pas être toutes pleines.
I come from Saitama.	Je viens de Saitama.
They're out to get you.	Elles sont à vos trousses.
I knew I shouldn't have done it, but I did it anyways.	Je savais que je n'aurais pas dû le faire, mais je l'ai fait quand même.
I guess I was mistaken.	Je suppose que j'ai fait erreur.
I don't think I can leave early.	Je ne pense pas que je puisse partir tôt.
The water is hot.	L'eau est brûlante.
There's something about Tom that I don't like.	Il y a quelque chose à propos de Tom que je n'aime pas.
This is my old bike.	Ceci est mon vieux vélo.
I wasn't really doing much of anything, so I decided it'd be a good idea to walk down to the cafe.	Je foutais pas grand-chose, alors j'ai décidé que ce serait une bonne idée de marcher jusqu'au café.
I share the room with my sister.	Je partage la chambre avec ma sœur.
I can't find my key.	Je ne trouve pas ma clé.
I'm breaking up with my girlfriend tonight.	Je romps ce soir avec ma petite copine.
I'm studying French.	J'étudie le français.
I want to buy my house back.	Je veux racheter ma maison.
Think about your future.	Pense à ton avenir.
I am more beautiful than you.	Je suis plus belle que toi.
Are cats smarter than dogs?	Les chats sont-ils plus intelligents que les chiens ?
I have returned.	Je suis revenu.
That's evident.	C'est visible.
Forget it. It's too risky.	Oubliez ! C'est trop risqué.
Let's wait here.	Attendons ici !
Proceed with caution.	Procédez avec prudence.
She misses him, especially on rainy days.	Il lui manque, particulièrement les jours de pluie.
What is that?	Qu'est-ce que c'est?
The director is away on a trip.	Monsieur le directeur est en déplacement.
Who's Tom? Is he your new boyfriend?	Qui est Tom? C'est ton nouveau copain ?
The bad weather delayed the plane for two hours.	Le mauvais temps a retardé l'avion durant deux heures.
I'd rather laugh with the sinners than cry with the saints.	Je préfère rire avec les pécheurs que pleurer avec les saints.
They knew exactly how much of a risk they'd be taking.	Elles savaient exactement quel risque ils prendraient.
This machine is familiar to me.	Cet appareil m'est familier.
You're bad.	Tu es vilain.
When did you start dating?	Quand vous êtes-vous mis à sortir ensemble ?
I think you ought to rest a while.	Je pense que vous devriez vous reposer un moment.
I think I'll come back soon.	Je pense que je serai bientôt de retour.
I don't know how to reply to that question.	Je ne sais pas comment répondre à cette question.
Did you go anywhere during the summer vacation?	Es-tu allée quelque part pendant les vacances d'été ?
I must go now.	Je dois partir maintenant.
I'm the one who picked those flowers.	C'est moi-même qui ai cueilli ces fleurs.
What you are is more important than what you have.	Ce que tu es importe davantage que ce que tu as.
I think we need those.	Je pense que nous avons besoin de ceux-là.
Does he do any sports?	Pratique-t-il un sport quelconque ?
It's very kind of you to say so.	C'est très aimable à vous de dire cela.
I'm not very busy.	Je ne suis pas très occupée.
I drove the car into the garage.	Je conduisis la voiture dans le garage.
The teacher is busy looking over the examination papers.	Le professeur est occupé à passer en revue les copies d'examen.
She is one of my friends.	C'est l'une de mes amies.
Some people think that gambling's a sin.	Des gens pensent que jouer est un péché.
Sing the song once more, please.	Chante la chanson encore une fois, s'il te plaît.
I get the feeling you don't really want me to win.	J'ai le sentiment que vous ne voulez pas vraiment que je gagne.
How many times do you have to go to the dentist?	Combien de fois dois-tu aller voir le dentiste ?
In two years, the company has more than doubled in size.	En deux ans, la taille de l'entreprise a plus que doublé.
You should've called the cops.	Vous auriez dû appeler les flics.
They knew exactly what they were doing.	Elles savaient exactement ce qu'elles faisaient.
I've never been in love before.	Jamais encore je n'ai été amoureuse.
We need that report by tomorrow.	Nous avons besoin de ce rapport pour demain.
I didn't ask for help.	Je n'ai pas demandé d'aide.
Have you ever kissed another girl?	As-tu déjà embrassé une autre nana ?
I was upstairs.	J'étais en haut.
I'm getting married in October.	Je vais me marier en octobre.
I'm sorry I opened your mail by mistake.	Je suis désolé j'ai ouvert votre courrier par erreur.
This building is on the verge of collapsing.	Cet édifice menace de s'effondrer.
Tom has more books than Mary.	Tom a plus de livres que Marie.
Tom certainly wasn't at home when we went to visit him.	Tom n'était certainement pas chez lui lorsque nous sommes allés lui rendre visite.
We're just beginning.	Nous ne faisons que commencer.
That's all it takes.	C'est tout ce qu'il faut.
I'm not a gambler.	Je ne suis pas joueuse.
They ate and drank wine.	Elles ont mangé et bu du vin.
I don't want you to worry about anything.	Je ne veux pas que vous vous fassiez de soucis à propos de quoi que ce soit.
The committee meets twice a month.	Le comité se réunit deux fois par mois.
I don't like to lose.	Je n'apprécie pas de perdre.
How many caps do you own?	Combien de casquettes possèdes-tu ?
Tom didn't sleep all night.	Tom ne dormit pas de la nuit.
You're not supposed to be in here.	Tu n'es pas censé être là-dedans.
This room is air-conditioned.	Cette pièce a l'air conditionné.
I put my hand on his shoulder.	J'ai mis la main sur son épaule.
You're doing the right thing.	Tu fais la bonne chose.
What does this mean for Tom?	Qu'est-ce que cela signifie pour Tom ?
Tom says he might dye his goatee red and green for Christmas.	Tom dit qu'il pourrait teindre son bouc en rouge et vert pour Noël.
Drive on.	Avance !
Beef is expensive nowadays.	De nos jours, la viande est chère.
How do I thank you?	Comment puis-je vous remercier ?
In what month were you born?	Quel mois es-tu né ?
I know a little French.	Je connais un peu de français.
Do you mind if I turn down the TV?	Cela te dérangerait-il que je baisse le son de la télévision ?
I have to go back to work.	Il me faut retourner au travail.
We're not impressed.	Nous ne sommes pas impressionnés.
Was it difficult to make?	Cela fut-il difficile à fabriquer ?
This newspaper is free.	C'est un journal gratuit.
There was no bathroom.	Il n'y avait pas de salle-de-bain.
He has never cleaned his room.	Il n'a jamais nettoyé sa chambre.
I cannot look at this picture without thinking of my dead mother.	Je ne peux regarder cette photo sans penser à ma défunte mère.
The cuffs of his suit jacket are badly frayed.	Les poignets de la veste de son complet sont très usés.
He is my neighbor, but I don't know him well.	C'est mon voisin, mais je ne le connais pas bien.
Tom didn't clap after Mary's performance.	Tom n'a pas applaudi après la performance de Mary.
That's what you should do.	C'est ce que tu devrais faire.
You don't look very good.	Vous n'avez pas l'air très bon.
We miss you very much.	Tu nous manques beaucoup.
I was afraid to catch a cold.	Je craignais de prendre froid.
Have I convinced you?	Êtes-vous convaincu ?
I'm sorry to bother you, but we've got a small problem.	Je suis désolé de vous ennuyer mais nous avons un petit problème.
The audience exploded with laughter.	Le public explosa de rire.
When I'm with you, I'm happy.	Lorsque je me trouve avec toi, je suis heureux.
He shared in my happiness.	Il a partagé ma joie.
I like this picture, not just because it is famous, but because it really is a masterpiece.	J'aime ce tableau, pas seulement pour sa renommée, mais parce que c'est vraiment un chef-d'œuvre.
I saw you in the park yesterday.	Je vous ai vue au parc, hier.
Are you envious?	Es-tu envieuse ?
You're crafty.	Tu es astucieux.
It is completely out of the question.	C'est hors de question.
Several thousand people became victims of this disease.	Plusieurs milliers de gens devinrent victimes de cette maladie.
Tom isn't a good singer.	Tom n'est pas un bon chanteur.
There are a lot of places to see in Hokkaido.	Il y a beaucoup d'endroits à voir à Hokkaido.
Doesn't it interest you a little?	Cela ne vous intéresse-t-il pas un peu ?
You must do your best.	Vous devez faire de votre mieux.
She bought an album for me.	Elle m'a acheté un album.
I'm ashamed of my past.	J'ai honte de mon passé.
I love your garden.	J'adore ton jardin.
They were not impressed.	Ils ne furent pas impressionnés.
A is the first letter of the alphabet.	« A » est la première lettre de l'alphabet.
Am I dying?	Suis-je en train de trépasser ?
What should I do next?	Que devrais-je faire ensuite ?
Hurry up, guys.	Dépêchez-vous, les mecs !
Tom asked me if I liked Chinese food.	Tom m'a demandé si j'aimais la nourriture chinoise.
I felt strong.	Je me suis sentie forte.
May comes after April.	Mai se trouve après avril.
They were not impressed.	Elles n'ont pas été impressionnées.
I'll do anything but that job.	Je ferais tout sauf ce boulot.
I think I can sing fairly well.	Je pense que je peux chanter plutôt bien.
She says she will call you later.	Elle dit qu'elle t'appellera plus tard.
I think you ought to postpone the meeting.	Je pense que vous devriez remettre la réunion.
I don't know what's happening.	J'ignore ce qui se passe.
I'm sorry that you couldn't come with us.	Je suis désolé que vous n'ayez pu venir avec nous.
I hope you won't leave me here.	J'espère que tu ne vas pas me laisser ici.
I suddenly realized what was happening.	J'ai soudain pris conscience de ce qui se passait.
His girlfriend is Japanese.	Sa petite amie est japonaise.
He was visibly bothered.	Il était visiblement inquiet.
I want to be alone for a while.	Je veux être un moment seul.
Please take some of them.	Veuillez en prendre quelques unes.
The Japanese art of flower arrangement is called Ikebana.	L'art japonais de l'arrangement floral est appelé Ikebana.
No one is allowed to go there.	Personne n'est autorisé à s'y rendre.
I thought I was going crazy.	Je pensais que j'étais en train de devenir fou.
I have a lot of work to do today.	J'ai fort à faire, aujourd'hui.
Can you make the deadline?	Peux-tu tenir le délai ?
Tell me when to stop.	Dis-moi quand arrêter.
Tom died in Autralia in 2013.	Tom est mort en Australie, en 2013.
He was too tired to study.	Il était trop fatigué pour étudier.
The heroine of the novel committed suicide.	L'héroïne du roman s'est suicidée.
I talk to myself.	Je parle à moi-même.
Just tell us the truth.	Dites-nous simplement la vérité.
Her name was unknown.	Son nom était inconnu.
When are you going to come?	Quand vas-tu venir ?
I was feeling confident.	Je me sentais confiant.
He does not seem to be very tired.	Il ne semble pas très fatigué.
I haven't had time to thank you properly.	Je n'ai pas eu le temps de vous remercier comme il se doit.
I like you as a friend.	Je vous apprécie en tant qu'ami.
Anyone else want to give it a try?	Quiconque d'autre veut-il le tenter ?
I went to the park last Saturday.	Je suis allé au parc samedi dernier.
I go to any party I am invited to.	Je vais à n'importe quelle fête où je suis invitée.
This book is so difficult, I can't read it.	Ce livre est tellement dur, je ne peux pas le lire.
I have to be careful.	Il me fait être prudent.
I'm sort of an extrovert.	Je suis en quelque sorte extraverti.
She added, as an afterthought, that she was going to do some shopping.	Elle ajouta, après réflexion, qu'elle allait faire des courses.
There's something else in the drawer.	Il y a autre chose dans le tiroir.
I'm afraid I'm not available.	Je crains de ne pas être disponible.
I have no one else to turn to.	Je n'ai personne d'autre vers qui me tourner.
We're not responsible.	Nous ne sommes pas responsables.
What do these markings mean?	Que signifient ces annotations ?
He listened to the news on the radio as he fed his dog.	Il a écouté les nouvelles à la radio en nourrissant son chien.
I think she's 40 years old.	Je pense qu'elle a 40 ans.
I can't read lips.	Je ne peux pas lire sur les lèvres.
I'm sorry if I snapped at you.	Je suis désolée de m'en être pris à vous.
Do you eat meat?	Manges-tu de la viande ?
Aren't you late?	N'êtes-vous pas en retard ?
Leave my things alone.	Laisse mes affaires tranquilles.
Can you guess where I am right now?	Pouvez-vous deviner où je me trouve à l'instant ?
Tom didn't want to go back to where he was born.	Tom ne voulait pas retourner là où il était né.
She went shopping.	Elle est allée faire des courses.
We considered that.	Nous avons songé à ça.
When my wife finds out, she won't be happy.	Lorsque ma femme le découvrira, elle ne sera pas contente.
I'm working for a trading firm.	Je travaille pour une entreprise de commerce.
Did you read it all?	L'avez-vous lu en totalité ?
I think it's time for me to stop allowing her to always have her own way.	Je pense qu'il est temps que j'arrête de l'autoriser à toujours agir à sa guise.
She assumed an air of indifference.	Elle a pris un air indifférent.
This snake is not venomous.	Ce serpent n'est pas vénéneux.
I'm not eating this fish.	Je ne vais pas manger ce poisson.
I didn't feel like celebrating.	Je n'étais pas d'humeur à faire la fête.
Give me a hug.	Serrez-moi dans vos bras !
Don't move!	Ne bougez pas !
I don't know what happened.	J'ignore ce qui s'est produit.
I thought you wouldn't like it.	Je pensais que tu n'aimerais pas.
The dog is called Spot by the family.	Le chien est appelé 'Spot' par la famille.
Are you envious?	Êtes-vous jalouses ?
I hope it was as much fun for you as it was for me.	J'espère que tu t'es amusé autant que moi.
I thought you'd be here.	J'ai pensé que tu serais ici.
He's a law-abiding citizen.	C'est un citoyen respectueux des lois.
We weren't all that busy.	Nous n'étions pas si occupées.
She lives in this neighborhood.	Elle vit dans le quartier.
You can use my car if you drive carefully.	Tu peux utiliser ma voiture pour autant que tu conduises prudemment.
I think that might be wise.	Je pense que ce serait sage.
I'm afraid of death.	J'ai peur de mourir.
Did you read what I wrote?	As-tu lu ce que j'ai écrit ?
What do you want me to tell Tom?	Que veux-tu que je dise à Tom ?
Never tell the truth when a lie will do.	Ne jamais dire la vérité tant qu'un mensonge fera l'affaire.
His mother used to be a singer.	Sa mère était chanteuse.
Don't forget to write the zip code.	N'oublie pas d'écrire le code postal !
I'm all ears.	Je suis tout ouïe.
The old man spent most of his time looking back on his youth.	Le vieil homme passait la plupart de son temps à se remémorer sa jeunesse.
We owe part of our success to luck.	Nous devons une part de notre succès à la chance.
He is the last man I want to see.	C'est bien la dernière personne que je veux voir.
How much is the car that you're planning to buy?	Combien coûte la voiture que tu prévois d'acheter ?
I don't hold that against you.	Je ne vous en tiens pas rigueur.
I didn't do anything illegal.	Je n'ai rien fait d'illégal.
Stop screaming in my ears.	Cessez de me hurler dans les oreilles !
Check these out.	Regarde celles-ci !
What I really want to do is sleep.	Ce que je veux vraiment faire, c'est dormir.
Inhabitants were not permitted to enter the area.	Les habitants n'avaient pas le droit de pénétrer la zone.
My husband is an expert when it comes to cooking Chinese food.	Mon mari est un expert dès qu'il s'agit de cuisiner chinois.
There is plenty of food.	Il y a de la nourriture en abondance.
I like spring better than fall.	Je préfère le printemps à l'automne.
He soon betrayed his ignorance.	Il révéla bientôt son ignorance.
The children were left to fend for themselves.	Les enfants furent laissés à eux-mêmes.
He's not a liar.	Ce n'est pas un menteur.
There are no mistakes in your essay.	Il n’y a pas de faute dans ta rédaction.
You don't want to go to prison, do you?	Tu ne veux pas aller en prison, si ?
I bought lots of books.	J'ai acheté une quantité de livres.
He got up to see if he had turned off the light in the kitchen.	Il s'est levé pour s'assurer qu'il avait éteint la lumière dans la cuisine.
What kind of food do you usually cook?	Quel genre de nourriture cuisines-tu d'ordinaire ?
Why don't you help us?	Pourquoi ne nous aidez-vous pas ?
We must start at the beginning.	Il nous faut commencer au début.
I had quite a busy day today.	J’ai eu une journée plutôt chargée aujourd'hui.
Do you want to watch this movie again?	Voulez-vous regarder ce film à nouveau ?
I haven't seen you in weeks.	Je ne vous ai pas vu depuis des semaines.
I'm not permitted to discuss that with you.	Je suis pas autorisé à parler de ça avec vous.
I was right behind Tom.	J'étais juste derrière Tom.
He's a community leader.	C'est un chef de file de sa communauté.
That makes sense.	Ça se tient.
I freaked out.	J'ai eu la pétoche.
What exactly happened?	Que s'est-il passé, exactement ?
Stop it, please.	Cessez, je vous prie !
Unfortunately, the information is accurate.	Malheureusement, l'information est exacte.
A Japanese would never do such a thing.	Un Japonais ne ferait jamais une telle chose.
They will be very glad.	Elles seront très heureuses.
My friend was arrested for speeding.	Mon amie a été arrêtée pour excès de vitesse.
I know Tom knows something.	Je sais que Tom sait quelque chose.
I'm glad you came over.	Je me réjouis que vous soyez venus.
What is a UFO?	Qu'est-ce que c'est qu'un OVNI ?
Tom is a very dangerous man.	Tom est un homme très dangereux.
I was fired.	J'ai été viré.
You may need this.	Tu pourrais avoir besoin de ceci.
We run together.	Nous courons ensemble.
Girls are crazy.	Les filles sont givrées.
As a matter of fact, I dislike him.	En fait, je ne l'aime pas.
I sell umbrellas.	Je vends des parapluies.
I have won.	Je l'ai emporté.
He likes animals.	Il aime les animaux.
We needed information.	Nous avions besoin d'information.
It's for my family.	C'est pour ma famille.
I know what Tom and Mary are going through.	Je sais ce que Tom et Mary traversent.
The house is too big for us, and what is more, it is too expensive.	La maison est trop grande pour nous et, de plus, elle est trop chère.
I want to see you smile.	Je veux te voir sourire.
Come immediately.	Viens immédiatement !
We just want to be happy.	On veut juste être heureux.
They admired the lovely scenery.	Ils admirèrent l'adorable décor.
You said you wanted the truth.	Vous avez dit que vous vouliez la vérité.
Is anyone going to eat that?	Quiconque va-t-il manger ça ?
We'll discuss it later.	Nous en parlerons plus tard.
It is not the best solution.	Ce n'est pas la meilleure solution.
Diamonds are forever.	Les diamants sont éternels.
I think we'd better be going.	Je pense que nous ferions mieux de nous en aller.
How do you do this?	Comment fais-tu ceci ?
She gave birth to a baby boy.	Elle donna naissance à un garçon.
Some children are swimming in the sea.	Quelques enfants nagent dans la mer.
The play was based on a true story.	La pièce était tirée d'une histoire vraie.
They are very kind.	Ils sont très gentils.
They won't find it.	Ils ne le trouveront pas.
Are you proud of yourself?	Êtes-vous fiers de vous ?
Am I disturbing you?	Est-ce que je vous dérange ?
Do you eat it in the classroom?	Manges-tu dans la salle de classe ?
The sailors abandoned the burning ship.	Les marins abandonnèrent le navire en flammes.
Are you still jealous?	Es-tu encore jalouse ?
All of my children live in Boston.	Tous mes enfants vivent à Boston.
That swimsuit looks really good on you.	Ce maillot de bain va vraiment bien sur toi.
I can't remember the last time I've seen you so excited about something.	Je ne parviens pas à me rappeler la dernière fois que je vous ai vues aussi excitées à propos de quelque chose.
How's the weather there?	Quel temps fait-il là-bas ?
He was reluctant to answer.	Il hésitait à répondre.
Where did you park the car?	Où as-tu garé la voiture ?
She is good-natured.	Elle a une bonne nature.
He is likely to win the game.	Il a des chances de remporter la partie.
Love me, love my dog.	Qui m'aime, aime aussi mon chien.
How much does your daughter weigh?	Combien pèse votre fille ?
That psychiatrist specialized in eating disorders.	Ce psychiatre s'est spécialisé dans les désordres alimentaires.
I just wanted to say hello.	Je voulais juste dire bonjour.
I am a monk.	Je suis un moine.
I don't want to get involved.	Je ne veux pas être impliqué.
This is a spotted dog.	C'est un chien tacheté.
I'm looking for a job.	Je cherche un emploi.
A person views things differently according to whether they are rich or poor.	Une personne voit les choses différemment selon qu'elle est riche ou pauvre.
I can't be seen with you.	Je ne peux être vue en votre compagnie.
When did you begin studying English?	Quand as-tu commencé à apprendre l'anglais ?
I don't want to bother you guys while you're working.	Je ne veux pas vous déranger, les mecs, pendant que vous travaillez.
The shy boy murmured his name.	Le garçon timide murmura son nom.
It's all downhill from here.	Ça ne va qu'en empirant, à partir d'ici.
Just don't drop it.	Ne le faites simplement pas tomber !
Have you already eaten?	Est-ce que vous avez déjà mangé ?
Thank you for helping me out.	Merci de m'aider.
I'll have skim milk.	Pour moi, du lait écrémé.
The customs office is at the border.	Le bureau des douanes se trouve à la frontière.
What he says is total nonsense.	Ce qu'il dit est complètement insensé.
There's a body in the trunk of the car.	Il y a un cadavre dans le coffre de la voiture.
Your pants are unzipped.	La fermeture Éclair de votre pantalon est baissée.
She pressed her nose against the glass.	Elle pressait son nez contre la vitre.
My sister became a college student.	Ma sœur est devenue étudiante.
I think it's time for me to talk to the boss about this problem.	Je pense qu'il est temps que je parle au patron de ce problème.
Thanks in advance.	Merci d'avance.
Could you possibly translate this for me?	Pourriez-vous éventuellement traduire ceci pour moi ?
Ice covers the lake during the winter.	La glace recouvre le lac, durant l'hiver.
Sure, it might be traumatic, but so what?	Certes, c'est peut-être traumatique, mais qu'est-ce qu'on y peut?
I'm confident.	J'ai confiance.
Would you like to play tennis every Sunday?	Aimerais-tu jouer au tennis tous les dimanches ?
I will do anything but that.	Je ferai tout sauf ça.
I was unable to attend the party, nor did I want to.	Je ne pouvais pas assister à la fête, et je ne le voulais pas non plus.
Where do you think we came from?	D'où penses-tu que nous sommes venus ?
I don't want to talk about it further.	Je ne veux pas en parler davantage.
We have to take this problem into consideration.	Nous devons prendre ce problème en considération.
He found out the secret.	Il découvrit le secret.
For that reason, he lost his job.	Pour cette raison, il perdit son emploi.
I don't anticipate that to be a problem.	Je ne m'attends pas à ce que ce soit un problème.
You don't seem too surprised.	Vous ne semblez pas trop surpris.
Did you hear that?	As-tu entendu ça ?
I wasn't sleeping.	Je n'étais pas en train de dormir.
I got rid of it.	Je m'en suis débarrassée.
I hope I will become a dentist in the future.	J'espère que je deviendrai dentiste.
Do you often listen to audiobooks?	Écoutes-tu souvent des livres enregistrés ?
Educational reforms still have a long way to go.	Les réformes de l'éducation ont encore un bout de chemin à faire.
Tom still comes here every day.	Tom vient encore ici tous les jours.
I never laid a finger on her.	Je n'ai jamais levé le petit doigt sur elle.
He works as a busboy.	Il travaille comme garçon de salle.
You have gone too far.	Vous êtes allées trop loin.
I have a lot of work here.	J'ai beaucoup de travail ici.
I'm sensing a lot of hostility.	Je ressens beaucoup d'hostilité.
You're winning.	Vous l'emportez.
He wants vengeance.	Il veut sa vengeance.
I don't know where it is.	Je ne sais pas où c'est.
They both want to say something.	Elles veulent toutes deux dire quelque chose.
You gave me only fifty cents.	Tu m'as donné seulement cinquante centimes.
Tom was kissed by Mary.	Tom fut embrassé par Marie.
That old book is a real find.	Ce vieux livre est une réelle trouvaille.
We were nearly frozen to death.	Nous étions presque morts gelés.
She told us not to make a noise.	Elle nous dit de ne pas faire un bruit.
I'm sorry for what I did.	Je suis désolé de ce que j'ai fait.
He confirmed that it was the wreck of the Titanic.	Il a confirmé que c'était l'épave du Titanic.
She had lived in Hiroshima until she was ten.	Elle a vécu à Hiroshima jusqu'à ses dix ans.
You don't sound entirely convinced.	À vous entendre, vous n'êtes pas complètement convaincues.
Tom says he knows how difficult it'll be to do that.	Tom dit qu'il sait à quel point il sera difficile de faire cela.
She dressed herself quickly.	Elle s'habilla en vitesse.
I'm afraid it's not that simple.	Je crains que ce ne soit pas si simple.
The door of the office is yellow.	La porte du bureau est jaune.
A tear ran down her cheek.	Une larme coula le long de sa joue.
Success depends mostly on effort.	Le succès dépend principalement de l'effort.
Try not to disappoint me.	Essaie de ne pas me décevoir !
I have nothing to tell you for the moment.	Je n'ai rien à vous dire pour le moment.
Summer is coming to an end.	L'été arrive à sa fin.
I need to be here all day.	Il me faut être ici toute la journée.
He's rough around the edges.	Il est un peu rude aux encoignures.
I don't think I could ever do this again.	Je ne pense pas que je pourrais jamais le refaire.
This is someone I want you to meet.	C'est quelqu'un que je veux que tu rencontres.
That's not really important right now.	Ce n'est pas vraiment important à l'heure qu'il est.
I just keep finding excuses.	C'est moi qui ne fais que trouver des excuses.
Something's going on here.	Quelque chose se trame, ici.
Shall I come to your office?	Dois-je me rendre à votre bureau ?
What's the matter with you?	Que t'arrive-t-il ?
No one is unbeatable.	Personne n'est imbattable.
Your English is improving.	Votre anglais s'améliore.
He cut off a slice of meat.	Il découpa une tranche de viande.
Of the two girls, she is the younger.	Des deux filles, elle est la plus jeune.
No one's judging you.	Personne ne te juge.
I felt ill.	Je me suis senti mal.
Tom screamed to Mary for help.	Tom cria à Mary de l'aide.
No one could solve the puzzle.	Personne ne put résoudre le casse-tête.
Any questions?	De quelconques questions ?
Tom asked me where I lived.	Tom me demanda où j'habitais.
What was he doing there?	Que faisait-il là ?
The employees were intrigued by the odd behavior of their boss.	Les employés étaient intrigués par l'étrange comportement de leur patron.
"He's been sick." "Oh really, I hope it's nothing serious."	« Il a été malade. » « Ah vraiment ? Rien de grave, j'espère ! »
I'm a little behind schedule.	Je suis un peu en retard sur mon planning.
He might not be happy.	Il pourrait ne pas être content.
You should not do such a thing.	Tu ne devrais pas faire une telle chose.
I ran outside.	Quant à moi, je courus au dehors.
Let's not forget that.	Ne l'oublions pas !
Please wait until I come back.	S'il vous plaît, attendez jusqu'à mon retour.
It's so noisy here I can't hear myself think.	C'est si bruyant ici que je n'arrive pas à m'entendre penser.
I'll pack.	Je ferai ma valise.
You're very wise.	Vous êtes fort avisée.
You don't seem so busy.	Vous ne semblez pas si occupées.
Is that so?	Est-ce le cas ?
He will make you eat dirt.	Il vous fera mordre la poussière.
I've never used a hacksaw before. Could you show me how?	Je n'ai jamais utilisé de scie à métaux avant. Tu pourrais me montrer ?
As soon as I can afford to buy a house, I will.	Dès que j'ai les moyens d'acquérir une maison, je le ferai.
Which is the heavier of the two?	Lequel est le plus lourd des deux ?
She must have worked very hard.	Elle a dû travailler beaucoup.
I have until tomorrow to finish this.	J'ai jusqu'à demain pour finir ça.
Cicadas aren't harmful to humans.	Les cigales ne sont pas dangereuses pour l'Homme.
You're the leader.	Vous êtes le chef.
She suddenly kissed me.	Elle m'embrassa subitement.
Everything went horribly wrong.	Tout a foiré.
You are naughty.	Vous êtes vilain.
How did you get out of your room?	Comment êtes-vous sortie de votre chambre ?
You should get some rest.	Vous devriez prendre un peu de repos.
I was there a year ago.	J'étais là il y a un an.
Don't you think we should at least give Tom a call?	Ne penses-tu pas qu'on devrait au moins appeler Tom ?
Tom gave Mary all the money he had.	Tom donna à Marie tout l'argent qu'il avait.
He was stunned.	Il était paralysé.
There are a lot of abandoned houses in the neighborhood.	Il y a de nombreuses maisons abandonnées dans le voisinage.
Which language do you use when you speak to your parents?	Tu utilises quelle langue quand tu parles à tes parents ?
I like both watching and playing sports.	J'aime à la fois regarder et pratiquer du sport.
Peace has returned after three years of war.	La paix est revenue après trois années de guerre.
I'm not miserable.	Je ne suis pas malheureuse.
How about a cup of hot coffee?	Que dites-vous d'une tasse de café bien chaud ?
I think Tom is pulling your leg.	Je pense que Tom te fait marcher.
She refused my offer to help her.	Elle déclina mon offre d'assistance.
It is likely to be fine tomorrow.	Il est probable que ça conviendra demain.
He vowed to give up smoking.	Il a affirmé vouloir arrêter la cigarette.
Where do you want to sleep tonight?	Où voulez-vous dormir cette nuit ?
Let me bring you up to speed.	Laissez-moi vous mettre à la page.
Don't expose this chemical to direct sunlight.	Ne soumettez pas ce produit chimique à la lumière directe du soleil.
Is anyone in there?	Quiconque se trouve-t-il là-dedans ?
Tom didn't keep me waiting long.	Tom ne m'a pas fait attendre longtemps.
I want to be more than friends.	Je veux être davantage qu'un ami.
I'm getting too old for this.	Je deviens trop vieux pour ça.
She can hardly speak Japanese.	Elle parle à peine japonais.
I can do this.	Je peux le faire !
I visited her in Germany.	Je lui ai rendu visite en Allemagne.
Few students can read Latin.	Peu d'étudiants peuvent lire le latin.
I wonder what to make for dinner.	Je me demande quoi faire pour le déjeuner.
You're about right.	Tu as presque raison.
Don't be so hard on yourself.	Ne sois pas si dure avec toi-même.
I don't regret what happened last night.	Je ne regrette pas ce qui s'est passé la nuit passée.
The cancer has spread to her stomach.	Le cancer a gagné son estomac.
I know absolutely nothing about that.	Je n'en sais absolument rien.
Tom liked what he saw.	Tom aima ce qu'il vit.
I'm not rich enough to buy that.	Je ne suis pas assez riche pour acheter ça.
The children are cold.	Les enfants ont froid.
Why did you call?	Pourquoi as-tu appelé ?
That's no good.	Ce n'est pas bon.
I looked the other way.	J'ai regardé dans l'autre direction.
Nobody believed what I said.	Personne ne crut ce que je dis.
They deserve respect.	Ils méritent le respect.
Yesterday was Thursday.	Hier, c'était jeudi.
You're a terrible person.	Tu es un horrible individu.
He's on sentry duty.	Il est de garde.
Tom must be aware that Mary is John's girlfriend.	Tom doit être conscient que Mary est la petite amie de John.
The students were all looking forward to summer vacation.	Tous les étudiants attendaient avec impatience les vacances d'été.
I met him by accident at the airport yesterday.	Je l'ai rencontré par hasard hier à l'aéroport.
Give me a definite answer.	Donnez-moi une réponse définitive.
Do you think he will like my gift?	Penses-tu qu'il appréciera mon cadeau ?
Would you please explain the rules to me?	Pourrais-tu m'en expliquer les règles ?
Don't you see what you've become?	Ne voyez-vous pas ce que vous êtes devenue ?
They never gave up.	Elles n'abandonnèrent jamais.
Germany shares a border with France.	L'Allemagne borde la France.
I had to go back.	Il m'a fallu retourner.
That's my business.	Ça me regarde.
The photographs are the only proof we have.	Les photographies sont les seules preuves que nous ayons.
We had a storm yesterday.	Nous avons essuyé une tempête, hier.
This has got to be a joke.	C'est une plaisanterie.
I told you to stay in the house.	Je t'ai dit de rester dans la maison.
My father is busy as a bee every day.	Mon père est, chaque jour, affairé tel une abeille.
Are you a creature of habit?	Es-tu prisonnier de tes habitudes ?
Don't eat the oysters.	Ne mange pas les huîtres.
I haven't read any of his books.	Je n'ai lu aucun de ses livres.
I got dumped.	J'ai été larguée.
I appreciate all you've done.	Je suis reconnaissante pour tout ce que tu as fait.
I'm not done with you.	Moi je n'en ai pas fini avec toi.
You're going to win today.	Tu vas gagner aujourd'hui.
You're very astute.	Tu es très astucieux.
That's all you need to know.	C'est tout ce qu'il vous faut savoir.
It depends on the size of the chair.	Ça dépend de la taille du fauteuil.
I've been asked to become the manager.	On m'a demandé de devenir le gérant.
It is up to you to decide what to do.	À toi de décider que faire.
I know someone who can help you.	Je connais quelqu'un qui peut vous aider.
Tom sent Mary a text message.	Tom a envoyé un texto à Marie.
He took her by the hand.	Il l'a prise par la main.
I love the way you walk.	J'adore ta façon de marcher.
The only thing that really matters is whether or not you are happy.	La seule chose qui importe vraiment est si oui ou non tu es heureux.
We went to a movie.	Nous allâmes voir un film.
She is very shy and feels ill at ease at parties.	Elle est très timide et se sent mal à l'aise dans les fêtes.
I'm ordering you to leave immediately.	Je t'ordonne de partir immédiatement.
He asked that we be silent.	Il nous demanda d'être silencieux.
Walking down the street, I ran into an old friend.	En descendant la rue, je tombai sur un vieil ami.
She takes after her mother in every respect.	Elle tient complètement de sa mère.
I just wish we could leave this horrible place.	J'espère juste que nous puissions quitter cet horrible endroit.
Did you read all of it?	Avez-vous tout lu ?
I've got to get back home by midnight.	Il me faut être rentrée chez moi pour minuit.
I don't really like you.	Je ne t'apprécie pas vraiment.
Tom had bruises all over his body after the fight.	Tom avait des bleus sur tout le corps après le combat.
I'm uninsured.	Je ne suis pas assuré.
I've got to do this.	Je dois le faire.
What's the purpose of your trip?	Quel est l'objet de ton voyage ?
It may rain any minute.	Il peut pleuvoir à tout moment.
It needs washing.	Il lui faut être lavé.
He licked his fingers.	Il s'est léché les doigts.
What language were they speaking?	Quelle langue parlaient-ils ?
I think we've done a pretty good job so far.	Je pense que nous avons fait un assez bon boulot jusqu'à présent.
I wasn't talking about Tom.	Je ne parlais pas de Tom.
She pretended not to hear him yesterday.	Elle fit comme si elle ne l'entendait pas hier.
I met her at the station by accident.	Je l'ai incidemment rencontrée à la gare.
It's possible that Tom isn't telling the truth.	Il est possible que Tom ne dise pas la vérité.
Nothing happened to Tom.	Il n'est rien arrivé à Tom.
What time is it by your clock?	Quelle heure indique votre montre?
It's not like it used to be.	Ce n'est pas comme c'était.
We have to figure out when the best time to buy that stock is.	Il nous faut comprendre quand est le meilleur moment pour acheter cette action.
I immediately recognized them and so did Tom.	Je les ai tout de suite reconnus et Tom aussi.
I'll start with a beer.	Je vais commencer par une bière.
Dance with me.	Danse avec moi.
I'm just curious.	Je suis juste curieuse.
It's way too heavy.	C'est bien trop lourd.
I think you've mistaken me for someone else.	Je pense que vous m'avez pris pour quelqu'un d'autre.
Tom doesn't want to wait any longer.	Tom ne veut pas attendre plus longtemps.
How hungry are you?	À quel point as-tu faim ?
I love hanging out with you.	J'adore être avec vous.
The plane was approaching London.	L'avion approchait Londres.
I had to crawl under the fence.	J'ai dû ramper sous la barrière.
Everyone is looking forward to watching the game.	Tous se réjouissent de voir la partie.
I had to look after you.	Il m'a fallu m'occuper de toi.
He worked long into the night.	Il travailla jusque tard dans la nuit.
You should have told me a long time ago.	Vous auriez dû me le dire il y a longtemps.
Where did you go to school?	Où êtes-vous allée à l'école ?
Why don't you go on a diet?	Pourquoi n'entreprenez-vous pas un régime ?
You're not satisfied, are you?	Tu n'es pas content, si ?
Do you mind if I turn off the AC?	Vois-tu un inconvénient à ce que je coupe le courant ?
How did you get here?	Comment êtes-vous parvenus ici ?
Tom seems courteous.	Tom a l'air courtois.
I'm a musician.	Je suis musicien.
He accidentally hit his thumb with the hammer.	Il s'est accidentellement frappé le pouce avec son marteau.
How could I refuse?	Comment ai-je pu refuser ?
I really can't make any promises.	Je ne peux vraiment pas faire de quelconques promesses.
You are beautiful.	Vous êtes belles.
Do you feel lucky?	Vous sentez-vous chanceux ?
You should not give up hope.	Tu ne devrais pas abandonner l'espoir.
There's more to this than meets the eye.	Ce n'est que la partie visible de l'iceberg.
Who's that boy swimming over there?	Qui est ce garçon qui nage là-bas?
I'm surprised to see you here.	Je suis surpris de vous voir ici.
What exactly is that?	Qu'est-ce exactement ?
I can't decide if I'm happy or sad.	Je ne peux pas décider si je suis heureux ou triste.
There is no running water.	Il n'y a pas d'eau courante.
Did you bring an umbrella with you?	Avez-vous pris un parapluie avec vous ?
I heard them coming.	Je les ai entendus venir.
Do you want to see some magic?	Veux-tu voir un tour de magie ?
I may need to move on.	Il se peut qu'il faille que je passe à autre chose.
I will have to study harder.	Je devrai étudier plus intensivement.
I fell down the stairs.	Je suis tombé dans les escaliers.
She will pay 50 dollars at most.	Elle paiera au plus cinquante dollars.
I will drive you home.	Je te ramènerai chez toi.
Is that a promise?	S'agit-il d'une promesse ?
You're not the only one with this problem.	Vous n'êtes pas les seules avec ce problème.
Are you the author of this book?	Es-tu l'auteur de ce livre ?
Show me what you've done so far.	Montre-moi ce que tu as fait pour l'instant.
Maybe you're right.	Peut-être avez-vous raison.
I think you ought to postpone the meeting.	Je pense que tu devrais décaler la réunion.
Why did you become a police officer?	Pourquoi êtes-vous devenu agent de police ?
I just want to say that I was wrong.	Je veux simplement dire que j'ai eu tort.
Are you up?	Es-tu debout ?
Don't act surprised.	Ne faites pas comme si vous étiez surprises.
The black cat purred, as if he was being petted.	Le chat noir a ronronné, comme s'il était caressé.
I have to take some photos for my class project.	Il me faut prendre des photos pour mon exposé.
Don't read my journal.	Ne lis pas ma revue !
How long are you planning to stay here?	Combien de temps penses-tu rester ici ?
I did just like you asked.	J'ai fait exactement comme tu as demandé.
I went to Europe by way of Anchorage.	Je suis allé en Europe via Anchorage.
I hope I haven't offended anyone.	J'espère ne pas avoir offensé quiconque.
You're not going fast enough.	Tu ne vas pas assez vite.
She fell in love with him.	Elle est tombée amoureuse de lui.
He is a dreamer.	Il est rêveur.
The whistle of the steam train woke us at daybreak.	Le sifflet du train à vapeur nous réveilla au point du jour.
He got well again.	Il se remit.
May I eat this?	Puis-je manger ceci ?
The man finally confessed.	L'homme a finalement avoué.
Don't you think it might be a bit heavy?	Ne pensez-vous pas que ça pourrait être un peu lourd ?
The moon is already out.	La lune est déjà visible.
That's the best thing that could happen to me.	C'est la meilleure chose qui puisse m'arriver.
My dog follows me wherever I go.	Mon chien me suit partout où je vais.
I'm glad we agree on something.	Je suis ravi que nous soyons d'accord sur quelque chose.
A dog was run over by a truck.	Un chien a été écrasé par un camion.
He was nearly drowned.	Il a failli se noyer.
Women age faster than men.	Les femmes vieillissent plus vite que les hommes.
You'd better go home.	Tu ferais mieux de rentrer chez toi.
Is your mother at home?	Ta mère est-elle à la maison ?
Their rude behavior makes me angry.	Leur comportement insultant m'a énervé.
There are a lot of books in the library.	Il y a beaucoup de livres à la bibliothèque.
It's not as easy as people think.	Ce n'est pas aussi simple qu'on le croit.
I prefer to be alone.	Je préfère être seule.
It wasn't any bigger than a soccer ball.	Il n'était pas plus gros qu'un ballon de football.
Help me print this.	Aidez-moi à imprimer ceci.
I'd be angry, too.	Je serais moi aussi en colère.
You were hurt, weren't you?	Tu as été blessée, n'est-ce pas ?
Price isn't an issue.	Le prix n'est pas un problème.
I convinced Tom that he should go to Boston with Mary.	J'ai persuadé Tom d'aller à Boston avec Mary.
Come over for dinner sometime.	Venez dîner un de ces quatre !
Will you go to the dance with me?	Voulez-vous venir au bal avec moi ?
I don't have any rooms for rent.	Je n'ai aucune chambre à louer.
This is my mother.	C'est ma maman.
Tom was unsatisfied with the results.	Tom était insatisfait des résultats.
That would be a waste of his talent.	Ça serait gâcher son talent.
Where is the pain?	Où se situe la douleur ?
You have friends who can help you, don't you?	Vous avez des amies qui peuvent vous aider, n'est-ce pas ?
The new law is expected to cut air pollution by 60%.	La nouvelle loi est censée réduire la pollution de l'air de soixante pour cent.
Selling newspapers isn't easy.	Vendre des journaux n'est pas facile.
I have three children.	J'ai trois enfants.
Everybody loves him.	Tout le monde l'aime.
Have you been told why we didn't hire you?	Vous a-t-on dit pourquoi nous ne vous avons pas embauchée ?
I just emailed you.	Je viens de vous envoyer un courriel.
The world is dangerous.	Le monde est périlleux.
We don't have to go.	Nous ne devons pas y aller.
We should keep this information under wraps for the time being.	Nous devrions garder cette information sous le coude pour l'instant.
I want to spend some time with you.	Je veux passer du temps avec toi.
What were you two doing there anyway?	Que faisiez-vous tous deux là, de toutes façons ?
Don't you wish you lived here?	N'aimerais-tu pas vivre ici ?
I can't believe you're giving up.	Je n'arrive pas à croire que tu abandonnes.
It was such a boring speech that I fell asleep.	C'était un discours si ennuyeux que je me suis endormi.
It's so nice to stay at home.	C'est tellement bon de rester chez soi.
Tom is unable to cope with stress.	Tom n'est pas capable de gérer le stress.
They could've killed you.	Ils auraient pu te tuer.
He is the father of three children.	Il est père de trois enfants.
Are we finished?	En avons-nous terminé ?
Are you doing something special on your birthday?	Faites-vous quelque chose de spécial pour votre anniversaire ?
Are you on crack?	Es-tu drogué au crack ?
I'm glad that makes you happy.	Je suis content que ça vous rende heureuses.
It's a little dated.	Ça a un peu vécu.
I hate myself for not having the will power to quit eating junk food.	Je me déteste de ne pas avoir la volonté d'arrêter de manger des cochonneries.
The matter is all settled.	L'affaire est entièrement réglée.
I thought you were injured.	Je pensais que tu étais blessée.
What's the plan, Tom?	Quel est le plan, Tom ?
A voyage to the moon in a spaceship is no longer a dream.	Un voyage sur la lune dans un vaisseau spatial n'est plus un rêve.
Don't sound so surprised. You know I can do whatever I want to do.	Ne paraissez pas si surpris ! Vous savez que je peux faire tout ce que je veux.
I want to share it with you.	Je veux le partager avec toi.
Does anyone in your office speak French?	Quiconque parle-t-il le français, à votre bureau ?
I sleep with two quilts in the winter.	Je dors avec deux couettes, l'hiver.
Where're Tom's things?	Où sont les affaires de Tom ?
You are too young to travel alone.	Vous êtes trop jeune pour voyager seul.
Her behavior at the party was far from perfect.	Son comportement lors de la fête était loin d'être parfait.
She scolded him.	Elle l'a grondé.
I hear that even taxi drivers often get lost in Tokyo.	J'ai entendu dire que même les chauffeurs de taxi se perdent souvent dans Tokyo.
Let's try something.	Tentons quelque chose !
Several bridges have been damaged or swept away.	Plusieurs ponts ont été endommagés ou emportés.
I can't help but feel a little relieved.	Je ne peux pas m'empêcher de me sentir un peu soulagé.
When did the show finish?	Quand le spectacle s'est-il terminé ?
They went to the beach.	Ils sont allés à la plage.
Tom got mad at Mary because she was late.	Tom s'est mis en colère contre Mary car elle était en retard.
Men don't drive as well as women.	Les hommes ne conduisent pas aussi bien que les femmes.
My family had many debts.	Ma famille avait beaucoup de dettes.
Why do you want to do this?	Pourquoi veux-tu faire cela ?
What makes you think I want your help?	Qu'est-ce qui vous fait penser que je veuille votre aide ?
Don't open the window.	N'ouvrez pas la fenêtre.
You can make it.	Tu peux le faire.
Tom has denied the allegation.	Tom a nié l'allégation.
I can't function without you.	Je n'arrive pas à fonctionner sans toi.
I don't have time to talk to you now.	Je n'ai pas le temps de vous parler maintenant.
The Titanic hit an iceberg.	Le Titanic a remporté un iceberg.
I've got plenty of customers.	J'ai de nombreux clients.
It's dark in here.	Il fait noir là-dedans.
They survived, even though the building was destroyed.	Ce fut eux qui survécurent, même si l'immeuble fut détruit.
I don't care.	Je m'en fous.
Tom likes to run.	Tom aime courir.
I waited for you to get out of prison.	J'ai attendu ta sortie de prison.
I'm afraid of wild animals.	Je crains les animaux sauvages.
They're all gone.	Elles ont toutes disparu.
I need a drink.	J'ai besoin de boire un verre.
I want my bicycle back.	Je veux que tu me rendes mon vélo.
The cat doesn't look happy to see us.	Le chat n'a pas l'air heureux de nous voir.
I advise you to change clothes.	Je te conseille de te changer.
Let me go!	Lâche-moi !
The law is not always fair.	La loi n'est pas toujours juste.
Would you mind a little advice?	Ça te dérange si je te donne un petit conseil ?
If you're not careful, you might have an accident.	Si tu n'es pas prudente, tu pourrais avoir un accident.
Is there something that you want to tell me?	Y a-t-il quelque chose que vous veuillez me dire ?
Who does your decorating?	Qui se charge de votre décoration ?
Don't ever say her name.	Ne prononce jamais son nom.
Your hypothesis is completely unrealistic.	Ton hypothèse est complètement irréaliste.
I should get back home.	Je devrais retourner chez moi.
My throat hurts when I swallow.	Ma gorge me fait mal quand j'avale.
There are a lot of beautiful songs on these records.	Il y a de nombreuses belles chansons sur ces disques.
I love your daughter.	J'adore ta fille.
She became happy.	Elle devint heureuse.
What have you heard?	Qu'avez-vous entendu ?
I don't want to hear another complaint about you.	Je ne veux pas entendre d'autres plaintes te concernant.
You should keep clear of that side of town.	Tu devrais éviter ce côté de la ville.
You're conceited.	Vous êtes suffisante.
I no longer study French.	Je n’étudie plus le français.
Mary cut herself while she was chopping up onions.	Marie s'est coupée alors qu'elle hachait des oignons.
My English teacher recommended that I read these books.	Ma professeur d'anglais a recommandé que je lise ces livres.
It went viral.	Cela devint une épidémie.
There isn't any more time.	Le temps est écoulé.
That's not fair and you know it.	Ce n'est pas juste et vous le savez.
Do you know the name of this flower?	Sais-tu le nom de cette fleur ?
There are holes in the floor.	Il y a des trous dans le sol.
Whether Shakespeare wrote this poem or not will probably remain a mystery.	Si Shakespeare a écrit ce poème ou pas restera probablement une énigme.
Don't be so hard on her. She meant well.	Ne soyez pas aussi dur avec elle. Elle voulait bien faire.
Tom will try to convince Mary to accept your offer.	Tom essaiera de convaincre Mary d'accepter votre offre.
Our class consists of 40 boys.	Notre classe se compose de quarante garçons.
Have you ever had lunch at this restaurant?	As-tu jamais déjeuné dans ce restaurant ?
He was sleeping under the tree.	Il dormait sous l'arbre.
I watch television every day.	Je regarde la télévision tous les jours.
My daughter caught a cold.	Ma fille a attrapé froid.
I know who didn't do what they were supposed to do.	Je sais qui n'a pas fait ce qu'ils étaient censés faire.
If you don't want me to stay here, I'll leave.	Si tu ne veux pas que je reste ici, je partirai.
I love traveling in the winter.	J'aime voyager en hiver.
There was no response to my question.	Il n'y a pas eu de réponse à ma question.
What do you like about him?	Qu'est-ce que tu aimes chez lui ?
He is careless about money.	Il est négligent pour ce qui concerne l'argent.
I had my doubts about you.	J'ai eu mes doutes à votre sujet.
I'm not sure I understand.	Je ne suis pas sûr de comprendre.
I thought the same thing.	J'ai pensé la même chose.
I can't see the movie.	Je ne parviens pas à voir le film.
You'd be amazed how much time Tom spends playing games.	Tu serais impressionné de voir combien de temps passe Tom à jouer aux jeux vidéos.
I just can't live without you.	Je ne peux simplement pas vivre sans vous.
I knew we were going to get married the moment I met you.	Je savais que nous allions nous marier au moment où je vous ai rencontré.
I often stay up all night.	Je fais souvent des nuits blanches.
This store sells old books.	Ce magasin vend de vieux livres.
I almost never watch TV.	Je ne regarde quasiment jamais la télévision.
I like stories.	J'aime les histoires.
What you are saying does not make sense.	Ce que vous dites n'a pas de sens.
I'm going to swim every day.	Je vais nager quotidiennement.
Their friendship moved us deeply.	Leur amitié nous a profondément touchés.
This novel bores me.	Ce roman m'ennuie.
This hat is too tight for me.	Ce chapeau est trop serré pour moi.
I need more power.	Il me faut davantage d'électricité.
I don't see any bruises.	Je ne vois aucune ecchymose.
I know you're probably mad about what I said yesterday.	Je sais que vous êtes probablement furieuse à propos de ce que j'ai dit hier.
You should smoke less.	Tu devrais moins fumer.
I knew you would do something great.	Je savais que tu ferais quelque chose de grand.
Walt Whitman is my favorite American poet.	Walt Whitman est mon poète américain favori.
My brother polished the silver.	Mon frère a poli l'argent.
Tom wanted to dance with Mary.	Tom voulait danser avec Mary.
Do not talk with your mouth full.	Ne parlez pas la bouche pleine.
Will you sell your house to him?	Lui vendrez-vous votre maison ?
"Top-down economics never works," said Obama. "The country does not succeed when just those at the very top are doing well. We succeed when the middle class gets bigger, when it feels greater security."	« L'économie en partant du haut vers le bas, ça ne marche jamais, » a dit Obama. « Le pays ne réussit pas lorsque seulement ceux qui sont au sommet s'en sortent bien. Nous réussissons lorsque la classe moyenne s'élargit, lorsqu'elle se sent davantage en sécurité. »
Don't worry. Tom won't let us down.	Ne vous inquiètez pas. Tom ne nous laissera pas tomber.
There is a little hope that he will succeed.	Il y a peu d'espoir qu'il y parvienne.
I'm your biggest fan.	Je suis votre plus grand fan.
He is able to swim very fast.	Il est capable de nager très vite.
It's not predictable.	Ce n'est pas prévisible.
Each chapter in the textbook is followed by about a dozen comprehension questions.	Chaque chapitre du livre de cours est suivi par une douzaine de questions de compréhension environ.
You're very attractive.	Vous êtes très attirant.
I've asked you repeatedly not to do that.	Je t'ai demandé à plusieurs reprises de ne pas faire ça.
Used car salesmen are a disreputable bunch.	Les vendeurs de voitures d'occasion sont un groupe à la mauvaise réputation.
I'm by your side.	Je suis de ton côté.
It is what I would do.	C'est ce que je ferais.
Tom likes all vegetables except cabbage.	Tom aime tous les légumes à l'exception des choux.
Let's get some sleep.	Prenons un peu de sommeil !
Are you going to leave?	Allez-vous partir ?
He is madly in love with that girl.	Il est fou amoureux de cette fille.
Do you know how to do this?	Savez-vous comment faire ceci ?
Did I do that?	Ai-je fait cela ?
I have three dogs.	J'ai trois chiens.
Could you get in touch with him?	Pourriez-vous prendre contact avec lui ?
Will you show me your album?	Me montreras-tu ton album ?
I want you all out of here.	Je veux vous voir toutes hors d'ici.
Be quiet while I'm speaking.	Restez tranquille pendant que je parle.
Here, look at this.	Voilà, regardez ceci !
Why are you alone?	Pourquoi es-tu seul ?
I am fed up with this wet weather.	J'en ai marre de ce temps humide.
That's a fair assumption.	C'est une juste supposition.
Will you lend your dictionary to me?	Tu me prêtes ton dictionnaire ?
Which air conditioner do you think is the most efficient?	Quel appareil à air conditionné, pensez-vous, est le plus efficace ?
He wants the most bang for his buck.	Il veut en avoir le plus possible pour son argent.
How does it feel to be back home?	Qu'est-ce que ça fait d'être de retour chez soi ?
They're very smart.	Elles sont très intelligentes.
You must not forget your schoolbooks.	Tu ne dois pas oublier tes livres d'école.
Do you want me to spy on Tom for you?	Voulez-vous que j'espionne Tom pour vous ?
A child needs love.	Un enfant a besoin d'amour.
They told me about it.	Elles me l'ont dit.
I made up my mind to go there.	Je me suis décidé à m'y rendre.
Easy come, easy go.	Ce qui est facilement gagné est facilement perdu.
He rejected our offer.	Il a rejeté notre proposition.
Since I had a slight fever, I stayed in bed.	Comme j'avais un peu de fièvre, je suis resté au lit.
May I turn down the TV?	Puis-je baisser le son du poste de télévision ?
I'm completely exhausted.	Je suis complètement vanné.
You need someone to help you, don't you?	Tu as besoin de quelqu'un pour t'aider, n'est-ce pas ?
It isn't what he says that annoys me but the way he says it.	Ce n'est pas ce qu'il dit qui me dérange mais la manière dont il le dit.
This made me very sad.	Cela m'a rendu très triste.
Why limit yourself to just one?	Pourquoi vous limiter à un seul ?
Tom isn't sure he's ready to perform on stage.	Tom n'est pas sûr d'être prêt à monter sur scène.
He is a cruel person.	C'est un homme cruel.
Who is the gentleman he is speaking to?	Qui est le monsieur avec lequel il s'entretient ?
Englishmen are, on the whole, conservative.	Les Anglais sont, pour la plupart, conservateurs.
It's still early. We should all just chill for a bit.	Il est encore tôt. Nous devrions tous juste nous détendre un peu.
He decided to seek information elsewhere.	Il décida de chercher des informations autre part.
If I had had more money, I would have bought the pen.	Si j'avais eu plus d'argent, j'aurais acheté le stylo.
He's a carbon copy of his father.	C'est le portrait craché de son père.
I love gardening.	J'adore jardiner.
Are you going to work until 10:00?	Allez-vous travailler jusqu'à vingt-deux heures ?
There is no connection between them.	Il n'y a pas de connexion entre eux.
I'm still intimidated by you.	Tu m'intimides toujours.
Tom was dying of thirst.	Tom mourait de soif.
They weren't at home yesterday.	Ils ne se trouvaient pas chez eux hier.
Let's drop it.	Oublions.
Do you realize the danger you're in?	Te rends-tu comptes du danger dans lequel tu t'es mis ?
I feel sort of dizzy and I feel like throwing up.	J'ai comme la tête qui tourne et comme envie de vomir.
How do you know what I heard?	Comment sais-tu ce que j'ai entendu ?
I want a box three times as large as this.	Je veux une boîte trois fois plus grande que ceci.
There are more important things in life.	Il y a des choses plus importantes dans la vie.
Sometimes I wonder whether or not I made the right decision.	Parfois, je me demande si j'ai pris ou pas la bonne décision.
Are we allowed to use the elevator?	Sommes-nous autorisés à utiliser l’ascenseur ?
I never thought I'd want to buy an iPad.	Je n'avais jamais pensé que je voudrais faire l'acquisition d'un iPad.
I think it's very deceptive.	Je pense que c'est très trompeur.
I suspected that something like this might happen.	J'ai soupçonné qu'une telle chose pouvait arriver.
How are things at school?	Comment vont les choses, à l'école ?
She became a mother when she was fifteen years old.	Elle devint mère à l'âge de 15 ans.
You were hurt, weren't you?	Vous avez été blessés, n'est-ce pas ?
What time shall I pick you up?	À quelle heure dois-je venir te prendre ?
The production of vegetables is growing in our area.	La production de légumes est en croissance dans notre région.
We don't have enough information yet to make a decision.	Nous ne disposons pas encore de suffisamment d'information pour prendre une décision.
What do you want now?	Que voulez-vous encore ?
You've got to be bold!	Tu dois être audacieuse !
It's almost Christmas.	C'est bientôt Noël.
It's not that deep.	Ce n'est pas si profond.
Where's the shopping center?	Où est le centre commercial ?
I don't want you to lie to me.	Je ne veux pas que tu me mentes.
I have a slight headache now.	J'ai un léger mal de tête à présent.
We managed to get there on time.	On s'est débrouillé pour être là-bas à temps.
We had a heavy frost this morning.	Ce matin nous avons eu un froid rigoureux.
My father brags about never having had a traffic accident.	Mon père se vante de n'avoir jamais eu d'accident de la circulation.
It's not our anniversary.	Ce n'est pas notre anniversaire.
It's unlikely that I'll have time to finish this project before next week.	Il est improbable que j'aie le temps de finir ce projet avant la semaine prochaine.
I can't make it any clearer.	Je ne saurais être plus claire.
I'll help you to the best of my ability.	Je vous aiderai du mieux que je peux.
Our apartment is on the third floor.	Notre appartement est au deuxième étage.
I'm going there alone.	J’y vais seul.
Clearly you're not interested.	Il est clair que vous n'êtes pas intéressées.
You don't need to come so early.	Il ne vous est pas nécessaire de venir si tôt.
He wore a mask so no one would recognize him.	Il portait un masque, de telle manière que personne ne pourrait le reconnaître.
I don't know what could've happened.	J'ignore ce qui aurait pu arriver.
Please push this button at once in case of emergency.	Veuillez presser ce bouton immédiatement en cas d'urgence.
Did you find everything you want?	Avez-vous trouvé tout ce que vous vouliez ?
You're really annoying.	Vous êtes vraiment embêtantes.
What kind of music did you listen to when you were a teenager?	Quelle sorte de musique écoutiez-vous lorsque vous étiez adolescente ?
Did anyone see you come in here?	Quiconque t'a-t-il vu entrer ici ?
God created the heaven and the earth.	Dieu créa le ciel et la terre.
Didn't I tell you not to close the door?	Ne vous ai-je pas dit de ne pas fermer la porte ?
Do you believe what he said?	Croyez-vous à ce qu'il a dit ?
I'm sorry, I couldn't hear you.	Je suis désolée, je ne pouvais pas vous entendre.
That's kind of important.	C'est, en quelque sorte, important.
I'd say you're jealous.	Je dirais que tu es jalouse.
I don't know what you really want.	J'ignore ce que vous voulez vraiment.
I couldn't bring myself to throw your picture away.	Je n'ai pas pu me résoudre à jeter votre photo.
How long have you been waiting for me?	Combien de temps m'avez-vous attendu ?
Japanese children are group members even when they are sleeping.	Les enfants japonais sont des membres du groupe, même quand ils dorment.
How could you say that?	Comment pourriez-vous dire cela ?
He's the most popular boy in the class.	Il est le garçon le plus apprécié de la classe.
You guys can do it if you try.	Vous pouvez le faire, les gars, si vous essayez.
This is how it has always been.	C'est ainsi que ça a toujours été.
Do you realize how late it's gotten?	Te rends-tu compte de l'heure?
I'm afraid you have the wrong number.	Vous vous êtes trompé de numéro.
She made him a new coat.	Elle lui a confectionné un nouveau manteau.
I know why you did it.	Je sais pourquoi tu l'as fait.
There are many parks in Boston.	Il y a beaucoup de parcs à Boston.
She asked him for some money to buy a new dress.	Elle lui a demandé de l'argent pour acheter une nouvelle robe.
They've all moved away.	Ils ont tous déménagé ailleurs.
I'm surprised you didn't know that.	Je suis surpris que tu ignorais cela.
Microsoft has a completely new operating system in the works.	Microsoft a un tout nouveau système d'exploitation en préparation.
What time is your curfew?	À quelle heure éteins-tu les feux ?
He stopped smoking last year.	Il a arrêté de fumer l'année passée.
I didn't realize you were awake.	Je n'ai pas réalisé que vous étiez éveillés.
He was shot 3 times in the arm.	On lui tira trois fois dans le bras.
I can't do without your advice.	Je n'y arrive pas sans vos conseils.
You have given me so many.	Tu m'en as donné tant.
Let's go by bus.	Rendons-nous y en bus.
Try not to laugh.	Essayez de ne pas rire.
It doesn't make any difference.	Ça ne fait aucune différence.
That kind of thing can happen when you're in a hurry.	Ce genre de chose peut survenir lorsque vous êtes pressés.
How much will you get?	Combien obtiendras-tu ?
It was obvious that he was lying.	Il était évident qu'il mentait.
One of my teeth hurts.	L'une de mes dents me fait mal.
He knows he did something wrong.	Il sait qu'il a fait quelque chose de mal.
I wish you had come with us.	J'aurais aimé que vous soyez venue avec nous.
She likes oranges, doesn't she?	Elle aime les oranges, n'est-ce pas ?
How did you get a naked picture of me?	Comment vous êtes-vous procurées une photo de moi à poil ?
How's everyone doing today?	Comment va tout le monde, aujourd'hui ?
I'll take those.	Je prendrai ceux-là.
It seems to me that she has a tendency to exaggerate.	Il me semble qu'elle a tendance à exagérer.
I think that you're wrong.	Je pense que vous avez tort.
She begged for something to drink.	Elle quémanda quelque chose à boire.
I couldn't understand the announcement that was just made.	Je n'ai pas pu comprendre l'annonce qui vient d'être faite.
I throw myself on the mercy of the court.	Je m'en remets à la clémence de la cour.
I can't eat fruit in the morning.	Je ne peux pas manger de fruits le matin.
I'm not going to get involved.	Je ne vais pas m'en mêler.
I don't have to clean my room.	Je n'ai pas à nettoyer ma chambre.
Who knows what he'll accomplish if given the chance?	Qui sait ce qu'il accomplira si une chance lui est donnée ?
Do you have any idea what you're saying?	Avez-vous la moindre idée de ce que vous dites ?
This medicine will make you feel better.	Ce remède te fera te sentir mieux.
He is by no means bright.	Il n'est pas du tout brillant.
Ignore Tom.	Ignorez Tom.
I knew they were your friends.	Je savais qu'elles étaient tes amies.
Are you already married?	Êtes-vous déjà mariée ?
Are you going or staying?	Tu y vas ou tu restes ?
Don't try anything funny.	Pas de bêtises !
His clothes always smell bad.	Ses habits sentent toujours mauvais.
That isn't allowed.	Cela n'est pas permis.
Please air the futon.	Aère le futon, s'il te plaît !
The U.S. economy is the largest in the world.	L'économie des États-Unis d'Amérique est la plus grosse du monde.
What exactly are you implying?	Qu'insinuez-vous exactement ?
Will you go to the dance with me?	Veux-tu venir au bal avec moi ?
Don't you want to be in love again?	Ne voulez-vous pas être à nouveau amoureuses ?
He backed his car into the garage.	Il a rentré sa voiture en marche arrière dans le garage.
Will he be here soon?	Sera-t-il bientôt ici ?
He got me a watch.	Il m'a acheté une montre.
He likes to dress up as a police officer.	Il aime se déguiser en officier de police.
Are you hiding something?	Est-ce que tu caches quelque chose ?
Would you like some tea?	Préférerais-tu du thé ?
Do you know where to go or who to ask for information?	Savez-vous où vous rendre ou à qui demander pour obtenir des informations ?
He is the very man for the job.	Il est exactement celui qu'il faut pour le poste.
My father was busy.	Mon père était occupé.
My uncle lives in Madrid, the capital of Spain.	Mon oncle vit à Madrid, la capitale de l'Espagne.
He doesn't like fish.	Il n'aime pas le poisson.
I don't care how you do it. Just do it.	Je me fiche de comment tu le fais. Simplement, fais-le !
I'm really disappointed.	Je suis vraiment déçu.
Once in a while, he leaves his umbrella in the train.	De temps à autre, il laisse son parapluie dans le train.
Why would anyone do that on purpose?	Pourquoi quiconque ferait-il cela à dessein ?
This is the end of the world as we know it.	C'est la fin du monde tel que nous le connaissions.
I want your opinion.	Je veux ton opinion.
Are you going to eat the rest of your stew?	Allez-vous manger le reste de votre ragoût ?
All the audience was excited.	Toute l'assistance était excitée.
I want you to call the police.	Je veux que tu appelles la police.
Finish your drink.	Finissez votre verre !
We're going to paint the wall.	Nous allons peindre le mur.
I like wearing old clothes.	J'aime porter de vieux vêtements.
I'm your boss.	Je suis votre chef.
I wonder when they'll come out with a cell phone in a wrist watch.	Je me demande quand ils vont sortir un téléphone cellulaire dans une montre-bracelet.
It seems like we're going to be a little late.	Il semble que nous serons un peu en retard.
Blood circulates through the body.	Le sang circule dans le corps.
What time did you close the store last night?	À quelle heure avez-vous fermé la boutique la nuit dernière ?
I heard the news on the radio.	J'ai entendu les nouvelles à la radio.
He is very friendly, so I enjoy working with him.	Il est très sympathique, donc j'aime bien travailler avec lui.
I had hoped we might become friends.	J'avais espéré que nous pourrions devenir amis.
I'm glad I don't have your job.	Je suis content de ne pas avoir ton travail.
This is good news.	Ce sont de bonnes nouvelles.
Don't be scared of making mistakes.	Tu n'as pas à avoir peur de faire des erreurs.
I have a little money now.	J'ai désormais un peu d'argent.
A password is required.	Un mot de passe est requis.
There is no reason for her to scold you.	Elle n'a pas de raison de te sermonner.
What number should I call in case of an emergency?	Quel numéro dois-je appeler en cas d'urgence ?
Read what's on the label.	Lisez ce qui figure sur l'étiquette !
This chair is too small.	Cette chaise est trop petite.
Can you believe it? She's even lazier than me.	Arrives-tu à le croire ? Elle est encore plus fainéante que moi.
She will come if you ask her.	Elle viendra si vous le lui demandez.
I want to give you some money to help you through these hard times.	Je veux te donner de l'argent pour t'aider à traverser ces vicissitudes.
You know enough.	Vous en savez assez.
Just throw your bicycle in the back of the truck and I'll drive you home.	Flanque juste ton vélo à l'arrière du camion et je te conduirai à la maison.
Tom has some nosy neighbors.	Tom a quelques voisins indiscrets.
He devoted the last years of his life to writing his autobiography.	Il a consacré les dernières années de sa vie à écrire sa biographie.
How can I make a telephone call to Japan?	Comment faire pour appeler au Japon ?
Nobody answered the door.	Personne ne répondit à la porte.
Tom didn't have a lot to say.	Tom n'avait pas beaucoup à dire.
I don't recommend eating in that restaurant. The food is awful.	Je ne recommande pas de manger dans ce restaurant. La nourriture est horrible.
The British people turned to a new leader, Winston Churchill.	Le peuple britannique se tourna vers un nouveau leader : Winston Churchill.
I dare you to prove me wrong.	Je te défie de me donner tort.
Do you have a chain saw I could borrow?	As-tu une tronçonneuse que je pourrais emprunter ?
Give me a ring if you find out anything.	Donne-moi un anneau si tu découvres quelque chose.
Did you have fun last night?	Vous êtes-vous amusées la nuit passée ?
Were you at the library yesterday afternoon?	Étiez-vous à la bibliothèque hier après-midi?
Would you like to play tennis on Sunday?	Aimerais-tu jouer au tennis, dimanche ?
We have to expect the worst.	Il faut s'attendre au pire.
I was really worried about you.	J'étais vraiment inquiète pour vous.
They'll tell you the truth.	Ils te diront la vérité.
I just don't want to let you down.	Je ne veux tout simplement pas vous laisser tomber.
A girl stood there crying.	Là se tenait une fille en pleurs.
I saw him just now.	Je viens juste de le voir.
Are you studying chemistry?	Étudiez-vous la chimie ?
I tried to warn you.	J'ai essayé de te prévenir.
We'll go to Hong Kong first, and then we'll go to Singapore.	Nous irons d'abord à Hong Kong, et ensuite à Singapour.
Don't bury your head in the sand.	Ne te détourne pas du problème !
What woke you up?	Qu'est-ce qui vous a réveillé  ?
You're hiding something.	Vous cachez quelque chose.
The thief ran quickly.	Le voleur courait rapidement.
I have an idea for a song.	J'ai l'idée d'une chanson.
We're the best.	Nous sommes les meilleures.
I'm going to figure this out.	Je vais réfléchir à ça.
We want to speak with Tom.	Nous voulons parler avec Tom.
He worked through the night.	Il travailla toute la nuit.
What are you trying to hide?	Qu'essayez-vous de cacher ?
I got dumped.	On m'a larguée.
Why don't you put your clothes back on?	Pourquoi ne remets-tu pas tes vêtements ?
I'm glad you brought that up.	Je suis ravie que tu aies soulevé cela.
Did you lose weight?	As-tu perdu du poids ?
I'm in absolutely total agreement.	Je suis totalement d'accord.
I've been looking for someone to babysit my children.	Je suis à la recherche de quelqu'un pour garder mes enfants.
His sisters as well as he are now living in Kyoto.	Ses sœurs, tout comme lui, vivent maintenant à Kyoto.
Did you hear that?	L'avez-vous entendu ?
Tom decided not to go to the meeting.	Tom a décidé de ne pas aller à la réunion.
I'm pretty sure that it won't snow today.	Je suis assez certain qu'il ne neigera pas aujourd'hui.
I got dizzy.	J'ai été prise de vertiges.
Are you waiting for Tom?	Attends-tu Tom ?
I think you know everyone here.	Je pense que tu connais tout le monde, ici.
What do you plan to major in in college?	Qu'as-tu l'intention d'étudier à l'université ?
The museum isn't open on Sundays.	Le musée n'est pas ouvert les dimanches.
I need your help.	J'ai besoin de ton aide.
I called the police.	J'ai appelé la police.
I'm happy to be back.	Je suis heureuse d'être revenue.
If it were not for his idleness, he would be a nice fellow.	N'était-ce son oisiveté, il serait un chic type.
The company released a press release.	L'entreprise a publié un communiqué de presse.
That is her car.	C'est son véhicule.
She forced him to eat spinach.	Elle le força à manger des épinards.
That mattress needs to be aired out.	Ce matelas doit être aéré.
I think it's unlikely that any store would sell this model for that price.	Je pense qu'il est probable qu'aucun magasin ne vendrait ce modèle à ce prix.
Did you feed the dog this morning?	As-tu nourri le chien ce matin ?
Someone has to pay the bill.	Quelqu'un doit payer la note.
May I go home?	Puis-je aller à la maison ?
I got soaking wet.	Je me suis trempée.
This is also my first time.	C'est également ma première fois.
I wonder if he enjoyed the last match.	Je me demande s'il a aimé le dernier match.
Be creative.	Sois créatif !
We arrived at the office on time.	Nous sommes arrivés à temps au bureau.
I don't get nervous.	Je ne m'énerve pas.
Turn off the radio.	Éteins la radio.
I made a deal.	J'ai conclu une affaire.
We can win.	Nous pouvons gagner.
I thought you should see this contract.	J'ai pensé que vous devriez voir ce contrat.
I'm definitely going crazy.	Je deviens sans aucun doute fou.
He has more books than he can ever read.	Il a plus de livres qu'il ne peut jamais en lire.
Do you want to tell me what this is?	Voulez-vous me dire ce qu'est ceci ?
You're the one who trained me.	C'est toi qui m'as formé.
He's not sick.	Il n'est pas malade.
It's fun to learn about foreign cultures.	C'est amusant d'étudier des cultures étrangères.
We often went skiing in the winter.	Nous allions souvent skier durant l'hiver.
We're not really sure.	Nous ne sommes pas vraiment sûrs.
Tom was guilty of spreading lies about Mary.	Tom était coupable d'avoir répandu des mensonges sur Marie.
What brand of cigarettes do you smoke?	Quelle marque de cigarettes fumes-tu ?
You make it look easy.	Vous faites en sorte que ça ait l'air facile.
Tom often walks to school.	Tom va souvent à l'école à pied.
Is there a timetable?	Y a-t-il un horaire ?
Did I wake you up?	T'ai-je réveillée ?
One's teachers should be treated with respect.	On devrait traiter ses enseignants avec respect.
She passed the examination.	Elle réussit l'examen.
I wish I had seen the film.	J'aurais aimé voir le film.
Everybody should help each other.	Tout le monde devrait s'entraider.
Whereabouts did you say this happened?	Dans quel coin dites-vous que ça s'est produit ?
Lock the door behind me.	Ferme la porte à clé derrière moi.
Be honest with me.	Sois honnête avec moi.
Only I could answer the question correctly.	Il n'y eut que moi qui put correctement répondre à la question.
Why do you like sports so much?	Pourquoi aimes-tu autant le sport?
How come you don't know your own name?	Comment se fait-il que vous ne connaissiez pas votre propre nom ?
A pound is a unit of weight.	Une livre est une unité de poids.
His words hurt her feelings.	Ses paroles l'ont blessée.
How is your dad?	Comment va ton papa ?
America is a country of immigrants.	L'Amérique est un pays d'immigrants.
When do you think he'll be back?	Quand penses-tu qu'il sera de retour ?
Tom asked Mary to drive John to the airport.	Tom demanda à Marie de conduire John à l'aéroport.
I caused an accident.	J'ai provoqué un accident.
Go home now.	Va chez nous, maintenant.
I think he regrets having divorced his wife.	Je pense qu'il regrette d'avoir divorcé de sa femme.
I thought you were serious.	Je pensais que tu étais sérieuse.
How deep is this well?	Quelle est la profondeur de ce puits ?
He was sick, so he couldn't attend the party.	Il était malade, aussi il ne put assister à la fête.
I don't know how many more times I'll be able to do this.	J'ignore combien de fois je serai encore capable de faire ça.
I'm happy with what I've got.	Je suis heureux avec ce que je possède.
It is kind of you to say so.	C'est gentil à vous de dire cela.
Watch out for that man.	Fais attention à cet homme-là.
They were in the right place at the right time.	Elles se trouvaient au bon endroit au bon moment.
I figured it would be easy to do.	Je suis imaginé que ça serait facile à faire.
Everybody's crying.	Tout le monde pleure.
What are you doing?	Que fais-tu ?
They're disposable.	Ils sont jetables.
Can you eat raw oysters?	Peux-tu manger des huîtres crues ?
Tom didn't think Mary would enjoy his party so he didn't invite her.	Tom pensait que Marie n'apprécierait pas sa fête, donc il ne l'invita pas.
We all know Tom.	Nous connaissons tous Tom.
You'd better sit here.	Tu ferais mieux de t'asseoir ici.
It's kind of comforting.	C'est plutôt réconfortant.
I can't go with you because I'm very busy.	Je ne peux pas aller avec vous parce que je suis très occupé.
It is not so difficult as you think.	Ce n'est pas si difficile que tu le penses.
I have fond memories of all the time we spent together.	J'ai de doux souvenirs de tout le temps que nous avons passé ensemble.
Don't you have any will power?	N'as-tu aucune volonté ?
Sooner or later, the hostages will be set free.	Tôt ou tard, les otages seront libérés.
I think you know what I think.	Je pense que vous savez ce que je pense.
She displayed her talents.	Elle a fait montre de ses talents.
Tom didn't have the courage to disobey Mary.	Tom n'avait pas le courage de désobéir à Mary.
He doesn't drink coffee.	Il ne boit pas de café.
Buying a new TV won't make you happy.	Faire l'acquisition d'une nouvelle télé ne vous rendra pas heureuse.
Is it true that you are going to study in London?	Est-ce vrai que tu vas aller étudier à Londres ?
Don't knock it unless you try it first.	Ne le critique pas à moins de l'avoir d'abord essayé !
She is rather poor at tennis.	Elle n'est pas très douée au tennis.
I heard you whistling. You must be happy.	Je vous ai entendu siffler. Vous devez être heureux.
It looks like it's working again.	Ça semble fonctionner à nouveau.
I just want life to be like it was before.	Je veux juste que la vie soit comme elle était auparavant.
You have to overcome the difficulties.	Tu dois surmonter les difficultés.
What's your home address?	Quelle est votre adresse personnelle ?
I want you to have a job that you love.	Je veux que tu aies un boulot que tu adores.
Overcooked fish can be dry and tasteless.	Le poisson trop cuit peut être sec et dénué de goût.
At last, they were reconciled.	Enfin ils se réconcilièrent.
Is there a problem?	Y a-t-il un problème ?
He does not have anyone to play with.	Il n’a personne avec qui jouer.
I knew before you knew.	J'ai su avant vous.
Where've you been all afternoon?	Où as-tu été toute l'après-midi ?
I'm not sure I have enough time to clean my room before I go to school.	Je ne suis pas sûr d'avoir le temps de ranger ma chambre avant de partir à l'école.
I know we're a little early.	Je sais que nous sommes un petit peu en avance.
Don't let anyone enter the room.	Ne laisse personne pénétrer dans la pièce.
He gave us quite a lot of trouble.	Il nous a donné du fil à retordre.
"Do you think he will come?" "I hope not."	« Penses-tu qu'il viendra  ? » « J'espère que non. »
I learned something today.	J'ai appris quelque chose aujourd'hui.
The fuse has blown.	Le fusible a fondu.
Tom could do nothing but sit and wait.	Tom ne pouvait que rester là à attendre.
You must work hard to succeed.	Il vous faut travailler dur pour réussir.
Tom should've been an actor.	Tom aurait dû être acteur.
I want to apologize for everything I said.	Je veux présenter mes excuses pour tout ce que j'ai dit.
They never returned to their country.	Jamais ils ne retournèrent dans leur pays.
He likes collecting old coins.	Il aime collectionner les pièces anciennes.
There's bamboo growing in the garden.	Du bambou pousse dans le jardin.
I will protect you.	Je vous protègerai.
I can now die a happy man.	Je peux désormais mourir heureux.
This coffee is undrinkable.	Ce café est imbuvable.
Please say hello to your parents for me.	Je te prie de saluer tes parents pour moi.
He played a key role in the movement.	Il a joué un rôle clé dans le mouvement.
All the ingredients are fresh.	Tous les ingrédients sont frais.
Food is still scarce in the region.	La nourriture est toujours insuffisante dans cette région.
I'd like to live in that house.	J'aimerais vivre dans cette maison.
Were you going to the train station when I saw you?	Te rendais-tu à la gare lorsque je t'ai vu ?
She would not disclose the secret.	Elle refusait de dévoiler le secret.
I think it might rain today, but I could be wrong.	Je pense qu'il pourrait pleuvoir aujourd'hui, mais je peux me tromper.
I just did what you asked me to do.	J'ai simplement fait ce que vous m'avez demandé de faire.
You're very efficient.	Vous êtes très efficace.
I would like to buy some aspirin.	J'aimerais acheter de l'aspirine.
I didn't realize you were awake.	Je n'ai pas pris conscience que vous étiez éveillé.
The clock is broken.	L'horloge est cassée.
He was still alive when the rescue party arrived.	Il est resté en vie quand l'équipe de secours est arrivée.
This should solve all your problems.	Ceci devrait résoudre tous vos problèmes.
I want to know what I can do right now.	Je veux savoir ce que je peux faire tout de suite.
Goodnight ladies.	Bonsoir Mesdames !
You can't count on Tom's help.	Vous ne pouvez pas compter sur l'aide de Tom.
My wife has faults. None the less, I love her.	Ma femme a fauté. Néanmoins, je l'aime.
I hope to pass my exams.	J'espère réussir mes examens.
Did you recognize any of those people?	Avez-vous reconnu la moindre de ces personnes ?
Close the door behind you.	Fermez la porte derrière vous.
We're separated.	Nous sommes séparées.
I was shocked to see this.	Je fus choqué de voir ça.
Someone cleaned my room while I was gone.	Quelqu'un a nettoyé ma chambre tandis que j'étais partie.
Hold the vase with both hands.	Tiens le vase avec les deux mains.
I just want to talk.	Je veux juste discuter.
I thought about calling Tom, but I didn't.	J’ai pensé appeler Tom, mais je ne l’ai pas fait.
I just want to be a little happier.	Je veux juste être un peu plus heureuse.
You've been very kind to me.	Vous avez été très gentils avec moi.
His explanation was not satisfactory.	Son explication n'était pas satisfaisante.
I can swim very fast.	Je peux nager très vite.
A new hotel will be built here next year.	L'année prochaine, sera construit ici un nouvel hôtel.
I did it for you.	Je l'ai fait pour vous.
High fructose corn syrup is found in about everything you eat these days.	On trouve du sirop de maïs à haute teneur en fructose dans à peu près tout ce qu'on mange, de nos jours.
You're a terrible person.	Vous êtes une personne exécrable.
Is Tom's name on the list?	Le prénom de Tom est-il sur la liste?
I'm still in shock.	Je suis encore sous le choc.
I figured I'd find you here.	Je me suis imaginé que je te trouverais là.
She must have seen better days.	Elle aura sans doute vécu de meilleurs jours.
I know you feel lonely.	Je sais que tu te sens seul.
He's kind of handsome.	Il est plutôt beau.
This is no time to quibble over terminology.	Ce n'est pas le moment de tergiverser sur la terminologie.
Is there anyone else?	Y a-t-il quelqu'un d'autre ?
You don't have to come see me.	Tu n'es pas obligée de venir me voir.
Half of the bananas in the basket were rotten.	La moitié des bananes du panier étaient pourries.
We were both afraid to talk.	Nous avions toutes les deux peur de parler.
What are these charges for?	À quoi correspondent ces montants ?
It is time to feed the sheep.	C'est l'heure de nourrir les moutons.
You dropped your pencil.	Tu as fait tomber ton crayon.
This wall feels very cold.	Ce mur est très froid.
Does a child's musical talent depend on heredity?	Le talent d'un enfant pour la musique repose-t-il sur l'hérédité ?
We lost.	Nous perdîmes.
The problem resolved itself.	Le problème s'est résolu de lui-même.
He has a car.	Il dispose d'un véhicule.
This is my father's.	Ceci appartient à mon père.
Can you still remember when we first met?	Peux-tu encore te souvenir de quand nous nous sommes rencontrées la première fois ?
This is a funny sentence.	C'est une phrase amusante.
They are in the same class.	Elles sont dans la même classe.
They accused him of stealing the bicycle.	Elles l'ont accusé d'avoir volé le vélo.
I want to speak to the person in charge.	Je veux parler au responsable.
We've known each other since we were children.	Nous nous connaissons depuis que nous sommes gosses.
The clock stopped. It needs a new battery.	L'horloge s'est arrêtée. Il y faut une nouvelle pile.
He held out his hand.	Il lui a serré la main.
You don't seem so smart.	Vous ne semblez pas si malignes.
CEO's of American corporations are paid several times their Japanese counterparts.	Les directeurs généraux des sociétés étasuniennes sont payés plusieurs fois l'équivalent de leurs homologues japonais.
How do you stop this?	Comment as-tu stoppé ceci ?
I don't know what I'd do without you.	J'ignore ce que je ferais sans vous.
I love the taste of watermelon.	J’aime le goût des pastèques.
The summer vacation is over.	Les congés d'été sont passés.
He was the only one not invited to the party.	Il fut le seul à ne pas être invité à la fête.
You're very stylish.	Tu es fort élégant.
You're very stylish.	Tu es très élégante.
I might be drunk, but I'm not crazy.	Je suis peut-être ivre mais je ne suis pas fou.
Why do you think so?	Pourquoi pensez-vous ça ?
Is anybody there?	Quiconque s'y trouve-t-il ?
He is more lucky than clever.	Il est plus chanceux qu'intelligent.
I want some of those.	Je veux quelques-unes de celles-ci.
"Will you pass me the sugar?" "Here you are."	"Peux-tu me passer le sucre ?" "Le voilà."
They knew how much danger they'd be in.	Elles savaient quels dangers elles encouraient.
I hated history class.	Je détestais les cours d'histoire.
I think this is going to work.	Je pense que cela va fonctionner.
He was killed in a car accident.	Il est mort dans un accident de voiture.
Just answer my question.	Répondez seulement à ma question.
Do you have time?	Est-ce que vous avez le temps ?
Please light a candle.	Allumez un cierge, je vous prie !
We have had a lot of snow this winter.	Nous avons eu beaucoup de neige cet hiver.
We're going back.	Nous retournons en arrière.
The dog was dying.	Le chien était mourant.
I waited for you to get out of prison.	J'ai attendu que tu sortes de prison.
He got a prize for winning the competition.	Il reçut un prix pour avoir remporté le concours.
How's it going to happen?	Comment cela va-t-il se passer ?
I hope we'll see each other again sometime.	J'espère que nous nous reverrons un jour.
Your answer is wrong.	Votre réponse est fausse.
I'll tell Tom to stay outside.	Je dirai à Tom de rester dehors.
I did something bad.	J'ai fait quelque chose de mal.
I have borrowed a car.	J'ai emprunté une voiture.
Go through the market.	Traverse le marché.
Please help Tom.	Aidez Tom, s'il vous plaît.
We had to gear our lives to the new circumstances.	Il nous a fallu adapter nos vies aux nouvelles circonstances.
I got up earlier than usual to catch the first train.	Je me suis levé plus tôt que d'habitude afin d'attraper le premier train.
I'll call you after lunch.	Je t'appellerai après le déjeuner.
Tom is proud of his stamp collection.	Tom est fier de sa collection de timbres.
We had no drinking water.	Nous ne disposions pas d'eau potable.
Can anyone believe you?	Quiconque peut-il vous croire ?
I want to come.	Je veux venir.
It's too small.	C’est trop petit.
I don't think I can keep that promise.	Je ne pense pas que je parvienne à tenir cette promesse.
Do you like oysters?	Aimez-vous les huîtres ?
He's saving up to go to college.	Il économise de l'argent afin qu'il puisse aller à l'université.
I just had this suit cleaned.	Je viens de faire nettoyer ce complet.
I was afraid that I might hurt his feelings.	Je craignais de heurter sa sensibilité.
Do you remember what to do?	Vous rappelez-vous quoi faire ?
I'm sorry, I didn't catch that.	Je suis désolée, je n'ai pas saisi cela.
I feel like a brand new person.	Je me sens comme une toute nouvelle personne.
Do you have to go now?	Devez-vous partir maintenant ?
She demanded to see the manager.	Elle exigea de voir l'imprésario.
What's the point of not eating?	À quoi sert de ne pas manger ?
Why are you standing there?	Pourquoi te tiens-tu là ?
Are you alone?	Êtes-vous seule ?
I left the door unlocked.	J'ai laissé la porte déverrouillée.
You weren't married for long, were you?	Vous n'avez pas été mariés longtemps, si ?
My sister works in a bank as a secretary.	Ma sœur est secrétaire dans une banque.
You've got bags under your eyes.	T'as des poches sous les yeux.
I've worked all my life.	J'ai travaillé toute ma vie.
My parents don't know.	Mes parents l'ignorent.
Is he done using the telephone?	A-t-il terminé avec le téléphone ?
Do not disobey the rules.	Ne contreviens pas aux règles.
I'd like you to mail this letter.	J'aimerais que tu postes cette lettre.
Don't say that.	Ne dis pas ça.
She advised him to go to the hospital.	Elle lui conseilla de se rendre à l'hôpital.
I think you panicked.	Je pense que vous vous êtes paniqué.
The book was published posthumously.	Le livre fut publié à titre posthume.
He was absolved of all responsibility.	Il fut absout de toute responsabilité.
Do you plan to buy that car?	Prévoyez-vous de faire l'acquisition de cette voiture ?
She's not young, is she?	Elle n'est pas jeune, n'est-ce pas ?
I need a concise explanation.	J'ai besoin d'une brève explication.
Please use a pencil to write down your name.	Veuillez utiliser un crayon pour écrire votre nom.
How's your family?	Comment va votre famille ?
She and her friends love music.	Elle et ses amis adorent la musique.
I didn't understand much of what they were talking about.	Je n'ai pas compris grand-chose de ce qu'elles discutaient.
Did you enjoy your run?	As-tu eu plaisir à courir ?
Tom wants to keep things the way they are.	Tom souhaite garder les choses telles qu'elles sont.
Lock the office.	Ferme le bureau à clé.
Who's your French teacher?	Qui est ton professeur de français ?
Is she making a doll?	Confectionne-t-elle une poupée ?
What are your plans for this weekend?	Quels sont tes projets pour le week-end ?
It rained a lot last year.	L'an passé, il a beaucoup plu.
He can't tell a cherry tree from a plum tree, but he can name them in twelve languages.	Il ne peut pas distinguer un cerisier d'un prunier mais il peut les nommer dans douze langues différentes.
Tom looked at it suspiciously.	Tom le regarda avec méfiance.
I feel a little awkward.	Je me sens un peu maladroite.
You get out only what you put in.	Vous n'en retirez que ce que vous y avez mis.
You are not consistent.	Tu n'es pas cohérent.
What languages do they speak in Korea?	Quelles langues parle-t-on en Corée ?
Where's the restroom?	Où sont les toilettes ?
We may have missed the bus.	Il se peut qu’on ait raté le bus.
We don't need you.	Nous n'avons pas besoin de toi.
They explored the Antarctic.	Ils explorèrent l'Antarctique.
I've known her for more than twenty years.	Je la connais depuis plus de vingt ans.
She was looking forward to spending time with him.	Elle attendait avec impatience de passer du temps avec lui.
How are you doing these days?	Comment vas-tu ces temps-ci ?
I felt responsible.	Je me suis senti responsable.
The archer killed the deer.	L'archer a tué le cerf.
He was ready to face his fate.	Il était prêt à affronter son destin.
Have you ever eaten chocolate-covered popcorn?	As-tu déjà mangé du pop-corn enrobé de chocolat ?
He applies this principle to everything in life.	Il applique ce principe à tout dans la vie.
I'm cutting my trip short.	Je raccourcis mon voyage.
What's that stuff?	Qu'est-ce que c'est que ce truc ?
Compared to you, I'm just a beginner at this game.	Comparée à toi, je ne suis qu'une débutante à ce jeu.
My father is going to go abroad next week.	Mon père va partir à l'étranger la semaine prochaine.
I wonder why women don't go bald.	Je me demande pourquoi les femmes ne deviennent pas chauves.
Tom scored a goal.	Tom a marqué un but.
His cottage is on the coast.	Son cottage est sur la côte.
Do I have to pay you?	Me faut-il vous payer ?
I'm lucky to have you as a friend.	Je suis chanceux de t'avoir comme amie.
We drink our tea with sugar.	Nous buvons notre thé avec du sucre.
One more thing. If you try anything on Mayu I'll break your spine.	Une chose encore. Si tu t'en prends de quelque manière que ce soit à Mayu, je te brise les reins.
A third of the earth's surface is desert.	Un tiers de la surface de la Terre est du désert.
Everyone should go.	Tout le monde devrait partir.
You are the very man I want to see.	Vous êtes précisément l'homme que je veux voir.
Your phone is ringing again.	Ton téléphone est à nouveau en train de sonner.
Do you drink alcohol?	Bois-tu de l'alcool ?
Tom sealed the envelope.	Tom ferma l’enveloppe.
Tom told me that he doesn't have any brothers or sisters.	Tom me dit qu'il n'avait ni frères ni soeurs.
Go away before they see you here.	Casse-toi avant qu'elles ne te voient ici.
Do you have any vacancies?	Avez-vous une quelconque chambre de libre ?
I spent three hours repairing the car.	J'ai passé 3 heures à réparer la voiture.
Can you imagine what the 21st century will be like?	Peux-tu imaginer ce à quoi le 21e siècle aura l'air ?
The meat's not ready yet.	La viande n'est pas encore prête.
She always buys expensive clothes.	Elle achète toujours des vêtements coûteux.
I thought she was sick.	Je la pensais malade.
Are you listening to me?	Est-ce que tu m'écoutes ?
You obviously don't have time.	Tu n'as à l'évidence pas le temps.
Do we need a Plan B?	Avons-nous besoin d'un plan de secours ?
You've done all you can.	Tu as fait tout ce que tu pouvais.
I saw an old woman cross the street.	J'ai vu une vieille dame traverser la rue.
There is a hole in his sock.	Il y a un trou dans sa chaussette.
I thought Tom was sick.	Je pensais que Tom était malade.
The old couple had no children.	Le vieux couple n'eut point d'enfants.
We set up the tent next to the river.	Nous avons monté la tente près de la rivière.
What do you think of this plan?	Que penses-tu de ce plan ?
There's a bit of a wind today.	Il y a un petit peu de vent aujourd'hui.
He had been there for ten years before he came to Kyoto.	Il vécut là dix ans avant de déménager pour Kyoto.
Even though Tom used to be my best friend, I'm beginning to hate him.	Quand bien même Tom était mon meilleur ami, je commence à le haïr.
Our bike tour of the French Alps lasted two weeks.	Notre tour à bicyclette dans les Alpes françaises a duré deux semaines.
I have your schedule here.	Je dispose ici de votre programme.
Don't tell me to go home.	Ne me dites pas de m'en aller chez moi !
It seems those two are made for each other.	Il semble que ces deux-là sont faits l'un pour l'autre.
I thought you'd ask that.	J'ai pensé que vous demanderiez ça.
He asked me who had painted the picture.	Il m'a demandé qui avait peint ce tableau.
My uncle lives near the school.	Mon oncle vit près de l'école.
The pleasure is mine.	Enchantée.
It's a sunny day.	C'est un jour ensoleillé.
They weren't able to discover any secrets.	Ils furent incapables de découvrir le moindre secret.
I had a good time, too.	Moi aussi j'ai passé du bon temps.
Who invited you guys?	Qui vous a invités, les gars ?
I overslept yesterday.	Je n'ai pas entendu le réveil, hier.
How many times have you done this?	Combien de fois l'as-tu fait ?
This is worrisome.	C'est inquiétant.
I'll never leave you alone again.	Je ne vous laisserai plus jamais seule.
I didn't feel like cooking.	Je n'étais pas d'humeur à cuisiner.
I just don't want to be disappointed again.	Je ne veux pas être à nouveau déçu, un point c'est tout.
You should have left half an hour earlier.	Vous auriez dû partir une demi-heure plus tôt.
He's known for that.	Il est connu pour cela.
Tom doesn't need to know where I'm going.	Tom n'a pas besoin de savoir où je vais.
I had a little help from a friend.	J'ai reçu un peu d'aide d'un ami.
Fill in the blanks with suitable words.	Remplissez les blancs par des mots appropriés.
I can't believe you're considering doing that.	Je n'arrive pas à croire que vous envisagiez de faire ça.
He has recently made remarkable progress in English.	Il fait des progrès remarquables en anglais ces derniers temps.
Please don't forget to turn off the light before you go to bed.	N'oubliez pas, je vous prie, d'éteindre la lumière avant que vous alliez au lit.
The conference ended two hours ago.	La conférence s'est achevée il y a deux heures.
I'm sorry I yelled at you.	Je suis désolé de t'avoir crié après.
They used truth serum.	Elles ont employé du sérum de vérité.
The girl has no mother.	La fille n'a pas de mère.
Silence is golden.	Le silence est d'or.
I'm sorry if my being here embarrasses you.	Je suis désolé si ma présence vous embarrasse.
He must be an honest man.	Ce doit être un homme honnête.
Is that all you think about?	Est-ce là tout ce que vous cogitez ?
You should apologize for your rudeness.	Vous devriez vous excuser pour votre grossièreté.
We were taught that World War II broke out in 1939.	On nous a enseigné que la Seconde Guerre mondiale avait commencé en 39.
This is the key that opened that door.	Voici la clef qui a ouvert cette porte.
He's a senior.	C'est un retraité.
You have to believe in yourself.	Vous devez croire en vous.
I was tired.	J’étais fatiguée.
I've already checked on that.	J'ai déjà vérifié ça.
He apologized to us for having broken his promise.	Il nous présenta ses excuses pour n'avoir pas tenu sa promesse.
Are these your things?	Ces choses sont-elles les vôtres ?
I thought you had homework.	Je pensais que vous aviez des devoirs.
Get him off my hands.	Dégage-le de mes pattes !
The cat is not dead.	Le chat n'est pas mort.
The air conditioner doesn't seem to work.	L'air conditionné n'a pas l'air de fonctionner.
I am to take over my father's business.	Je vais reprendre l'affaire de mon père.
He was desperate to escape.	Il voulait désespérément s'échapper.
I hope you're happy together.	J'espère que vous êtes heureux ensemble.
I just wanted to say thank you for all your help.	Je voulais simplement vous dire merci pour toute votre assistance.
Do turtles have teeth?	Les tortues ont-elles des dents ?
I don't know what's going to happen to you.	Je ne sais pas ce qui va t'arriver.
That sounds great.	Ça a l'air génial !
How dare you speak to me like that?	Comment oses-tu me parler comme ça ?
Tom asked me if anything was the matter.	Tom me demanda s'il se passait quelque chose.
My grandfather loves to read.	Mon grand-père adore lire.
You have gone too far this time.	Vous êtes allé trop loin, cette fois.
Do you mind my smoking here?	Est-ce que ça vous dérange si je fume ici  ?
It was a mess.	C'était la pagaille.
You're invited.	Vous êtes invitées.
Do you know the capital of Belgium?	Connaissez-vous la capitale de la Belgique ?
You shouldn't smoke so much.	Vous ne devriez pas fumer autant.
Is this pencil yours?	Ce crayon est-il le vôtre ?
I'm sick of listening to your complaints.	Je suis fatigué d'écouter tes plaintes.
I am going to have a great day today.	Je vais avoir une excellente journée devant moi aujourd'hui.
Tell me if it hurts.	Dites-moi si ça fait mal.
How is this relevant?	En quoi est-ce pertinent ?
Do you weigh more than Tom?	Pèses-tu plus que Tom ?
It's clear from his actions that he loves her.	Il est clair, d'après ses actions, qu'il l'aime.
You're not bleeding.	Tu ne saignes pas.
He often tells us we must help one another.	Il nous dit souvent que nous devons nous entraider.
I cannot understand what you say.	Je ne comprends pas ce que tu dis.
I don't think I could live without you.	Je ne pense pas que je pourrais vivre sans toi.
Is Sunday the first day of the week?	Dimanche est-il le premier jour de la semaine ?
I know how much you love Tom.	Je sais à quel point tu aimes Tom.
We had our roof blown off.	Notre toit a été soufflé par le vent.
I've been waiting for him for an hour.	Je l'attends depuis une heure.
He's a professional photographer.	Il est photographe professionnel.
I have to change clothes.	Il me faut changer de vêtements.
Let me help you with those groceries.	Laissez-moi vous aider avec toutes ces provisions !
I can't believe your parents let you come here by yourself.	Je n'arrive pas à croire que tes parents te laissent venir ici toute seule.
I'm not a thief.	Je ne suis pas un voleur.
His ideas never earned him a single penny.	Ses idées ne lui ont jamais rapporté un sou.
Where's my money?	Où est mon argent ?
Why don't we call it a night?	Pourquoi ne mettons-nous pas un terme à la soirée ?
You can't smoke here.	Vous ne pouvez pas fumer ici.
Tom liked what he saw.	Tom a aimé ce qu'il a vu.
Would you prefer a window or an aisle seat?	Préférez-vous un hublot ou un couloir ?
Give me some milk.	Donne-moi un peu de lait.
How many books do you possess?	Combien de livres possédez-vous ?
There is no third choice.	Il n'y a pas de troisième choix.
It's extremely dangerous.	C'est extrêmement dangereux.
Are you still upset about what happened?	Êtes-vous encore contrariées à propos de ce qui s'est passé ?
I try to please everyone.	J'essaie de satisfaire tout le monde.
I usually walk to school.	Je me rends d'habitude à pied à l'école.
Would you step aside?	Voudriez-vous vous mettre de côté ?
Learning English is hard work.	Apprendre l'anglais est pénible.
You should ask your parents for permission.	Vous devriez demander la permission à vos parents.
I enjoy working.	Je prends plaisir à travailler.
He ran away from home three times before he was ten.	Il a fugué de la maison trois fois avant ses dix ans.
You seem happy.	Vous semblez heureux.
What else do you want to do?	Que voulez-vous faire d'autre ?
Have you been listening to me?	M'as-tu écoutée ?
I enjoy taking pictures.	J'aime prendre des photos.
What's the matter with you?	Quel est votre problème ?
I'm not shy.	Je ne suis pas timide.
Five minutes' walk brought us to the park.	Cinq minutes de marche nous amenèrent au parc.
I have so much to show you.	J'ai tant à te montrer.
Some people are fascinated by shiny new things.	Certaines personnes sont fascinées par les nouvelles choses étincelantes.
I took control of the situation.	J'ai pris le contrôle de la situation.
She was so angry that she could not speak.	Elle était si en colère de ne pas pouvoir parler.
Gold is heavier than iron.	L'or est plus lourd que le fer.
Computers are capable of doing very complicated work in a split second.	Les ordinateurs peuvent faire un travail très compliqué en une fraction de seconde.
I have cash.	Je dispose de liquide.
For the crime of first degree murder, this court hereby sentences you to life in prison without the possibility of parole.	Pour le crime de meurtre au premier degré, cette cour vous condamne à la prison à perpétuité, sans possibilité de remise de peine.
Please explain how to get there.	S'il te plait, explique comment s'y rendre.
We're being watched.	On nous regarde.
I'd be happy if you could come with us.	Je serais heureux si vous pouviez venir avec nous.
I'd prefer to not take that risk.	Je préférerais ne pas prendre ce risque.
Are you feeling OK?	Tu te sens bien ?
I'm very happy now.	Maintenant, je suis très heureuse.
I need more power.	J'ai besoin de plus de pouvoir.
I'd rather stay home if it's all the same to you.	J'aimerais autant rester à la maison si ça ne te fait rien.
Tom and I study French together.	Tom et moi étudions le français ensemble.
I'll be home by midnight at the latest.	Je serai à la maison au plus tard à minuit.
You're probably tired after such a long flight.	Vous êtes probablement fatiguée après un vol aussi long.
I don't care how you do it. Just do it.	Je me fiche de comment vous le faites. Simplement, faites-le !
Tom claims he doesn't watch much TV, but he watches more than three hours every day.	Tom prétend qu'il ne regarde pas beaucoup la télévision, mais il la regarde plus de trois heures par jour.
I never should've let you go home alone last night.	Je n'aurais jamais dû vous laisser rentrer chez vous seul, la nuit dernière.
I wouldn't do that if I were you.	Je ne le ferais pas si j'étais toi.
I will start working on July first.	Je commencerai à travailler le premier juillet.
I wish to live in a big city.	Je désire vivre dans une métropole.
Tom is working as a security guard.	Tom travaille comme agent de sécurité.
I'd like you to leave immediately.	J'aimerais que vous partiez immédiatement.
I'm a fan of German opera.	Je suis une inconditionnelle de l'opéra allemand.
A cat ran across the street.	Un chat traversa la rue.
We should probably postpone the competition.	Nous devrions probablement remettre la compétition.
It is terribly hot this morning.	Il fait horriblement chaud, ce matin.
Tom needs help now.	Tom a besoin d'aide maintenant.
I completely forgot.	J'ai complètement oublié.
I'm at a loss about what to do with the mess.	Je ne sais que faire avec ce désordre.
You know, I had a lot of fun.	Vous savez, je me suis bien amusée.
I'm not the manager.	Je ne suis pas le patron.
The lemon is sour.	Le citron est acide.
Here is some water.	Voici de l'eau.
I don't carry cash anymore.	Je ne transporte plus d'argent liquide.
He exchanged his cow for two horses.	Il a échangé sa vache contre deux chevaux.
I don't know how he can live in this mess.	Je ne sais pas comment il arrive à vivre dans ce désordre.
Did you encounter any problems?	As-tu eu des problèmes?
It doesn't matter who pitches, that team always loses.	Qu'importe qui lance, cette équipe perd toujours.
That was some storm.	C'était un sacré orage.
I am afraid of what the teacher will say.	J'ai peur de ce que l'instituteur dira.
He cannot swim.	Il ne sait pas nager.
It's a great honor to be able to meet you.	C'est un grand honneur de pouvoir le connaître.
Even without makeup, she's very cute.	Même sans maquillage, elle est très mignonne.
I don't want to get involved in that business.	Je ne veux pas être impliqué dans cette affaire.
Do you all feel that way?	Avez-vous tous le même sentiment ?
I have to change the batteries in the radio.	Il faut que je change les piles de cette radio.
Why on earth do you want to know that?	Pourquoi Diable veux-tu savoir ça ?
There they go again.	Et c'est reparti.
I can't see well.	Je ne parviens pas à bien voir.
Are you productive?	Êtes-vous productives ?
Could you lower your voice please? I'm really hung over.	Tu pourrais parler moins fort s'il te plaît ? J'ai une de ces gueule de bois ...
I've got to get dressed for school.	Je dois m'habiller pour l'école.
He has a short attention span.	Son attention est réduite.
She decided to have surgery.	Elle se décida à recourir à la chirurgie.
I like hanging out here.	J'aime traîner par ici.
I'm sorry if I embarrassed you.	Je suis désolé si je vous ai embarrassées.
He had to share a bedroom with his brother.	Il a dû partager une chambre avec son frère.
Will you drive me home?	Me conduirez-vous chez moi ?
I know what they'll want me to do.	Je sais ce qu'elles voudront que je fasse.
I'd like to thank you all for coming tonight.	J'aimerais tous vous remercier d'être venus ce soir.
I apologized immediately.	Je me suis tout de suite excusé.
She thanked him for his help.	Elle l'a remercié pour son aide.
I wish that Tom was here to help us.	Je voudrais que Tom soit là pour nous aider.
He drinks a lot.	Il boit beaucoup.
I cannot thank you enough for your kindness.	Je ne te remercierai jamais assez pour ta gentillesse.
Is the movie theater near the station?	Le cinéma est-il proche de la gare ?
"Are you a teacher?" "Yes, I am."	Êtes-vous enseignante ? Oui, je le suis.
I want you to promise me something.	Je veux que vous me promettiez quelque chose.
Thanks to this book, I learned some interesting facts about this insect.	Grâce à ce livre, j'ai appris des choses intéressantes sur cet insecte.
He can't stop thinking like that.	Il ne peut s'empêcher de penser ainsi.
There was no one about.	Il n'y avait personne alentour.
How do you know I'm not the one who did it?	Comment sais-tu que je ne suis pas celui qui l'a fait ?
Are you sure?	Êtes-vous sûr ?
Would you like to go to a movie tonight?	Voudrais-tu aller voir un film, ce soir ?
If you came, that would be great.	Si tu venais, ce serait génial.
No one likes losing.	Personne n'aime perdre.
I can't help but feel partly responsible.	Je ne peux m'empêcher de me sentir en partie responsable.
Would you like some help?	Voudrais-tu de l'aide ?
If I were you, I would follow his advice.	Si j'étais vous, je suivrais son conseil.
That's enough. I don't want any more.	C'est assez. Je n'en veux pas plus.
Nobody's found a solution yet, have they?	Personne n'a encore trouvé de solution, n'est-ce pas ?
I don't know what you really want.	Je ne sais pas ce que tu veux vraiment.
Get your mother to do your homework!	Fais faire tes devoirs par ta mère !
I was here first.	J'étais là en premier.
I know that this is important to you.	Je sais que c'est important pour toi.
You may use my typewriter.	Tu peux te servir de ma machine à écrire.
She will not stick to her word.	Elle ne tiendra pas sa parole.
Everyone seems to agree.	Tout le monde semble être d'accord.
It's a great day.	C'est un grand jour.
You must do this alone.	Tu dois faire ceci seule.
We watched a baseball game on television.	Nous avons regardé un match de baseball à la télévision.
Water expands with heat.	L'eau se dilate avec la chaleur.
He considered himself lucky.	Il s'est considéré chanceux.
Not all baby animals are cute.	Tous les bébés animaux ne sont pas mignons.
I can't drive a bus.	Je ne sais pas conduire un bus.
She may come.	Peut-être viendra-t-elle.
I think of you as a friend.	Je pense à toi en tant qu'ami.
I'm a little angry with you.	Je suis un peu en colère contre toi.
I like to invent useful things.	J'aime inventer des choses utiles.
I'm proud of my brother.	Je suis fière de mon frère.
I like history.	J'aime l'histoire.
He failed the exam.	Il échoua à l'examen.
Don't take it out on me.	Ne vous en prenez pas à moi.
Bring it back when you're done.	Ramène-le quand tu as fini.
I survived.	J'ai survécu.
I showed her my room.	Je lui ai montré ma chambre.
He is still full of energy.	Il est encore plein d'énergie.
My son came to see me from time to time.	Mon fils venait me voir de temps en temps.
What time did you arrive there?	À quelle heure y êtes-vous arrivée ?
The police continued their investigation.	La police a poursuivi son enquête.
How do you know that you don't need a bodyguard?	Comment savez-vous que vous ne requérez pas de garde du corps ?
I am not getting involved.	Je ne vais pas m'impliquer.
Will she go to America next year?	Ira-t-elle en Amérique l'an prochain ?
This island belonged to France in the 19th century.	Cette île a appartenu à la France au XIXe siècle.
I suggest that you go and see a doctor about this as soon as you can.	Je suggère que vous alliez voir un médecin à ce sujet dès que vous le pouvez.
I didn't want to surprise you.	Je ne voulais pas vous surprendre.
I can't place him.	Je n'arrive pas à le remettre.
Look under the seat.	Regarde sous le siège.
She came into the room with her hat on.	Elle est entrée dans la pièce avec son chapeau.
You're very observant.	Vous êtes très observatrices.
I saw her home.	Je l'ai vue à la maison.
Take your time. There's no hurry.	Prends ton temps. Il n'y a pas d'urgence.
You need to be careful.	Il faut que vous soyez prudente.
It was just a dream.	Ce n'était qu'un rêve.
She advised him not to drink too much.	Elle lui conseilla de ne pas trop boire.
You'll feel better now.	Tu te sentiras mieux maintenant.
Are there enough chairs to go around?	Y a-t-il suffisamment de chaises pour tout le monde ?
No one had anything left to say.	Personne n'eut plus rien à dire.
I'm not armed.	Je ne suis pas armée.
"Why have you started learning to play the piano?" "Because I want to be a music teacher."	"Pourquoi avez-vous commencé à apprendre le piano ?" "Parce que je veux devenir professeur de musique."
I love all of you.	Je vous aime toutes.
He left early.	Il est parti tôt.
I made him cry.	Je l'ai fait pleurer.
We can't have all those people over for dinner.	Nous ne pouvons pas recevoir tous ces gens à dîner.
Let's get the party started.	Inaugurons la fête.
Aren't you going to take your coat off?	N'allez-vous pas ôter votre manteau ?
I thought you were hungry.	Je pensais que vous aviez faim.
Check, please.	J'aimerais la note, je vous prie.
We tied him up so that he wouldn't be able to escape.	Nous l'avons attaché pour qu'il ne s'échappe pas.
She got a present from her boyfriend.	Elle a reçu un présent de son petit copain.
That's what I want most of all.	C'est ce que je veux plus que tout.
We were greeted by a cute waitress.	Nous fûmes accueillis par une ravissante serveuse.
You're bright.	Vous êtes brillante.
I sold it for ten dollars.	Je l'ai vendue pour dix dollars.
Hang that picture on the wall.	Accroche cette image au mur.
I still have to try.	Il me faut encore essayer.
Take this medicine when you have a cold.	Prends ce médicament quand tu as un rhume.
Why do I have to go to school?	Pourquoi dois-je aller à l'école ?
Did I interrupt something important?	Ai-je interrompu quelque chose d'important ?
We do need your advice.	Il nous faut écouter tes conseils.
He is as smart as any other boy in the class.	Il est aussi intelligent que n'importe quel autre garçon de la classe.
They're all fake.	Elles sont toutes fausses.
Fish is an important food source for people.	Le poisson est une source de nourriture importante pour les hommes.
Where's the nearest bus stop?	Où se trouve l'arrêt de bus le plus proche ?
Tom closed his eyes again.	Tom ferma les yeux à nouveau.
All these books are mine.	Tous ces livres sont les miens.
We ate together.	Nous avons mangé ensemble.
I'll certainly miss her.	Elle me manquera certainement.
You're not allowed to eat those.	Vous n'êtes pas autorisé à manger ceux-ci.
I'm sick of you.	J'en ai marre de toi.
Where did I put it?	Où l'ai-je mis ?
Do you like apples?	Aimes-tu les pommes ?
What have you done with the books?	Qu'avez-vous fait des livres ?
I was eventually released.	Je fus finalement relâchée.
She's lost her car keys.	Elle a perdu ses clés de voiture.
You're not leaving until I say it's OK.	Vous ne partez pas jusqu'à ce que je dise que c'est d'accord.
I never want us to be unhappy.	Jamais je ne veux que nous soyons malheureux.
I thought you might want a drink.	Je pensais que peut-être vous voudriez une boisson.
What time does your plane leave?	À quelle heure part ton avion ?
"Will he recover soon?" "I hope so."	"Sera-t-il bientôt sur pieds ?" "Je l'espère."
I would like to meet you.	J'aimerais te rencontrer.
Have you seen my keys?	As-tu vu mes clés?
She told him that she was sad.	Elle lui a dit qu'elle était triste.
Can you turn that down?	Tu peux mettre moins fort?
He is at home in France.	Il est chez lui en France.
I suppose you think I'm crazy.	Je suppose que tu penses que je suis folle.
I'm afraid of not finishing it in time.	J'ai peur de ne pas le finir à temps.
Everyone kept talking.	Tout le monde a continué à parler.
He ran as fast as he could.	Il courut aussi vite qu'il put.
Did I hear you right?	Vous ai-je bien entendues ?
It was Saturday night.	C'était samedi soir.
It is warm there all the year round.	Là-bas, il fait chaud tout au long de l'année.
He's a liar.	C'est un menteur.
I don't want to hear any more of your complaining.	Je ne veux plus t'entendre te plaindre.
What are we having for dinner tonight?	Qu'avons-nous à dîner ce soir ?
No one's going to save you now.	Personne ne va désormais vous sauver.
They found it.	Elles le trouvèrent.
That bus stops in front of my house.	Ce car s'arrête devant chez moi.
There is almost no water in this bottle.	Il n'y a presque pas d'eau dans cette bouteille.
She can speak English pretty well.	Elle parle vraiment bien l'anglais.
Mother divided the cake into three parts.	Mère a partagé le gâteau en trois parts.
I don't know how to interpret his words.	Je ne sais pas comment interpréter ses mots.
Tom drives everybody up the wall.	Tom rend tout le monde dingues.
Can you help us?	Pouvez-vous nous aider ?
He kept the invaders at bay with a machine gun.	Il tenait les envahisseurs à distance à la mitrailleuse.
She kept working.	Elle continua à travailler.
I'm beginning to understand why Tom loves Boston.	Je commence à comprendre pourquoi Tom aime Boston.
He is not as clever as my brother.	Il n'est pas aussi malin que mon frère.
You should be careful in choosing friends.	Tu devrais être prudent dans le choix de tes amis.
We should hang out more.	On devrait plus traîner ensemble.
I'd like you to drive.	Je voudrais que tu conduises.
You're in pain, aren't you?	Tu souffres, n'est-ce pas ?
Please speak more loudly so everybody can hear you.	S'il vous plaît, parlez plus fort pour que tout le monde vous entende.
We were startled by the explosion.	L'explosion nous a fait sursauter.
She emerged from the kitchen.	Elle émergea de la cuisine.
My brother doesn't swim.	Mon frère ne nage pas.
He has no house to live in.	Il n'a pas de maison où vivre.
I had no idea you were involved.	Je n'avais pas idée que vous étiez impliqués.
Tom is really shy, isn't he?	Tom est vraiment timide, n'est-ce pas ?
My sister isn't used to cooking.	Ma sœur n'a pas l'habitude de cuisiner.
Did they find anything?	Ont-ils trouvé quoi que ce soit ?
He acted in his own interest.	Il agit dans son intérêt propre.
I've just eaten some sushi and drunk a beer.	Je viens de manger des sushis et de boire une bière.
She disapproved of my trip to Vienna.	Elle a désapprouvé mon voyage à Vienne.
Where were you born?	Où êtes-vous nées ?
I worry about him.	Je me fais du souci à son sujet.
I'd like to discuss something with you.	J'aimerais discuter de quelque chose avec toi.
It is cheap, but on the other hand it is not good.	C'est bon marché, mais d'un autre côté, la qualité est mauvaise.
He became a nice young man.	Il devint un charmant jeune homme.
What do announcers do?	Que font les présentateurs ?
A French translation of this book was published in 2013.	Une traduction française de ce livre a été publiée en 2013.
I can't believe it either.	Je n'arrive pas à y croire non plus.
They set a new record for the longest kiss.	Ils ont établi un nouveau record du plus long baiser.
Are you enjoying it?	Est-ce que cela vous plaît ?
You get out only what you put in.	On n'en retire que ce qu'on y met.
I'm sorry, my father's not here.	Je suis désolé, mon père n'est pas là.
Tom doesn't deserve this.	Tom ne mérite pas cela.
Are you free for dinner tonight?	Es-tu libre pour dîner, ce soir ?
I do remember the incident quite well.	Je me souviens très bien de l'incident.
I don't know. Let me check.	Je l'ignore. Laisse-moi vérifier !
I think we'd better be going.	Je pense que nous ferions mieux d'y aller.
Will Tom be ready?	Tom sera-t-il prêt ?
Tom found a hundred dollar bill on the street.	Tom a trouvé un billet de cent dollars dans la rue.
It was just a matter of time.	Ce n'était qu'une question de temps.
Is Tom dreaming?	Tom est-il en train de rêver ?
Tom died from TB.	Tom est mort de la tuberculose.
He has big problems.	Il a de gros problèmes.
I just followed your instructions.	Je n'ai fait que suivre vos instructions.
That's mine.	C'est la mienne.
A swallow flies very swiftly.	Une hirondelle vole très vite.
I never realized how awful living all alone could be.	Je n'ai jamais pris conscience de combien vivre seul pouvait être épouvantable.
The situation has deteriorated.	La situation s'est détériorée.
I don't think that you should worry about it too much.	Je ne pense pas que tu devrais te faire trop de bile à ce sujet.
He is not as well off as he used to be.	Il n'est pas aussi riche qu'avant.
What are you called?	Comment te nomme-t-on ?
We used to live in Kobe.	On a habité Kobe.
Call me if you want to do something together tomorrow.	Appelle-moi si tu veux que nous fassions quelque chose ensemble, demain.
What have I done?	Qu'ai-je fait !
Let's drop it.	Laissons tomber.
My friend said she bought a new watch.	Mon amie a dit qu'elle a acheté une nouvelle montre.
If he had been a little more careful, the accident would have been avoided.	S'il avait été un petit peu plus prudent, l'accident aurait été évité.
Don't put all your eggs in one basket.	Ne mets pas tous tes œufs dans le même panier.
I hope you agree.	J'espère que tu es d'accord.
I apologize if I offended you.	Je vous présente mes excuses, si je vous ai offensés.
What should I be doing?	Que devrais-je faire ?
Would you like it washed?	Voudriez-vous qu'on vous le lave ?
I need to get out of town.	Il me faut sortir de la ville.
The population of China is 8 times that of Japan.	La population de la Chine est huit fois celle du Japon.
That gave me a rough idea.	Ça me donna une idée grossière.
If only I'd been a little more careful!	Si seulement j'avais été un peu plus prudent !
I thought you'd left.	Je pensais que vous étiez partie.
I'm not supposed to tell anyone about it.	Je ne suis pas censée en informer qui que ce soit.
We got married on October 20, 2013.	Nous nous sommes mariés le 20 octobre 2013.
Tom is having a heart attack.	Tom a une crise cardiaque.
English is not easy for us.	L'anglais n'est pas facile pour nous.
Don't try to be a hero.	Ne joue pas les héros !
Please correct the errors.	S'il vous plaît corrigez les erreurs.
I wake up at 7 o'clock.	Je me réveille à sept heures.
You look so beautiful.	Tu as l'air si beau.
My dad is not home at the moment.	Mon père n'est pas à la maison pour le moment.
The fuse has blown.	Le fusible a brûlé.
The lock must be broken.	Il faut casser la serrure.
My children like to sing in the car.	Mes enfants aiment chanter en voiture.
Tom is schizophrenic.	Tom est schizophrène.
Tell me.	Dites-moi !
I kissed her on the mouth.	Je l'ai embrassée sur la bouche.
If for some reason that happened, what would you do?	Si, pour une raison quelconque, cela avait lieu, que ferais-tu ?
Don't you want to be in love again?	Ne veux-tu pas être à nouveau amoureux ?
She advised him to go by bicycle.	Elle lui conseilla de s'y rendre en vélo.
Come on in and sit down.	Entrez et asseyez-vous.
Opinions are not facts.	Les opinions ne sont pas des faits.
It's lost.	C'est perdu.
There is a clock on the wall.	Une horloge est accrochée au mur.
The Giants beat the Lions yesterday.	Les Géants ont battu les Lions, hier.
Do you have something to say?	Avez-vous quelque chose à dire ?
Are you afraid of it?	Tu en as peur?
I want you to tell me everything you know about that.	Je veux que vous me disiez tout ce que vous savez à ce propos.
Where did you park the car?	Où as-tu garé la voiture ?
His father was a policeman.	Son père était agent de police.
I have three cousins.	J'ai trois cousins.
Say what you have to say.	Dis ce que tu as à dire.
We're not going to make it.	Nous n'allons pas y parvenir.
Her old cat is still alive.	Son vieux chat est encore en vie.
Don't back away.	Ne reculez pas !
Tom didn't have time to watch TV yesterday.	Tom n'a pas eu le temps hier de regarder la télévision.
I want you to have this.	Je veux que vous ayez ceci.
I had dinner with a friend last night.	J'ai dîné, hier soir, avec une amie.
How many times a week do you spend time doing fun stuff with your children?	Combien de fois par semaine passes-tu du temps à faire des choses amusantes avec tes enfants ?
Nobody cares about me.	Personne ne se soucie de moi.
He shook his head.	Il a secoué la tête.
I didn't expect you to turn up here.	Je ne m'attendais pas à ce que vous vous montriez ici.
You are dreaming.	Vous êtes en train de rêver.
The more I sleep, the less I feel like working.	Plus je dors, moins j'ai envie de travailler.
I'm a pretty good student.	Je suis assez bonne étudiante.
Tom bought a Japanese-Chinese dictionary.	Tom acheta un dictionnaire japonais-chinois.
Do I have your permission to do so?	Ai-je votre permission pour le faire ?
Do you think Tom knows what happened?	Pensez-vous que Tom sait ce qu'il s'est passé ?
I think that he's a good teacher.	Je pense que c'est un bon enseignant.
He was angry because of what she said.	Il était en colère à cause de ce qu'elle avait dit.
Give me a white piece of paper.	Donne-moi une feuille blanche.
You can't say no.	Tu ne peux pas dire "Non."
The reporter refused to name his sources.	Le journaliste a refusé de révéler ses sources.
This house is haunted.	Cette maison est hantée.
She answered with a nod.	Elle répondit d'un hochement de tête.
Wherever you go, you'll be welcomed.	Partout où tu iras, tu seras bienvenu.
She gets up the earliest in my family.	C'est elle qui se lève le plus tôt, dans ma famille.
I suggest that you not wait any longer.	Je suggère que vous n'attendiez pas plus longtemps.
That is my school.	C'est mon école.
I don't like that.	Je n'aime pas ça.
I can swim fast.	Je sais nager rapidement.
The computer is in the library.	L'ordinateur est à la bibliothèque.
The police are investigating the murder.	La police enquête sur le meurtre.
I just want to be loved.	Je veux être aimé, un point c'est tout.
Thanks to his help, I finished my homework.	Grâce à son aide, j'ai fini mes devoirs.
Quit acting like a baby.	Cesse de te conduire comme un bébé !
The men were working with picks and shovels.	Les hommes travaillaient avec des pics et des pelles.
You have overstepped your authority.	Tu as outrepassé ton autorité.
Can we go over my options?	Pouvons-nous revoir mes options ?
What did Tom want to talk to Mary about?	De quoi Tom voulait-il parler à Mary ?
She was burning to tell the secret.	Elle brûlait de dire le secret.
I want you to beg for mercy.	Je veux que vous imploriez grâce.
We're done.	Nous en avons fini.
It's a risk we'll have to take.	C'est un risque que nous devrons prendre.
I promise you I'll keep you safe.	Je te promets que je te maintiendrai en sécurité.
You were fantastic.	Tu étais fantastique.
I haven't decided yet whether I'll go to college or get a job.	Je n'ai pas encore décidé si j'irai à l'université ou si je prendrai un emploi.
Did you acknowledge his letter?	Avez-vous reconnu sa lettre ?
Don't phone her now.	Ne l'appelle pas maintenant.
You scare me.	Tu me fais peur.
These butterflies are rare in our country.	Ces papillons sont rares dans notre pays.
I'm pleased with their performance.	Je suis satisfaite de leur représentation.
When I run, I get sweaty.	Lorsque je cours, je me mets à transpirer.
The prisoners were set free.	Les prisonnières ont été libérées.
I'm much younger than you.	Je suis beaucoup plus jeune que vous.
If only I had a pretty dress like that!	Si seulement j'avais une jolie robe comme ça !
If you won a million yen, what would you do?	Si tu avais un million de yens, que ferais-tu?
I'm proud of my children.	Je suis fière de mes enfants.
Do you think I'm ugly?	Trouves-tu que je sois laide ?
I'm stunned.	Je suis sidérée.
I wanted to discuss this with you yesterday, but you didn't seem to want to listen.	Je voulais en discuter avec vous, hier, mais vous ne sembliez pas disposé à écouter.
I hope you have insurance.	J'espère que vous disposez d'une assurance.
I went home to change my clothes.	Je suis allée chez moi pour changer de vêtements.
You don't have to explain.	Vous n'êtes pas obligés de donner des explications.
Tom's dog is a pretty good swimmer.	Le chien de Tom est assez bon nageur.
Let's clean this up.	Nettoyons ça !
If you need anything, let me know.	Si vous avez besoin de quoi que ce soit, faites-le-moi savoir.
Why are you flinching?	Pourquoi flanchez-vous ?
It was such a pleasant day that we went for a walk.	C'était une journée si agréable que nous sommes allés nous promener.
I am ready to follow you.	Je suis prête à te suivre.
He was in favor of equality for all.	Il était en faveur de l'égalité pour tous.
She's a smart and independent girl.	C'est une fille intelligente et indépendante.
We all understand.	Nous comprenons toutes.
Everybody's dead.	Tout le monde a cané.
He had a new suit made.	Il se fit faire un nouveau complet.
I opened one eye.	J'ai ouvert un œil.
Do you like to be alone?	Aimes-tu être seul ?
The towels are dirty.	Les serviettes sont sales.
I was moved to tears by the story.	J'ai été ému aux larmes par l'histoire.
Tom forgot the keys on the table.	Tom a oublié les clés sur la table.
Do you think I'm wasting my time?	Penses-tu que je perde mon temps ?
Have you slept?	As-tu dormi ?
You mustn't lie.	Tu ne dois pas mentir.
You should call the police.	Vous devriez appeler la police.
Everyone did a fabulous job.	Tout le monde a fait un travail fabuleux.
Don't think I don't appreciate what you've done.	Ne pensez pas que je ne sois pas reconnaissant de ce que vous avez fait !
It would be perfect.	Ça serait parfait.
Do you get it?	Vous captez ?
Tell me about your children.	Parlez-moi de vos enfants.
The price is right.	Le prix est exact.
Just ignore it.	Tu n'as qu'à l'ignorer !
Oh, don't be like that.	Oh, ne soyez pas comme ça !
The job is almost done.	Le travail est presque terminé.
Am I fired?	Vous me mettez à la porte ?
Spring will be here before long.	Le printemps est pour bientôt.
We'll start.	Nous commencerons.
What does your son do?	Que fait ton fils ?
How would you analyze the situation?	Comment analyseriez-vous la situation ?
He won't talk to her and she won't talk to him.	Il refuse de lui parler et elle itou.
I can't stand it anymore.	Je n'arrive plus à le supporter.
Give me a glass of water, please.	Donnez-moi un verre d’eau, s’il vous plaît.
I don't really feel like reading.	Je ne suis pas vraiment d'humeur à lire.
I know these people.	Je connais ces gens.
I don't like cops.	J'aime pas les flics.
Would you like to go camping with us next weekend?	Aimerais-tu aller camper avec nous le week-end prochain ?
I thought you were older than me.	Je pensais que tu étais mon aînée.
I have been busy.	J'ai été occupé.
You need to stop ignoring email messages from Tom.	Vous devez arrêter d'ignorer les e-mails de Tom.
I don't play games.	Je ne joue pas.
Tom abandoned his family.	Tom abandonna sa famille.
I guess that's OK.	Je suppose que c'est d'accord.
I saw him crossing the road.	Je l'ai vu traverser la rue.
You’d better lie low for a few weeks.	Tu ferais mieux de te faire oublier durant quelques semaines.
She went outside to get a breath of fresh air.	Elle est sortie pour prendre un peu l'air frais.
Tom should've said yes.	Tom aurait dû dire oui.
There's a guy downstairs asking for you.	Il y a un type en bas qui demande après vous.
He gave a sigh of relief.	Il poussa un soupir de soulagement.
Tom is Mary's stepson.	Tom est le beau-fils de Mary.
Open your eyes.	Ouvre les yeux.
Are you the mayor?	Êtes-vous le maire ?
I'm not a teacher.	Je ne suis pas enseignant.
He held her tightly.	Il la tint fermement.
How much should you exercise?	Combien de fois devriez-vous exercer ?
You want something from me, don't you?	Vous voulez quelque chose de moi, n'est-ce pas ?
Are you brushing your teeth properly?	Te brosses-tu correctement les dents ?
I'm your friend.	Je suis votre ami.
You're never at home.	Tu n'es jamais chez toi.
Do you plan to buy that car?	Prévoyez-vous d'acquérir cette voiture ?
Were they good?	Étaient-ils bons ?
You're lucky you didn't die.	Vous avez de la chance de ne pas être morte.
Everything is on schedule.	Tout est dans les temps.
Tom won a large sum of money.	Tom a gagné une grosse somme d'argent.
I'm paying.	C'est moi qui paie.
May all your dreams come true!	Que tous tes rêves deviennent réalité !
You need to stop.	Il faut que tu cesses.
Tomorrow, God willing, we'll be with your parents.	Demain, si Dieu le veut, nous serons avec tes parents.
Mary took out a loan in order to pay her debts.	Mary a fait un prêt pour pouvoir payer ses dettes.
My father has gone to China. He isn't here now.	Mon père est parti pour la Chine. Il ne se trouve pas là pour l'instant.
We're broke.	Nous sommes fauchées.
Tom poisoned Mary's dog.	Tom a empoisonné le chien de Mary.
I buried it.	Je l'ai enterrée.
I live in this house by myself.	Je vis seul dans cette demeure.
I'm sure I turned off the gas.	Je suis certaine d'avoir fermé le gaz.
I think we may have met somewhere before.	Je pense qu'il se peut que nous nous soyons rencontrées quelque part auparavant.
I want to know who started it.	Je veux savoir qui l'a démarré.
Tom hasn't been married long.	Tom n'est pas marié depuis longtemps.
You're overemotional.	Vous vous laissez trop dominer par vos émotions.
Tom didn't know that Mary couldn't speak French.	Tom ignorait que Marie ne savait pas parler français.
You are under no obligation to divulge that information.	Vous n'êtes aucunement dans l'obligation de divulguer cette information.
Watch your toes.	Attention à tes orteils.
Were you drinking?	Étais-tu en train de boire ?
I've been going out with her for months.	Ça fait des mois que je sors avec elle.
What are you writing?	Qu'es-tu en train d'écrire ?
Don't tell anybody.	Ne le racontez à personne !
I have doubts.	J'ai des doutes.
Not everybody was as lucky as we were.	Tout le monde ne fut pas aussi chanceux que nous le fûmes.
I ran into an old friend of mine at the party the other day.	Je suis tombée sur une de mes vieilles amies à la fête de l'autre jour.
What's making this sound?	Qu'est-ce qui produit ce bruit ?
They think the owner of the house is studying abroad.	Ils pensent que le propriétaire de la maison étudie à l'étranger.
I prefer French films to American ones.	Je préfère les films français aux américains.
I'd love to sing for you.	J'adorerais chanter pour vous.
Draw me a sheep.	Dessine-moi un mouton...
I'm proud of you all.	Je suis fière de vous tous.
You must study your whole life.	Tu dois étudier pendant toute ta vie.
Don't ask me so many questions. Use your head.	Ne me posez pas tant de questions, servez-vous de votre tête.
Tom went back to his own room and lay down.	Tom retourna dans sa chambre et s'allongea.
Don't throw that away.	Ne le jetez pas !
The train gathered speed.	Le train prit de la vitesse.
Keep all medicines out of reach of children.	Placez tous les médicaments hors de portée des enfants.
I wouldn't want to lose my job.	Je ne voudrais pas perdre mon travail.
My bedroom is crawling with spiders.	Ma chambre grouille d'araignées.
You're in pain, aren't you?	Vous souffrez, n'est-ce pas ?
It's more complicated than I originally thought.	C'est plus compliqué que je ne le pensais à l'origine.
He did all the legwork.	Il a fait tout le travail de fond.
He was known to everybody in the village.	Il était connu de chacun dans le village.
I have a poor imagination.	Je suis dénuée d'imagination.
Make up your own mind.	Décidez-vous par vous-même !
They're all waiting.	Ils attendent tous.
He has knowledge and experience as well.	Il a la connaissance ainsi que l'expérience.
You're no saint.	Tu n'es pas une sainte.
I bet you've never climbed a tree.	Je parie que vous n'êtes jamais grimpé à un arbre.
I won't touch a thing.	Je ne toucherai à rien.
What did you find out?	Qu'avez-vous découvert ?
Look at yourself in the mirror.	Regarde-toi dans le miroir.
I'm not worried about anything.	Rien ne me soucie.
Why take that risk?	Pourquoi prendre ce risque ?
My family is not very large.	Ma famille n'est pas très grande.
I am certain that you have noble thoughts.	Je suis sûr que vos pensées sont nobles.
Go ahead. I'll meet you downstairs.	Partez devant ! Je vous retrouverai en bas.
That house appears deserted.	La maison paraît déserte.
Wake me up at seven.	Réveille-moi à sept heures.
I feel a lot better than before.	Je me sens beaucoup mieux qu'avant.
I like to fish in the river.	J'aime pêcher dans la rivière.
Does Tom want to rest?	Tom veut-il se reposer ?
It looks like she's got a lot of friends.	Elle semble avoir beaucoup d'amis.
You know too much.	Tu en sais trop.
I don't understand what the teacher is saying.	Je ne comprends pas ce que l'instituteur est en train de dire.
I can't believe you just said that.	Je n'arrive pas à croire que tu viennes de dire cela.
I'll fix you a cup of tea.	Je te préparerai une tasse de thé.
What's wrong with them?	Qu'est-ce qui ne va pas avec elles ?
That sounds very important.	Ça semble très important.
I just wish I could contribute more money.	J'aimerais simplement pouvoir donner davantage d'argent.
Why did you marry him?	Pourquoi l'as-tu épousé ?
Don't let your mother know that.	Que ta mère n'en sache rien !
Why don't you have a girlfriend?	Pourquoi n'as-tu pas de petite amie ?
He arrived at the station.	Il est arrivé à la gare.
This coat is warm.	Ce manteau est chaud.
He didn't reply to my letter.	Il ne répondit pas à ma lettre.
I leave for London tomorrow morning.	Je pars pour Londres demain matin.
She always acts politely toward everybody.	Elle agit toujours poliment envers tout le monde.
How's your old lady doing?	Comment va votre compagne ?
I can't make it any clearer.	Je ne saurais être plus clair.
Please don't use my name.	Je te prie de ne pas employer mon nom !
This is my old bicycle.	Ceci est mon vieux vélo.
We're really married.	Nous sommes vraiment mariées.
It's hard to understand his ideas.	Il est difficile de comprendre ses idées.
She showed me a letter written in English.	Elle m'a montré une lettre écrite en anglais.
I admit having done wrong.	J'admets que j'ai mal fait.
Do you still have feelings for her?	Éprouves-tu toujours des sentiments à son égard ?
I can't find what I want.	Je ne trouve pas ce que je veux.
It scared the daylights out of him.	Ça lui a fait une peur bleue.
Where's the checkout counter?	Où est la caisse ?
We have more important things to discuss.	Nous avons des choses plus importantes à discuter.
You may go at once.	Tu peux partir immédiatement.
I cooked him dinner.	Je lui ai préparé à déjeuner.
I don't like these remarks.	Ces propos me déplaisent.
They got the short end of the stick.	Ce sont eux qui écopent.
They survived, even though the building was destroyed.	Elles ont survécu, même si l'immeuble a été détruit.
Tom showed me the poems that he'd written when he was a teenager.	Tom m'a montré les poèmes qu'il avait écrit quand il était adolescent.
A horse passed my house.	Un cheval est passé devant chez moi.
Give me one good reason.	Fournissez-moi une bonne raison.
Our music teacher advised me to visit Vienna.	Notre professeur de musique me conseilla de visiter Vienne.
I feel trapped.	Je me sens piégé.
May I help you?	Est-ce que je peux t'aider ?
How do we know that?	Comment le savons-nous ?
I guess I just like making people happy.	Je suppose que j'aime simplement rendre les gens heureux.
Is that one of ours?	Est-ce là l'un d'entre nous ?
Do you want something to read?	Veux-tu quelque chose à lire ?
I just finished reading the book.	Je viens juste de terminer la lecture du livre.
Crime is increasing.	Le crime est en augmentation.
Who are you to tell us we can't go?	Qui êtes-vous pour nous dire que nous ne pouvons pas y aller ?
I'll tell Tom you were here.	Je vais dire à Tom que tu étais là.
You're not looking at the whole picture.	Vous ne regardez pas l'ensemble du tableau.
I'm not your enemy.	Je ne suis pas votre ennemi.
She tied him up.	Elle l'a ligoté.
The door could not be opened.	La porte ne pouvait pas s'ouvrir.
You have to see it to believe it.	Vous devez le voir pour le croire.
Go look for it.	Va le chercher !
I'm sure you won't disappoint me.	Je suis certaine que vous ne me décevrez pas.
He doesn't seem to care.	Il ne semble pas s'en soucier.
It was a beautiful wedding.	Ce fut un beau mariage.
Is there water on Mars?	Y a-t-il de l'eau sur Mars ?
His nose is his best feature.	Son nez est son meilleur trait.
Who are you talking with?	Avec qui parles-tu ?
I don't speak German.	Je ne parle pas allemand.
What prevented you from coming earlier?	Qu'est-ce qui vous a empêché de venir plus tôt ?
This is not natural.	Ce n'est pas naturel.
He has to have his blood pressure taken every day.	On doit lui prendre sa pression artérielle chaque jour.
I haven't seen you in weeks.	Je ne vous ai pas vue depuis des semaines.
She died in a bike accident.	Elle est morte dans un accident de vélo.
Be more careful from now on.	Sois plus prudent, désormais.
My eyes feel gritty.	J'ai du sable dans les yeux.
I will have to help them.	Il me faudra les aider.
Hold it with both hands.	Tenez-la à deux mains.
That boy showed no fear.	Ce garçon ne montra aucune peur.
When will that occur?	Quand cela surviendra-t-il ?
I broke up with my girlfriend.	J'ai rompu avec ma petite amie.
Do you know what this is all about?	Savez-vous de quoi tout ça retourne ?
You ought to have seen it.	Tu aurais dû le voir.
Job security is a priority over wages.	La sécurité de l'emploi est prioritaire sur le salaire.
I hope your wishes will come true.	J'espère que tes souhaits se réaliseront.
To determine its origin, we must go back to the middle ages.	Pour déterminer son origine, nous devons remonter au Moyen-Âge.
Would you like to leave a message?	Voudrais-tu laisser un message ?
Tom drives.	Tom conduit.
They can raise your rent.	Elles sont capables d'augmenter votre loyer.
I told them they shouldn't move.	Je leur dis qu'elles ne devaient pas bouger.
I'm not saying that we can't win. I'm just saying it's not likely.	Je ne dis pas que nous ne pouvons pas gagner. Je dis juste que ce n'est pas probable.
She dreamed that a prince would come on a white horse to take her away.	Elle rêva qu'un prince venait sur un cheval blanc pour l'emmener.
I have to cover his loss.	Je dois couvrir sa perte.
As you like.	Comme vous voulez.
If only he had known!	Si seulement il avait su !
There were beautiful flowers on the reception desk.	Il y avait de belles fleurs au bureau de la réception.
He rang me up at midnight.	Il m'a téléphoné à minuit.
Could I say something, please?	Pourrais-je dire quelque chose, s'il vous plaît ?
We've got to find Tom before he does something stupid.	Nous devons trouver Tom avant qu'il ne fasse quelque chose de stupide.
Remind him to come home early.	Rappelle-lui de rentrer tôt à la maison.
I like neither of them.	Je n'aime aucune d'elles.
So what're you saying?	Alors qu'es-tu en train de dire ?
We reached the station on time.	Nous sommes parvenues à la gare à temps.
Can you swim across the river?	Pouvez-vous traverser la rivière à la nage ?
Her father is a policeman.	Son père est policier.
My hometown is very pretty.	Ma ville natale est très jolie.
None of them said anything.	Aucune d'entre elles n'a dit quoi que ce soit.
Stop acting like a baby.	Arrêtez de vous conduire comme un bébé !
They're dangerous.	Elles sont dangereuses.
Have some coffee.	Prenez du café !
This looks like a gunshot wound.	On dirait une blessure par balle.
I think the same as they do.	Je pense la même chose qu'elles.
He advised me to go there.	Il m'a conseillé d'aller là-bas.
His words gave me hope.	Ses paroles m'ont donné de l'espoir.
Are you alone?	Es-tu seul ?
Check this out.	Règle ça.
Everyone had fun.	Tout le monde s'est amusé.
They will hold talks tomorrow.	Elles auront des discussions demain.
It's not every day you get a building named after you.	Ce n'est pas tous les jours qu'on a un immeuble à son nom.
If only he had been there.	Si seulement il avait été là.
I can stay.	Je peux rester.
This is the end.	C'est la fin.
Get me out of here.	Sors-moi de là !
He studied the flight of birds.	Il étudia le vol des oiseaux.
The prisoners were set free.	Les prisonniers furent libérés.
We're all having lunch.	Nous sommes tous en train de déjeuner.
All I want now is a glass of water.	Tout ce que je veux maintenant, c'est un verre d'eau.
Do you like it when I do this?	Apprécies-tu que je fasse ça ?
Has anyone ever broken your heart?	Quiconque t'a-t-il jamais brisé le cœur ?
You seem upset.	Vous semblez contrariées.
Is one thousand yen enough?	Mille yens sont-ils suffisants ?
That's for you.	C'est pour toi.
How does he know that?	Comment sait-il ça ?
I'll go anywhere you want.	J'irai où vous voulez.
I want to find a box for this.	Je veux trouver une caisse pour ceci.
We gave blood to help the child.	Nous avons fait un don de sang pour aider l'enfant.
This is awesome.	C'est super !
Keep away from the dog.	Restez éloignés du chien.
They want you dead.	Ils te veulent morte.
I have enjoyed reading this novel.	Ce roman m'a bien plu.
He's still alive.	Il est toujours en vie.
How many times a week do you go shopping at a supermarket?	Combien de fois par semaine vas-tu faire les courses dans un supermarché ?
How come you didn't come to the party?	Comment se fait-il que tu n'es pas venu à la fête ?
I wasn't asleep.	Je n'étais pas assoupie.
Dogs bark.	Les chiens aboient.
I always walk.	Je vais toujours à pied.
I want the two of you to quit arguing.	Je veux que vous cessiez, tous deux, de vous disputer.
They guaranteed regular employment to their workers.	Ils ont garanti un emploi régulier à leurs salariés.
He can be proud of his father.	Il peut être fier de son père.
You will never defeat me!	Vous ne me battrez jamais !
You must tell me.	Vous devez me le dire.
You are a good cook.	Tu es bon cuisinier.
I don't want to resign my job at present.	Je ne veux pas démissionner de mon poste en ce moment.
I've always wanted to be a father.	J'ai toujours voulu être père.
I should not have said that.	Je n'aurais pas dû dire cela.
She asked him if he was a student at this school.	Elle lui a demandé s'il était étudiant à cette école.
Are you asking me on a date?	Me proposes-tu de sortir avec toi ?
I saw you.	Je t'ai vu.
I hope you're having fun.	J'espère que vous vous amusez bien.
This medicine will soothe your headache.	Ce médicament soulagera votre mal de tête.
I can't stand his arrogance.	Je ne peux pas supporter son arrogance.
The police took some pictures of the scene of the accident.	La police a pris quelques clichés du théâtre de l'accident.
My eyes feel itchy.	Mes yeux sont irrités.
Why have you been avoiding me?	Pourquoi m'avez-vous évité ?
I tend to look at the pictures before reading the text.	J’ai tendance à regarder les images avant de lire le texte.
That's ridiculous!	C'est risible !
We're dedicated.	Nous sommes dévouées.
He doesn't have his feet on the ground.	Il n'a pas les pieds sur terre.
You can park on either side of the street.	Vous pouvez vous garer des deux côtés de la rue.
He's a weak-willed man.	C'est un homme de faible volonté.
By the way, how many of you are keeping a diary?	Du reste : combien d'entre vous tiennent-ils un journal ?
I hate everyone, and everyone hates me.	Je déteste tout le monde et tout le monde me déteste.
It would be a good idea if I went.	Ce serait une bonne idée que je m'y rende.
You're productive.	Tu es productif.
We must hurry if we want to arrive at the station on time.	Nous devons nous dépêcher si nous voulons arriver à la station à temps.
That is an actual fact.	C'est un fait réel.
If you'd kiss me, I'd be happy.	Si tu m'embrassais, je serais heureuse.
They were watching television.	Ils regardaient la télévision.
Ignore them.	Ignore-les.
Each one of the world's great successes was a failure first.	Chacun des grands succès dans le monde fut d'abord un échec.
I'd like to help you get what you need.	J'aimerais vous aider à aller chercher ce dont vous avez besoin.
I can teach you how to sing.	Je peux t'enseigner comment chanter.
You might as well go kill yourself.	Vous pouvez tout aussi bien aller vous pendre.
I'm sorry, we're completely sold out.	Je suis désolé, nous avons été dévalisés.
Let's get to know each other.	Faisons connaissance.
There is a bookstore across from my house.	Il y a une librairie de l'autre côté de ma rue.
It's important that you understand.	C'est important que vous compreniez.
I think you know what I'm talking about.	Je pense que tu sais de quoi je parle.
I've had a good day so far.	J'ai eu une bonne journée, jusqu'à présent.
Can't you hear all the car horns honking behind us?	Ne peux-tu pas entendre tous les klaxons des voitures derrière nous ?
I'd like to visit England someday.	Je voudrais visiter l'Angleterre un jour.
I usually toss my loose change into my desk drawer.	Je flanque d'habitude ma petite monnaie dans mon tiroir de bureau.
I want you to be my friend again.	Je veux que vous soyez à nouveau mon amie.
As a rule, he arrives at the office about eight-thirty in morning.	Il a pour règle d'arriver au bureau le matin vers huit heures et demie.
You've got to move.	Il te faut bouger.
We've been friends for a long time.	Nous avons été longtemps amis.
She served us a good meal.	Elle nous a servi un bon repas.
I saw the two together on several occasions.	Je les ai vues ensemble à plusieurs occasions.
You finally succeeded in getting a job.	Tu as fini par obtenir un boulot.
I'm an innocent man.	Je suis innocent.
The truth is rarely pure and never simple.	La vérité est rarement pure, et jamais simple.
I want this bag.	Je veux ce sac.
You're old.	Tu es vieux.
Tom never saw her again.	Tom ne l'a jamais revue.
I will go to the meeting.	Je me rendrai à la réunion.
Do you want to go?	Voulez-vous vous en aller ?
Due to the reason that I described above, I arrived at a different decision.	En raison de ce que j'ai décrit plus haut, je suis parvenu à une décision différente.
We'll get there.	Nous y parviendrons.
Tom isn't a bad boy.	Tom n'est pas un mauvais garçon.
I folded my shirts and put them in my suitcase.	J'ai plié mes chemises et les ai placées dans ma valise.
I don't sound like that.	Je ne fais pas ce bruit.
I'm thrilled.	Je suis ravie.
The students were for the most part from the West Coast.	Les étudiants étaient pour la plupart originaires de la côte Ouest.
I usually do the dishes.	D'habitude je fais la vaisselle.
They don't work with us anymore.	Ils ne travaillent plus avec nous.
I want to find true love.	Je veux trouver l'amour véritable.
Do you know his father?	Connais-tu son père ?
I've been feeling this way all day.	Je me suis senti ainsi toute la journée.
I couldn't make myself understood in French.	Je n'arrivais pas à me faire comprendre en français.
Did you mail the letter yesterday or today?	Vous avez posté la lettre hier ou aujourd'hui ?
It was kind of weird.	C'était plutôt bizarre.
He made me a new suit.	Il m'a confectionné un nouveau costume.
What're you going to do during your summer vacation?	Que vas-tu faire pendant tes vacances d'été ?
I'm by your side.	Je suis à votre côté.
It is said that he was very rich.	On raconte qu'il était pété de tune.
Let us do our job.	Laissez-nous faire notre boulot !
Don't be so negative.	Ne sois pas si négative !
It's a pity that he can't get married to her.	Il est dommage qu'il ne puisse l'épouser.
Tom makes me feel safe.	Tom me fait sentir en sûreté.
We lost sight of the man in the crowd.	Nous avons perdu l'homme de vue dans la foule.
We're out of ammunition.	Nous sommes à court de munitions.
You don't have to do it immediately.	Tu n'as pas besoin de le faire tout de suite.
I think Tom is sleeping.	Je pense que Tom dort.
Go ahead. I'll meet you downstairs.	Pars devant ! Je te rejoindrai en bas.
We're still underage.	Nous sommes encore mineurs.
She stood as close to him as she could.	Elle s'est tenue aussi près de lui qu'elle a pu.
I'd prefer to talk later.	Je préférerais parler plus tard.
Tom has no close friends.	Tom n'a pas de proches amis.
We went to the same high school.	Nous sommes allés au même lycée.
Give me a hug.	Serre-moi dans tes bras !
This bed is heavy.	Ce lit pèse lourd.
He is not too old to do it.	Il n'est pas trop vieux pour le faire.
I was speechless.	Je fus à court de mots.
You don't really want that, do you?	Vous ne le voulez pas vraiment, si ?
She wore glasses.	Elle a porté des lunettes.
She kissed away the boy's tears.	Elle effaça les larmes du garçon de ses baisers.
Brush your teeth after meals.	Brossez vos dents après les repas.
I hope you had a nice trip.	J'espère que tu as fait bon voyage.
I thought you should know.	Je pensais que tu le saurais.
I smelled bacon.	J'ai senti les poulets.
Do you have plans for tonight?	Tu as des plans pour ce soir ?
It's a small town.	C'est une petite ville.
It is high time you spilled the beans.	Il est grand temps que vous crachiez le morceau.
How did you come by this painting?	Comment êtes-vous entrée en possession de ce tableau ?
He pretended not to be listening.	Il faisait semblant de ne pas écouter.
Don't talk back to me like that.	Ne me répondez pas comme cela.
Could you please tell me how to get to the station?	Pourriez-vous m'indiquer le chemin de la gare ?
There was a bridge across each river.	Sur chaque fleuve il y avait un pont.
He has to have an operation next week.	Il doit subir une opération la semaine prochaine.
Everybody knows we hate Tom.	Tout le monde sait que nous détestons Tom.
I sent it to you two days ago.	Je vous l'ai envoyée il y a deux jours.
I'm working for McDonald's.	Je travaille chez McDonald's.
It's not his style.	Ce n'est pas son style.
I hear a dog barking in the woods.	J'entends un chien aboyer dans les bois.
You're going to have to call Tom.	Vous allez devoir appeler Tom.
English is not spoken here.	On ne parle pas anglais ici.
One of my hobbies is collecting old stamps.	L'un de mes passe-temps est de collectionner les vieux timbres-poste.
The wound left a scar on her arm.	La blessure lui laissa une cicatrice sur le bras.
I hate to bother you, but would you mind closing the door?	Il me peine de vous déranger mais cela ne vous dérangerait-il pas de fermer la porte ?
Do you have anything to say regarding this?	Avez-vous quelque chose à dire en rapport avec cela ?
I think we're going to need it all.	Je pense que nous allons avoir besoin de l'ensemble.
That's when I injured my ankle.	C'est alors que je me suis blessé la cheville.
Corporations are competing to fill the vacuum.	Les entreprises se concurrencent pour remplir le vide.
I wanted to talk to you about something.	Je voulais discuter avec toi au sujet de quelque chose.
Close your eyes, please.	Fermez les yeux, s'il vous plaît.
We had a blast.	On s'est éclatés.
Please make sure your seat belt is fastened.	Je te prie de t'assurer que ta ceinture est attachée.
I want to know why you're doing this.	Je veux savoir pourquoi tu fais ça.
That bridge is made of stone.	Ce pont est fait de pierres.
You don't have what it takes to be a leader.	Vous n’avez pas l’étoffe d’un meneur.
As soon as I can figure out how to send money, I'll send you some.	Dès que j'arrive à comprendre comment envoyer de l'argent, je vous en enverrai.
Don't forget that she's a woman.	N'oublie pas qu'il s'agit d'une femme !
I carried one bag, but the other one was left behind.	J'ai porté une valise, mais l'autre a été laissée sur place.
I'd like to talk to you when you have some free time.	J'aimerais vous parler, lorsque vous aurez du temps disponible.
I am delighted to be here.	Je suis enchantée d'être ici.
My father is two years younger than my mother.	Mon père est deux ans plus jeune que ma mère.
Why are you trying to make me laugh?	Pourquoi essayez-vous de me faire rire ?
What if he doesn't want to talk to me?	Et s'il ne veut pas me parler ?
You can't just not show up.	Tu ne peux pas simplement ne pas te montrer.
I don't know any martial arts.	Je ne connais aucun art martial.
How late may I call you?	Jusqu'à quelle heure puis-je vous appeler ?
Being very tired, I went to bed early.	Étant très fatigué, j'allai me coucher tôt.
You shouldn't have gone to visit Tom alone.	Tu n'aurais pas dû rendre visite à Tom seul.
I'll pay double.	Je paierai le double.
Stars were twinkling in the sky.	Les étoiles scintillaient dans le ciel nocturne.
There was another one.	Il y en a eu une autre.
He's an expert at throwing knives.	C'est un expert du lancer de couteaux.
China is an emerging market.	La Chine est un marché émergent.
Time flies.	Le temps s'enfuit.
Don't buy me presents anymore.	Ne m'achetez plus de cadeaux.
That's not good enough for you.	Ce n'est pas assez bien pour vous.
I want to try.	Je veux essayer.
That's a pretty dress you have on.	C'est une jolie robe que vous portez.
You've got paint on you.	Vous avez, sur vous, de la peinture.
You do your part and I'll do the rest.	Tu remplis ton rôle et je ferai le reste.
Nobody does it better.	Personne ne le fait mieux.
I wish you were here with me now.	J'aimerais que tu sois là avec moi en ce moment.
He encouraged me to try again.	Il m'a encouragé à essayer encore.
Is today your birthday?	Est-ce votre anniversaire aujourd'hui ?
I thought we could talk.	Je pensais que nous pouvions parler.
I am very tired from the hard work.	Je suis très fatiguée par le dur labeur.
We finally reached the top of the mountain.	Nous atteignîmes finalement le sommet de la montagne.
I can't agree with you.	Je ne peux pas être d'accord avec toi.
He attended the meeting as the company representative.	Il participa à la réunion en qualité de représentant de notre société.
I had to get away from here.	Il m'a fallu me tailler d'ici.
Everybody needs something to believe in.	Tout le monde a besoin de croire en quelque chose.
The rabbit hid behind the tree.	Le lapin se cacha derrière l'arbre.
Are you lonely?	Êtes-vous esseulé ?
Noise is the most serious problem for those who live around the airports.	Le bruit est le plus sérieux problème pour ceux qui vivent autour des aéroports.
No one has yet found the fountain of youth.	Personne n'a encore trouvé la fontaine de jouvence.
I think I know why you're here.	Je pense savoir pourquoi vous êtes ici.
He held on firmly to the branch.	Il s'est tenu fermement à la branche.
Leave him alone.	Laissez-le tranquille.
He acknowledged me by lifting his hat.	Il me reconnut en ôtant son chapeau.
What has become of her son?	Qu'est devenu son fils ?
Tom has a big mouth.	Tom a une grande gueule.
Who are you talking about?	De qui parlez-vous ?
Flour is made from wheat.	La farine est faite à partir du blé.
I like to spread honey on my toast in the morning.	J'aime tartiner du miel sur mon toast le matin.
You would look stupid wearing your mother's dress.	T'aurais l'air idiot à porter la robe de ta mère.
May I go with you?	Est-ce que je peux vous accompagner ?
He prided himself on his punctuality.	Il faisait de sa ponctualité une fierté.
The price of this camera is very high.	Le prix de cet appareil photo est très élevé.
Get into your car.	File dans ta voiture !
It's morally repugnant.	C'est moralement répugnant.
I study French with Tom three times a week.	J'étudie le français avec Tom trois fois par semaine.
When will it begin?	Quand est-ce que ça commence ?
I have to leave now.	Il faut que j'y aille, maintenant.
The door is closing.	La porte est en train de se fermer.
I can't excuse her.	Je ne peux pas l'excuser.
I arrived too late to hear his speech.	Je suis arrivé trop tard pour entendre son discours.
I'm happy you liked it.	Je suis heureuse que tu l'aies aimé.
I don't care what he does.	Je ne prête pas attention à ce qu'il fait.
He is very eager to go there.	Il est très impatient d'y aller.
Why didn't you call for help?	Pourquoi n'avez-vous pas appelé à l'aide ?
He left the Mexican capital to return to Texas.	Il a quitté la capitale mexicaine pour retourner au Texas.
Is that all clear?	Est-ce entièrement clair ?
A huge tanker just pulled out from the dock.	Un pétrolier géant vient de quitter le bassin.
Don't leave!	Ne pars pas !
Don't touch this!	Ne touchez pas à ça !
I tried to protect you.	J'ai essayé de te protéger.
I'm not bragging.	Je ne frime pas.
I no longer wish to be your husband.	Je ne désire plus être ton mari.
What happens when we run out of water?	Qu'est-ce qui se passe lorsque nous manquons d'eau ?
Can we go?	Pouvons-nous y aller ?
The escaped prisoners are still on the run.	Les prisonniers fugitifs sont toujours en cavale.
That's a stupid idea.	C'est une idée stupide.
He thought that it would be interesting and fun.	Il pensait que ça serait intéressant et amusant.
My house is your house.	Ma demeure est la vôtre.
We are not going on vacation.	Nous n'allons pas en vacances.
Did you get fired from your last job?	T'es-tu fait licencier de ton dernier emploi ?
He's incredibly stupid.	Il est incroyablement idiot.
Don't act like that.	N'agissez pas ainsi.
She wore a pretty hat.	Elle portait un joli chapeau.
The road was blocked by fallen rocks.	La route était bloquée par des éboulements de roches.
I didn't mean to offend Tom.	Ce n'était pas mon intention d'offenser Tom.
Nobody knows the answer.	Personne ne connait la réponse.
We can't reveal classified information.	Nous ne pouvons révéler des informations secrètes.
Ask her how much soup she wants.	Demande-lui combien elle veut de soupe.
I do hope you enjoy the rest of your day.	J'espère vraiment que vous allez apprécier le reste de votre journée.
The house caught fire.	La maison a pris feu.
No one has been here.	Personne n'a été ici.
I think Tom is in love.	Je pense que Tom est tombé amoureux.
Do you have something to show me?	Avez-vous quelque chose à me montrer ?
Let me know when you will arrive at the airport.	Dites-moi quand vous arrivez à l'aéroport.
Don't you watch old movies?	Ne regardez-vous pas de vieux films ?
Where's everybody?	Où est tout le monde ?
French is spoken in France.	Le français est parlé en France.
At last, I passed the test.	Finalement j'ai réussi l'examen.
What a beautiful rainbow!	Quel bel arc-en-ciel !
The best way to predict the future is to create it yourself.	La meilleure manière de prédire l'avenir est de le créer soi-même.
How long does a bear sleep?	Combien de temps un ours dort-il ?
I just said I didn't want to talk about it.	J'ai simplement dit que je ne voulais pas en parler.
I need to go shopping.	Il me faut aller faire des courses.
I barely know anything about you.	Je n'en sais guère à votre sujet.
I know what they're paying you.	Je sais ce qu'elles te paient.
He cut the envelope open.	Il ouvrit l'enveloppe.
I hope you're well rested.	J'espère que vous êtes bien reposées.
The cat sat on the mat.	La chatte s'est assise sur le tapis.
Are we leaving soon?	On part bientôt ?
He smiled and left.	Il a souri et est parti.
Would you be friends with me?	Voudriez-vous être ami avec moi ?
You're not fired.	Vous n'êtes pas virées.
I am Japanese.	Je suis Japonais.
He did what I wanted right away.	Il fit immédiatement ce que je voulais.
You won't have a chance.	Tu n'auras aucune chance.
Thank you for your kind words.	Merci pour tes aimables paroles.
She has some literary talent.	Elle a quelque talent littéraire.
How did you get a naked picture of me?	Comment t'es-tu procuré une photo de moi à poil ?
What's kept you?	Qu'est-ce qui vous a retenu ?
How about a cup of tea?	Que pensez-vous d'une tasse de thé ?
Give me another cup of tea.	Donne-moi une autre tasse de thé.
I want you to be my partner.	Je veux que vous soyez mon compagnon.
He told me to meet him at his house.	Il me dit de le rencontrer chez lui.
He asked her out on a date.	Il lui demanda de sortir avec lui.
Tom went back to the hotel.	Tom est rentré à l'hôtel.
I was somewhere else.	J'étais ailleurs.
Do you mind if I go?	Voyez-vous un inconvénient à ce que je parte ?
It cost me one thousand yen to get the bicycle fixed.	Cela m'a coûté mille yen pour faire réparer mon vélo.
Have you been seeing a lot of him recently?	Le vois-tu beaucoup ces temps-ci ?
We must not retreat.	Nous ne devons pas battre en retraite.
Can you make yourself understood in Japanese?	Parvenez-vous à vous faire comprendre en japonais ?
He broke up the chair for firewood.	Il brisa la chaise pour en faire du petit bois pour le feu.
We elected him to be mayor.	Nous l'avons élu pour qu'il soit maire.
You're smarter than me.	Tu es plus intelligent que moi.
Are you sure you don't want to come tonight?	Êtes-vous sûr de ne pas vouloir venir ce soir ?
If by some chance it rains, the garden party won't take place.	Si jamais il pleut, la fête champêtre n'aura pas lieu.
I don't care whether he leaves or stays.	Je me fiche qu'il s'en aille ou qu'il reste.
I have a good appetite today.	J'ai bon appétit aujourd'hui.
Children usually have faith in their parents.	Les enfants ont d'habitude foi en leurs parents.
Is this water okay to drink?	Cette eau est-elle potable ?
She was talking all the time.	Elle ne faisait que bavarder.
Almost no one believed him.	Presque personne ne le crut.
You may go in now.	Tu peux entrer, maintenant.
There are more stars in the sky than I can count.	Il y a plus d'étoiles dans le ciel que je ne peux en compter.
He's an outlaw.	C'est un hors-la-loi.
I'm sorry, but I already have a girlfriend.	Je suis désolé, mais j'ai déjà une petite amie.
His advice encouraged me to try it again.	Son avis m'a encouragé à essayer à nouveau.
My schedule is really tight right now.	Mon programme est vraiment chargé en ce moment.
You may be able to pass unnoticed in a city, but in a village that's not possible.	Tu serais peut-être capable de passer inaperçu en ville, mais dans un village, ce n'est pas possible.
I've been meaning to get in touch.	J'ai l'intention d'entrer en contact.
What is the purpose of life?	Quel est le but de la vie ?
She lived up to our expectations.	Elle s'est montrée à la hauteur de nos espérances.
That was great advice.	Ce furent d'excellents conseils.
What does that have to do with me?	Qu'est-ce que ça a à voir avec moi ?
I'd rather be poor than rich.	Je préfère être pauvre plutôt que riche.
A good idea came across my mind.	Une bonne idée me traversa l'esprit.
I don't feel like smoking today.	Je n'ai pas envie de fumer, aujourd'hui.
You must be exhausted.	Tu dois être épuisé.
I'm afraid of the same thing.	Je crains la même chose.
I'm beginning to see a pattern.	Je commence à apercevoir un motif.
He is a teacher of English.	Il est prof d'anglais.
How many have you killed?	Combien en avez-vous tués ?
You may go there.	Tu peux y aller.
Where's the Red Cross?	Où est la Croix Rouge ?
We've gone too far.	Nous sommes allées trop loin.
How long is this bridge?	Quelle longueur fait ce pont ?
You were lying, weren't you?	Vous mentiez, n'est-ce pas ?
Tom is eager to talk to Mary.	Tom est impatient de parler à Mary.
He said better times were ahead for the country.	Il a dit que la situation allait s'améliorer pour le pays.
Do you have a better idea?	As-tu une meilleure idée ?
He felt a sudden pain.	Il ressentit une douleur soudaine.
I don't think this is a good time to talk to Tom.	Je ne pense pas que ce soit un bon moment pour parler à Tom.
Would you like to have tea with us this afternoon?	Voudrais-tu prendre le thé avec nous cette après-midi ?
We couldn't understand her logic.	Nous ne pûmes comprendre sa logique.
Have you ever ridden a mule?	Es-tu jamais montée à dos de mule ?
It will cost you more to go by plane.	Si vous prenez l'avion c'est plus cher !
I paid the bill.	J'ai payé l'addition.
I've had enough.	J'en ai par-dessus la tête.
We are fully aware of the importance of the situation.	Nous sommes pleinement conscients de l'importance de la situation.
They worked like bees.	Ils travaillaient comme des abeilles.
Please close the window.	Veuillez fermer la fenêtre.
Fish like carp and trout live in fresh water.	Les poissons tels que la carpe ou la truite vivent en eau douce.
My father painted the mailbox red.	Mon père a peint la boîte aux lettres en rouge.
I didn't want to involve you.	Je n'ai pas voulu t'impliquer.
Tom washes his car at least once a week.	Tom lave sa voiture au moins une fois par semaine.
He's very honest, so we can depend on him.	Il est très honnête, donc nous pouvons nous reposer sur lui.
I don't believe I'm listening to this.	Je ne parviens pas à croire que j'écoute ça.
It'll take some time until we have enough money to buy a new tractor.	Ça prendra un peu de temps jusqu'à ce que nous ayons assez d'argent pour acheter un nouveau tracteur.
We set up the tent next to the river.	Nous montâmes la tente près de la rivière.
I wish it were that easy.	Si seulement c'était aussi simple.
It was on the morning of February the ninth that I arrived in London.	Je suis arrivé à Londres le matin du 9 février.
She brought me a cup of tea without sugar.	Elle m'a apporté une tasse de thé sans sucre.
I could not attend the ceremony.	Je ne pouvais pas assister à la cérémonie.
I read at least one book every month.	Je lis au moins un livre tous les mois.
I just had to see this for myself.	Il fallait que je vois ça de mes propres yeux.
Your hair will grow back.	Tes cheveux repousseront.
I chopped a tree down.	J'ai abattu un arbre.
With her heart pounding, she opened the door.	Le cœur battant, elle ouvrit la porte.
You're stubborn.	Tu es entêté.
I knew you weren't really dead.	Je savais que tu n'étais pas vraiment mort.
I appreciate your vigilance.	Je te suis reconnaissante pour ta vigilance.
I cannot see this picture without remembering my childhood.	Je ne peux voir cette image sans repenser à mon enfance.
When did Tom arrive?	Quand est-ce que Tom est arrivé ?
What is microeconomics?	Qu'est-ce que la microéconomie ?
To our surprise, she has gone to Brazil alone.	À notre surprise, elle est allée seule au Brésil.
He is known as a great painter.	Il est connu pour être un grand peintre.
My mother set the table for dinner.	Ma mère a mis la table pour le dîner.
You're big.	Vous êtes grand.
Take a breather.	Fais une pause !
Tom and Mary quickly became friends.	Tom et Marie sont rapidement devenus amis.
Tom isn't cooperative.	Tom n'est pas coopératif.
He hurried in order to get the bus.	Il se hâta pour attraper le bus.
You're safe.	Vous êtes en sécurité.
Who cares?	Qui s'en préoccupe ?
Does anyone know you're here?	Quiconque sait-il que vous êtes là ?
I feel ashamed that I got such bad marks in the examination.	Je suis honteux d'avoir reçu de si mauvaises notes a l'examen.
I'm Korean.	Je suis Coréen.
Someone cleaned my room while I was gone.	Quelqu'un nettoya ma chambre pendant que j'étais parti.
Does she know your phone number?	Connaît-elle ton numéro de téléphone ?
Tom never admits that he's wrong, because he thinks that's a sign of weakness.	Tom n'admet jamais qu'il a tort, parce qu'il pense que c'est un signe de faiblesse.
You can't blame her for not knowing what she hasn't been taught.	Tu ne peux pas la blâmer d'ignorer ce qu'on ne lui a pas enseigné.
You can't handle this alone.	Vous ne pouvez pas gérer ça toute seule.
The movie was really good.	Le film était vraiment bon.
They had a heated discussion.	Elles ont eu une chaude discussion.
What if we should fail?	Que se passera-t-il si nous devions échouer ?
What exactly is it that you want me to say?	Que veux-tu que je dise, exactement ?
Have you ever been to Hawaii?	Êtes-vous déjà allé à Hawaï ?
I'm not a soldier.	Je ne suis pas soldat.
The wind is blowing from the west.	Le vent souffle de l'ouest.
She cursed him for causing the accident.	Elle l'a maudit pour avoir causé l'accident.
Stop talking loudly.	Arrêtez de parler fort.
I went to the hospital to have my eyes tested.	Je suis allé à l'hôpital pour faire examiner mes yeux.
Tell Tom that everyone is here.	Dites à Tom que tout le monde est ici.
She is doing her homework now.	Elle est actuellement en train de faire ses devoirs.
Do you live alone?	Vivez-vous seules ?
They mistook him for his brother.	Ils le confondirent avec son frère.
Tom has decided to put off his departure.	Tom a décidé de différer son départ.
You would make a great mother.	Vous feriez une super maman.
She suddenly fell silent.	Elle se tut soudain.
I have a fear of the dark.	J'ai peur de l'obscurité.
There is no answer to your question.	Ta question n'a pas de réponse.
Ask him whether she is at home or not.	Demande-lui si elle est à la maison ou pas.
She wanted to get away from everyday life.	Elle voulait échapper au train-train quotidien.
Their habitat is threatened by deforestation.	Leur habitat est menacé par la déforestation.
He blamed others for his own failure.	Il accusa les autres de son propre échec.
We should not impose our opinions on other people.	Nous ne devrions pas imposer nos opinions aux autres.
I received your message.	J'ai reçu votre message.
Worrying never does you any good.	Se faire du souci ne fait jamais de bien.
Tom doesn't know anything about it.	Tom ne sait rien à ce sujet.
I know you miss Tom.	Je sais que Tom te manque.
I've got claustrophobia.	Je suis claustrophobe.
Don't be fresh to me.	Ne soyez pas effrontées avec moi !
I was worried for nothing.	Je me suis fait du souci pour rien.
I would love to try that out.	J'adorerais essayer ça !
I figured you might want a drink.	J'ai pensé que vous pouviez vouloir un verre.
She bought him a camera.	Elle lui a acheté un appareil photo.
She stood up and walked to the window.	Elle se dressa et s'avança vers la fenêtre.
He inserted the key in the lock.	Il introduisit la clef dans la serrure.
Come on! Give me a chance.	Allez ! Donne-moi une chance.
There is nothing new under the sun.	Il n'y a rien de nouveau sous le soleil.
He does not watch TV at all.	Il ne regarde pas du tout la télé.
I'm sorry I don't have my watch with me.	Désolé, je n'ai pas ma montre.
He's writing a long letter.	Il écrit une longue lettre.
Everybody agrees with you.	Tout le monde est d'accord avec toi.
He swallowed detergent by mistake.	Il a avalé du détergent par erreur.
Could you give me a leg up here?	Peux-tu me faire la courte échelle, là ?
They trusted you.	Elles t'ont fait confiance.
Who will compensate for the loss?	Qui compensera la perte ?
It's a good way to make friends.	C'est une bonne manière de se faire des amis.
I can't stop Tom.	Je ne peux pas stopper Tom.
No matter how hard you try, the result will be the same.	Vous aurez beau essayer, le résultat sera le même.
I feel like dancing.	J'ai envie de danser.
Just by looking at your face, I know that you have good news.	Rien qu'en regardant ton visage, je sais que tu as de bonnes nouvelles.
I don't have to be here.	Je ne suis pas obligée d'être là.
I bought this book at the bookstore in front of the station.	J'ai acheté ce livre dans la librairie en face de la gare.
She felt something between love and hatred.	Ses sentiments étaient mitigés entre l'amour et la haine.
Earth is a beautiful planet.	La Terre est une belle planète.
Several students were absent from school because of colds.	Plusieurs élèves se sont absentés de l'école pour cause de rhume.
He was angry with his daughter.	Il était en colère contre sa fille.
Which club do you belong to?	À quel club appartiens-tu ?
That's enough.	Ça suffit.
These facts support my hypothesis.	Ces faits soutiennent mon hypothèse.
It's possible, isn't it?	C'est possible, pas vrai ?
What makes you so sure that this won't happen again?	Qu'est-ce qui vous rend si sûre que ça ne se produira pas à nouveau ?
He has a fertile imagination.	Il a une imagination fertile.
That's really awesome.	C'est vraiment génial.
I want to borrow your car for an hour.	Je veux emprunter ta voiture pour une heure.
It appears that he will win first prize.	On dirait qu'il va gagner le premier prix.
Tom made three errors.	Tom a fait trois erreurs.
You've risked enough.	Vous avez pris assez de risques.
She isn't lonely now.	Elle n'est plus seule maintenant.
Where are your people?	Où sont vos proches ?
She got what he said.	Elle a obtenu ce qu'il avait dit.
I've been writing a lot.	J'ai beaucoup écrit.
She needed some money to buy something to feed her dog.	Elle avait besoin d'argent pour acheter quelque chose à manger à son chien.
I forgot I was supposed to bring a bottle of wine.	J'ai oublié que j'étais supposé apporter une bouteille de vin.
This book will give you a clear idea of the American way of life.	Ce livre vous donnera une idée clair du mode de vie américain.
Do I have to pay you?	Dois-je te payer ?
It's awfully cold this evening.	Comment on se les pèle ce soir.
The leaves of the tree turned yellow.	Les feuilles de l'arbre ont jauni.
So, do you really want to do this?	Alors, voulez-vous vraiment faire cela ?
Please make yourself at home.	Faites comme chez vous.
I'm still thinking about it.	J'y pense encore.
He always leaves the window open while he sleeps.	Il laisse toujours la fenêtre ouverte quand il dort.
I think we should head back.	Je pense que nous devrions repartir.
It was in Tokyo that I first met her father.	C'est à Tokyo que j'ai rencontré son père pour la première fois.
What do you say to taking a walk in the park?	Qu’est ce que tu dirais d’aller faire un tour au parc ?
Is that for sale?	Est-ce en vente ?
You're incredible.	Vous êtes incroyable.
I see your house.	Je vois votre maison.
I love Christmas songs.	J'aime les chants de Noël.
I live near the sea so I often get to go to the beach.	J'habite près de la mer donc j'ai souvent l'occasion d'aller à la plage.
Glass is made from sand.	Le verre est fait à partir de sable.
I'll vote for you.	Je voterai pour toi.
The child came near being drowned.	L'enfant a failli se noyer.
I love Mary.	J'aime Mary.
If you don't want this, I'll give it to someone else.	Si tu n'en veux pas, je la donnerai à quelqu'un d'autre.
Tom saw Mary sitting alone on a park bench.	Tom vit Mary assise toute seule sur un banc du parc.
His doctor told him to cut down on drinking.	Le docteur lui a dit de diminuer la boisson.
You're alone, aren't you?	Vous êtes seuls, n'est-ce pas ?
To try to bring it back would be foolish.	Essayer de le ramener serait imprudent.
You're not allowed to eat those.	Vous n'êtes pas autorisés à manger ceux-là.
Are you still at work?	Êtes-vous encore au bureau ?
They rely on the foodbank.	Ils se reposent sur la banque alimentaire.
Her parents hate me.	Ses parents me détestent.
I think you are the one who broke it.	Je pense que vous êtes celui qui l'a cassé.
You are my hero.	Tu es mon héros.
I'll do it with you.	Je le ferai avec toi.
Are you sure this is a good idea?	Êtes-vous sûrs que ce soit une bonne idée ?
When I was in school, left-handed kids were forced to write with their right hands.	Lorsque j'étais à l'école, les enfants gauchers étaient forcés d'écrire de la main droite.
She asked him questions.	Elle lui posa des questions.
Leave out this word.	Exclus ce mot !
I should tell you something.	Je devrais te dire quelque chose.
He didn't like to ask for help even if he was starving.	Il n'aimait pas demander de l'aide même s'il était affamé.
You look good in that suit.	Ce costume vous va bien.
You should stop drinking.	Vous devriez arrêter de boire.
I'm stubborn.	Je suis obstinée.
I'm only three years older than he is.	Je ne suis que de trois ans plus vieux que lui.
Hold this while I tie my shoes.	Tenez ceci pendant que je noue mes lacets !
Mario is an Italian citizen.	Mario est citoyen italien.
It'll work.	Ça fonctionnera.
It is necessary for you to study harder.	Il faut que vous étudiiez plus assidûment.
I can speak Chinese, but I can't read it.	Je sais parler chinois, mais pas le lire.
Why didn't you tell me?	Pourquoi ne me l'avez-vous pas dit ?
I'm sorry. I have another appointment.	Je suis désolé, j'ai un autre rendez-vous.
Although I was exhausted, I continued to work.	Bien que je fusse épuisé, je continuais à travailler.
None of this makes any sense.	Rien de ceci n'a le moindre sens.
Cut that out!	Arrête ça !
What is it?	Qu’est-ce que c’est ?
We really need to win.	Il nous faut vraiment l'emporter.
Don't you want something to eat?	Ne voulez-vous pas quelque chose à manger ?
Tom often cries when he's drunk.	Tom pleure souvent quand il est ivre.
Without your help, I would have failed.	Sans ton aide j'aurais échoué.
So, do you really want to do this?	Alors, veux-tu vraiment faire cela ?
I'm surprised you didn't know that.	Je suis surprise que vous ignoriez cela.
I saw a beautiful bird.	J'ai vu un oiseau magnifique.
He gathered his books together.	Il rassembla ses livres.
Everyone is not honest.	Tout le monde n'est pas honnête.
I knew there was something different about you.	Je savais qu'il y avait quelque chose de différent en toi.
I can't exclude it.	Je ne peux pas l'exclure.
I'd like to discuss this with your boss.	J'aimerais discuter de ça avec ton chef.
Your answer is far from perfect.	Votre réponse est loin d'être parfaite.
He blamed me for not coming.	Il m'a reproché de ne pas être venu.
Preheat the oven to 130 degrees.	Préchauffer le four à 130 degrés.
I have a friend whose wife is a pianist.	J'ai un ami dont la femme est pianiste.
"This looks pretty interesting," Hiroshi says.	"Ca a l'air plutôt intéressant" dit Hiroshi.
I thought that was your job.	Je pensais que c'était votre boulot.
He paused to have a cigarette.	Il s'est arrêté pour avoir une cigarette.
That's when I went to the police.	C'est alors que je suis allé à la police.
She is getting better day by day.	Elle va mieux de jour en jour.
You're not normal.	Vous n'êtes pas normales.
I've always thought you knew how to swim.	J'ai toujours pensé que tu savais nager.
This might not be such a good idea.	Il se pourrait que ce ne soit pas une si bonne idée.
He lives in Morocco.	Il habite au Maroc.
I don't even want you there.	Je ne veux même pas que tu sois là.
I can't do it today.	Je ne peux le faire aujourd'hui.
We live far from the airport.	Nous habitons loin de l'aéroport.
The hours are terrible.	La durée du travail est horriblement longue.
She would often play tricks on me.	Elle me fait souvent des blagues.
Are you a member of this crew?	Es-tu membre de cet équipage ?
What do you think is down there?	Que penses-tu qu'il y a en bas ?
They questioned him.	Elles l'ont questionné.
We'll get on the airplane in an hour.	Nous embarquerons dans l'avion dans une heure.
My mother has a driver's license, but she doesn't drive a car.	Ma mère a son permis de conduire, mais elle ne conduit pas.
He wiped his nose on his sleeve.	Il s'essuya le nez dans sa manche.
Are you dressed?	Êtes-vous habillée ?
The worst is over.	Le pire est passé.
I have failed.	J'ai échoué.
You're welcome.	De rien !
I'll never forget visiting Paris last summer.	Je n'oublierai jamais ma visite de Paris de l'été dernier.
We are teachers.	Nous sommes enseignants.
She wears heavy makeup.	Elle est maquillée comme un camion volé.
I wanted to discuss this with you yesterday, but you didn't seem to want to listen.	Je voulais en discuter avec vous, hier, mais vous ne sembliez pas vouloir écouter.
Is it possible to reprint this article?	Est-il possible de réimprimer cet article ?
Don't forget that.	N'oubliez pas cela.
That sounds like a great idea.	Ça a l'air d'être une idée géniale.
Do you mind much?	Vous en souciez-vous beaucoup ?
It is getting darker. It may rain soon.	Il se fait plus sombre. Peut-être va-t-il bientôt pleuvoir.
I know what you are thinking.	Je sais ce que vous pensez.
She was absent from class.	Elle était absente de la classe.
Tell the maid to make the beds.	Dis à la domestique de faire les lits.
I'll be your teacher.	Je serai ton instituteur.
That's very possible.	C'est très possible.
All the guests were touched by her hospitality.	Tous les invités étaient émus par son hospitalité.
This is taking forever.	Ça prend des heures.
The garage is dusty.	Le garage est poussiéreux.
When Tom was a kid, he became obsessed with the girl who lived across the street from him.	Lorsque Tom était gosse, il est devenu obsédé par la jeune fille qui habitait en face de chez lui.
Nobody's going to rescue you.	Personne ne va venir à votre secours.
He couldn't adapt to new circumstances.	Il n'a pas pu s'adapter à de nouvelles circonstances.
I didn't hear what you said.	Je n'ai pas entendu ce que vous avez dit.
The dogs barked all night.	Les chiens aboyèrent toute la nuit.
There are a lot of hot springs in Japan.	Il y a beaucoup de sources thermales au Japon.
I hope to marry her.	J'espère l'épouser.
Nobody's forcing you to do anything.	Personne ne te force à faire quoi que ce soit.
What do you say we go skiing?	Que dites-vous d'aller skier ?
I should've gotten that promotion.	J'aurais dû recevoir cette promotion.
If you don't kill them, they'll kill you.	Si vous ne les tuez pas, ils vous tueront.
It's a waste of time and money.	C'est une perte de temps et d'argent.
Our company has a long, long history.	Notre entreprise a une très longue histoire.
I just don't want to see you get disappointed.	Je ne veux pas vous voir être déçu, un point c'est tout.
How did you spend your holiday?	Comment avez-vous passé vos vacances ?
You had better prepare for the future.	Vous feriez mieux de vous apprêter pour le futur.
I want to say I'm sorry.	Je veux dire que je suis désolée.
I don't want to be your friend.	Je ne veux pas être votre amie.
The only way to know if it fits is to try it on.	Le seul moyen de savoir si ça va est de l'essayer.
I suppose that's true.	Je dirai que c'est vrai.
Let me help you with the dishes.	Laisse-moi t'aider à faire la vaisselle.
I know now what we have to do.	Je sais, maintenant, ce qu'il nous reste à faire.
I beg you to stay.	Je vous supplie de rester.
I'm at your disposal.	Je suis à votre disposition.
Are you seriously thinking about selling this online?	Penses-tu sérieusement à vendre cela en ligne ?
I'm freezing.	Je suis gelé.
I can't believe I'm here again.	Je n'arrive pas à croire que je sois de nouveau ici.
We don't know what they want to use it for.	Nous ignorons à quoi ils veulent l'employer.
Is there anyone in the room?	Qui que ce soit se trouve-t-il dans la pièce ?
There is a Catholic church very near here.	Il y a une église catholique très près d'ici.
Where did you have the suit made?	Où as-tu fait faire le costume ?
I went camping with my family.	Je suis allé camper en famille.
Tom pretended to be Canadian.	Tom a prétendu être Canadien.
How deep are the cuts?	De quelle profondeur sont les plaies ?
As far as I am concerned, I have no objection.	En ce qui me concerne, je n’ai pas d'objection.
I would like to know how these substances are absorbed by the body.	J'aimerais savoir comment ces substances sont absorbées par le corps.
He's a successful businessman.	C'est un homme d'affaire à succès.
Can I take my shirt off? It's so hot in here.	Puis-je retirer ma chemise ? Il fait si chaud là-dedans.
I found a good Mexican restaurant.	J'ai trouvé un bon restaurant mexicain.
I thought it would be fun.	Je pensais que ce serait amusant.
You despise me, don't you?	Tu me méprises, n'est-ce pas ?
Christmas is soon.	Noël approche.
I have to fight.	Je dois me battre.
I wonder if he's at home.	Je me demande s'il est chez lui.
The wind blew all day.	Le vent a soufflé toute la journée.
He went to a single-sex school.	Il a fréquenté une école de garçons.
What're you doing?	Qu'es-tu en train de faire ?
Tom wants this room spotless.	Tom veut cette chambre impeccable.
I ran downstairs.	Je me suis précipitée en bas.
I had to resign.	Je dus démissionner.
I made up my mind to go there.	Je me décidai à m'y rendre.
I was bored.	Je m'ennuyais.
That species of bird is said to be in danger of dying out.	On dit que cette espèce d'oiseau est menacée d'extinction.
I want you and me to be happy.	Je veux que vous et moi soyons heureuses.
Is that for me?	Est-ce pour moi ?
You look stupid.	Tu as l'air bête.
Are you making fun of me?	Es-tu en train de te moquer de moi ?
Can we drop this?	Pouvons-nous laisser tomber ceci ?
I can't believe you're getting married.	Je n'arrive pas à croire que vous vous mariiez.
He has a bicycle.	Il a un vélo.
Are you expecting someone?	Attends-tu quelqu'un ?
Tom hardly ever speaks French to his mother.	Tom ne parle quasiment jamais français avec sa mère.
I can't deal with this problem anymore.	Je n'arrive plus à gérer ce problème.
That is not an orange, either.	Cela n'est pas non plus une orange.
That's a depressing story.	C'est une histoire déprimante.
Every word is significant.	Chaque mot est significatif.
What you don't know won't hurt you.	Ce que vous ignorez ne vous fera pas de mal.
Are all of them your friends?	Sont-ils tous tes amis ?
Why not come with me?	Pourquoi ne pas venir avec moi ?
We must try.	Il nous faut essayer.
My tastes differ greatly from yours.	Mes goûts sont très différents des vôtres.
I'm sure I can find something for you to wear.	Je suis sûre de pouvoir trouver quelque chose à te mettre.
We adopted an alternative method.	Nous avons adopté une méthode alternative.
I believed you.	Je t'ai cru.
That was then and this is now.	C'était avant et c'est maintenant.
You're very smart.	Tu es très intelligente.
Tell me what Tom said.	Dis-moi ce que Tom a dit.
Stop it, please.	Cesse, je te prie !
If it's all right with you, I'd like to stay for a while longer.	Si ça te convient, j'aimerais rester encore un moment.
Hold on tight, otherwise you will fall off.	Accrochez-vous fermement, autrement vous allez tomber.
Tom met Mary on his way to school.	Tom rencontra Mary sur son chemin en allant à l'école.
Barking dogs seldom bite.	Chien qui aboie ne mord pas.
I'm grounded.	Je suis cloué.
It's not supposed to happen.	Ce n'est pas supposé survenir.
I can only import GIF files.	Je ne peux importer que des fichiers GIF.
We came to a place where the road branched into two lanes.	Nous arrivâmes en un lieu où la route bifurquait.
I don't know exactly when I'll be back.	Je ne sais pas exactement quand je serai de retour.
You're not helping me.	Tu ne m'aides pas.
Obviously, he is lying.	À l'évidence, il ment.
He's worried about his receding hairline.	Il s'inquiète de sa calvitie naissante.
I just don't want to be reminded of it.	Je ne veux pas qu'on me le rappelle, un point c'est tout.
I've got to do something first.	Il me faut faire quelque chose auparavant.
Do you deny that you went there?	Niez-vous y être allé ?
Tom didn't expect Mary to react like she did.	Tom ne s'attendait pas à ce que Marie réagisse comme elle le fit.
Stay out of trouble.	Ne vous mettez pas dans les ennuis.
How long do you think the meeting will last?	Combien de temps pensez-vous que la réunion va durer ?
Do you have a points card?	Avez-vous une carte de fidélité ?
He turned down my application.	Il a rejeté ma candidature.
What did you get hit with?	Avec quoi avez-vous été frappée ?
What do you think I should pack for my trip?	Que pensez-vous que je devrais mettre dans ma valise pour mon voyage ?
He could not answer that question.	Il ne put répondre à cette question.
They shared the money.	Ils ont partagé l'argent.
Let's keep quiet.	Restons calmes.
Give it back to him.	Rends-le-lui !
I was absent from school yesterday.	J'étais absent de l'école hier.
You're alone, aren't you?	Vous êtes seules, n'est-ce pas ?
The cheering ceased.	Les encouragements se turent.
They like apples.	Ils aiment les pommes.
It won't be that hard.	Ce ne sera pas si difficile.
He's come to make trouble.	Il est venu pour causer des ennuis.
Cheers!	Merci !
It was his own fault.	C'était de sa propre faute.
What are you waiting for?	Qu'êtes-vous en train d'attendre ?
I can survive alone.	Je peux survivre seul.
I don't know where exactly.	Je ne sais pas où, exactement.
It's sort of strange.	C'est en quelque sorte étrange.
I don't make mistakes.	Je ne commets pas d'erreurs.
Maybe I should go with you.	Peut-être que je devrais aller avec toi.
We were crowded into the small room.	Nous nous sommes retrouvés les uns sur les autres dans la petite pièce.
Any further discussion is pointless.	Ce n'est plus la peine de discuter.
I shouldn't have done that.	Je n'aurais pas dû faire ça.
Why did you agree to help them?	Pourquoi as-tu accepté de les aider ?
They stayed at a luxury hotel.	Ils ont séjourné dans un hôtel de luxe.
Milk does not agree with me.	Je ne supporte pas le lait.
Tom doesn't sound scared.	Tom n'a pas l'air effrayé.
I am starting the year as sick as a dog.	J'inaugure l'année avec la crève.
He's able to speak Japanese.	Il sait parler japonais.
Let's hit the road.	Taillons la route !
I want to do it for you.	Je veux le faire pour toi.
Take a look at this report.	Jette un coup d'œil à ce rapport.
That's not how.	Ce n'est pas comme ça.
I think it natural for her to decline his offer.	Je pense qu'il était normal qu'elle refuse son offre.
Two people say they heard a gunshot.	Deux personnes disent qu'elles ont entendu une détonation.
I never imagined myself going home so early.	Je ne me suis jamais imaginé aller chez moi si tôt.
You're kind of cute.	Vous êtes mignonnes, dans votre genre.
Why do you always seem to want to argue?	Pourquoi semblez-vous toujours vouloir vous disputer ?
You fainted.	Vous vous êtes évanoui.
He had decided on a new policy.	Il avait décidé d'une nouvelle politique.
This is your fate.	C'est ton destin.
He missed the deadline.	Il a loupé la date limite.
You're depressed, aren't you?	Tu es déprimé, n'est-ce pas ?
There's a cat in my house.	Il y a un chat dans ma maison.
Don't go without a hat.	N'y va pas sans chapeau.
Aren't you convinced?	N'es-tu pas convaincu?
This sentence has five words.	Cette phrase a cinq mots.
I do not trust him any longer.	Je n'ai plus confiance en lui.
Will he be able to catch the train?	Arrivera-t-il à attraper le train ?
I liked your friends.	J'appréciai vos amies.
By the way, did you have any spare time to go sightseeing while you were there?	Au fait, as-tu disposé du moindre temps restant pour aller visiter tandis que tu te trouvais là-bas ?
Where is your dog?	Où est ton chien ?
I don't even know your real name.	Je ne connais même pas votre vrai nom.
How long are you going to stay in Japan?	Combien de temps allez-vous rester au Japon ?
His new movie is disappointing.	Son nouveau film est décevant.
We are on the way home.	Nous sommes sur le chemin de la maison.
I'm not so convinced.	Je n'en suis pas si convaincue.
Yours is not bad, either.	La vôtre n'est pas mal non plus.
The police are investigating the cause of the crash.	La police enquête sur l'origine de l'accident.
I'm not in any danger.	Je ne cours pas le moindre danger.
Everyone smiled.	Tout le monde sourit.
You should look out for potholes when driving.	Tu devrais faire attention aux nid-de-poules lorsque tu conduis.
The room is quite small.	La chambre est assez petite.
I asked her for her address.	Je lui ai demandé son adresse.
An android is a kind of robot.	Un androïde est une sorte de robot.
I think that was the plan.	Je pense que c'était ce qui était prévu.
I'm sorry if this is a stupid question.	Je suis désolé si c'est une question idiote.
Children need to play.	Les enfants ont besoin de jouer.
Are you still happy?	Êtes-vous toujours heureuse?
I wonder if Tom can come.	Je me demande si Tom peut venir.
I'm impulsive.	Je suis impulsif.
Country people are often afraid of strangers.	Les habitants de la campagne ont souvent peur des étrangers.
He will not listen to me.	Il ne va pas m'écouter.
She is old enough to travel by herself.	Elle est assez grande pour voyager toute seule.
His room was brightly lit.	Sa chambre était éclairée crûment.
Anyone could do that.	N'importe qui pouvait faire ça.
There's no denying the harmful effects of smoking.	On ne peut nier les méfaits de la tabagie.
I think we should talk.	Je pense que nous devrions nous entretenir.
I was shocked to see this.	Je fus choquée de voir ça.
Does he know how you feel?	Sait-il ce que tu ressens ?
The United Nations sent troops to intervene in the conflict.	Les Nations Unies dépêchèrent des troupes afin d'intervenir dans le conflit.
Tom's grandmother looks healthy.	La grand-mère de Tom a l'air d'être en bonne santé.
Please give me a sheet of paper.	Veuillez me donner une feuille de papier, je vous prie.
Was that a yes?	Était-ce un oui ?
We aren't related.	Nous ne sommes pas apparentés.
We discussed the problem at length.	Nous discutâmes longuement du problème.
I eat there every night.	J'y mange chaque soir.
I itch everywhere.	Ça me gratte de partout.
Why don't people hibernate?	Pourquoi les gens n'hibernent-ils pas ?
It's all over between us.	Tout est fini entre nous.
I won't give them to you.	Je ne te les donnerai pas.
I just want you to be happy.	Je veux simplement que vous soyez heureuse.
Don't underestimate your own strength.	Ne sous-estimez pas votre propre force !
I had trouble finding my way back to my hotel last night.	J'ai eu du mal à retrouver le chemin du retour jusqu'à mon hôtel hier soir.
Even though she was a heavy woman, she danced well.	Bien qu'elle fût une grosse femme, elle dansait très bien.
I feel kind of sick.	Je me sens comme malade.
Don't act like you don't know what's wrong.	Ne faites pas comme si vous ne saviez pas ce qui ne va pas !
We finally arrived at the lake.	Nous parvînmes finalement au lac.
I don't understand his reluctance to go.	Je ne comprends pas sa réticence à y aller.
I know you've been waiting a long time, but could you wait just a little bit longer?	Je sais que vous avez attendu pendant longtemps, mais pourriez-vous attendre juste un peu plus longtemps ?
Don't worry about the past.	Ne vous souciez pas du passé.
Get it out of here.	Sors-le d'ici !
This book is really interesting.	Ce livre est vraiment intéressant.
She had to share a bedroom with her sister.	Il lui a fallu partager une chambre avec sa sœur.
His father disapproved of him.	Son père le désapprouva.
I'd like to sing a song.	J'aimerais chanter une chanson.
There is a cat under the bed.	Il y a un chat sous le lit.
Watch your step, Tom.	Faites attention où vous marchez, Tom.
Yesterday was a good day.	Hier était une bonne journée.
I think we can handle it.	Je pense que nous pouvons y faire face.
Can I join you?	Puis-je me joindre à toi ?
What time did you eat?	À quelle heure as-tu mangé ?
Everybody laughed at Tom.	Tout le monde a rit de Tom.
Tom isn't used to speaking in public.	Tom n'est pas habitué à s'exprimer en public.
Change is good.	Le changement est bénéfique.
They let her marry him.	Ils l'ont laissée l’épouser.
Are they actually friends?	Sont-elles réellement amies ?
I think that we have to go now.	Je crois que nous devons partir maintenant.
What do you consider your greatest achievement?	Que considères-tu comme ta plus grande réussite ?
That doesn't mean you shouldn't be careful.	Ça ne signifie pas que vous ne devriez pas être prudentes.
He extinguished the fire.	Il éteignit le feu.
I was younger then.	J'étais plus jeune, alors.
I need your full attention now.	J'ai maintenant besoin de votre attention complète.
How do you feel about Tom now?	Comment te sens-tu avec Tom maintenant ?
A group of young men are playing handball in the playground.	Un groupe de jeunes hommes jouent au handball sur le terrain de jeu.
I think you should take vitamins.	Je pense que vous devriez prendre des vitamines.
If it rains tomorrow, I won't go.	S'il pleut demain, je n'y vais pas.
Please back me up!	Soutiens-moi, s'il te plait !
OK. I agree.	Bien. Je suis d’accord.
You've made your point.	Tu as exprimé ton point de vue.
The cat arched its back.	Le chat fit le gros dos.
I owe you a breakfast.	Je vous dois un petit-déjeuner.
I'll do anything to make it up to you.	Je ferai tout pour te rendre la pareille.
She didn't intend to let him drive.	Elle n'avait pas l'intention de le laisser conduire.
She is his real mother.	Elle est sa véritable mère.
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas vous dire combien je suis heureuse que vous soyez venus nous rendre visite.
They moved here three years ago.	Ils ont déménagé ici il y a trois ans.
I didn't know you were a doctor.	Je ne savais pas que tu étais médecin.
I have to finish what I started.	Il me faut finir ce que j'ai entrepris.
I don't think I can do this anymore.	Je ne pense pas que j'arrive encore à faire ça.
You look like a girl.	Vous avez l'air d'une fille.
I didn't go.	Je ne m'y suis pas rendu.
He is on the radio.	Il passe à la radio.
The lady that is speaking to that boy is his teacher.	La femme qui parle avec ce garçon est son institutrice.
Poaching is illegal.	Le braconnage est illégal.
Young people are prone to fall into temptation.	Les jeunes gens sont propres à céder à la tentation.
I will go if you go.	Je partirai si tu le fais.
Now is not the time.	Ce n'est actuellement pas le moment.
I don't know why Tom didn't do it.	Je ne sais pas pourquoi Tom ne l'a pas fait.
I'm begging you, before freaking out on me listen to the end of what I have to say.	Je t'en supplie, écoute ce que j'ai à te dire jusqu'au bout avant de piquer une crise sur moi.
We're out of options.	Nous sommes à court de possibilités.
Please tell me how to pronounce this word.	Veuillez me dire comment il faut prononcer ce mot.
A secure income is an important thing for me.	Un revenu assuré est une chose importante pour moi.
I want to remember all of this.	Je veux me souvenir de tout ceci.
You've been selected.	Vous avez été sélectionné.
You're disloyal.	Vous êtes déloyales.
He sat with his legs crossed.	Il était assis les jambes croisées.
The date of the festival coincides with that of the exam.	Le jour du festival coïncide avec celui de l'examen.
I don't trust many people.	Je ne me fie pas à beaucoup de gens.
I hope I can hold on to my job.	J'espère que je peux garder mon poste.
Tom puts gas in his car twice a week.	Tom met de l'essence dans sa voiture deux fois par semaine.
He touched my shoulder.	Il m'a touché l'épaule.
You won't go, will you?	Vous n'irez pas, si ?
We will eat, and then go straight to bed.	On mange et puis on va tout de suite se coucher.
I want to get married and I want to have kids.	Je veux me marier et avoir des enfants.
Are you on your way home?	Êtes-vous en route pour la maison ?
Don't be afraid to talk to him.	N'ayez pas peur de lui parler !
I was aching from the injury.	La blessure me faisait mal.
Do you have to do this very often?	Devez-vous faire ceci très souvent ?
I won't say it again.	Je ne le dirai plus.
Tom doesn't work as much as he used to.	Tom ne travaille plus autant qu'il le faisait.
I love romance novels.	J'aime les romans d'amour.
I'm not allowed to tell what you want to know.	Je ne suis pas autorisé à te dire ce que tu veux savoir.
I would like chicken soup.	Je voudrais une soupe de poulet.
Well done!	Pas mal !
His cousin lives in America.	Son cousin vit en Amérique.
We don't care what he does.	Ce qu'il fait nous indiffère.
The sky looks threatening.	Le ciel est menaçant.
I got thirsty.	Je me suis mis à avoir soif.
He was a rugby player.	C'était un joueur de rugby.
Who talked?	Qui a parlé ?
Thanks for coming all this way.	Merci d'avoir fait tout ce chemin.
Did you know this at the time?	Le savais-tu, à l'époque ?
I can't teach you anything else.	Je ne peux rien t'enseigner de plus.
I am well acquainted with him.	Je le connais bien.
You like it, don't you?	Tu aimes cela, n'est-ce pas ?
I didn't recognize it at first.	Je ne l'ai pas reconnu, initialement.
You're worried, aren't you?	Tu es inquiète, pas vrai ?
It's really different from what I expected.	C'est tout différent de ce à quoi je m'attendais.
Now it's your turn.	C'est maintenant votre tour.
You're very attractive.	Tu es fort attirante.
I haven't eaten for many days.	Je n'ai rien mangé pendant plusieurs jours.
What results do you anticipate?	Quels résultats attends-tu ?
I'm not overly concerned.	Je ne me fais pas de souci excessif.
I'm getting back together with my ex-girlfriend.	Je retourne avec mon ex petite amie.
What's your theory on what happened?	Quelle est ta théorie quant à ce qui s'est passé ?
You seem to be an honest man.	Tu as l'air d'être un homme honnête.
You don't have to go.	Tu n'es pas forcé de t'en aller.
Is the window open?	La fenêtre est-elle ouverte ?
I couldn't stand it any longer.	Je n'arriverais pas à le supporter davantage.
It all depends on the weather.	Tout dépend du temps.
You know where to find me if you need anything.	Tu sais où me trouver si tu as besoin de quoi que ce soit.
I come here every day.	Je viens ici chaque jour.
You aren't going to tell Tom, are you?	Tu ne vas pas le raconter à Tom, n'est-ce pas ?
I can't understand anything he said.	Je n'arrive à rien comprendre de ce qu'il a dit.
They arrested her.	Ils l'ont arrêtée.
I'm just watching television.	Je suis juste en train de regarder la télé.
Even though the weather was bad, I decided to go out.	Bien que le temps fût mauvais, je décidai de sortir.
Why do you feel that way?	Pourquoi te sens-tu ainsi ?
I was captured.	J'ai été fait prisonnier.
He is painting a picture.	Il est en train de peindre un tableau.
There is no shame in being poor.	Être pauvre n'est pas une honte.
Tell me where you went.	Dis-moi où tu es allé.
What an exciting game!	Quel jeu excitant !
Don't you want to be in love again?	Ne voulez-vous pas être à nouveau amoureuse ?
I'm making a documentary.	Je réalise un documentaire.
What do you think of my costume?	Que pensez-vous de mon costume ?
I used to be like you.	J'étais comme vous.
"Says who?" "Says me."	« Qui dit ça ? » « Moi. »
My whole family is doing well.	Toute ma famille se porte bien.
I arrived too late and missed the train.	Je suis arrivée trop tard et j'ai loupé le train.
Can I have some more tea?	Puis-je avoir encore du thé ?
Why did you call me?	Pourquoi m'avez-vous appelé ?
She wrote a book about the bird.	Elle a écrit un livre sur cet oiseau.
That costs 30 euros.	Ça coûte trente euros.
You're very talented.	Vous êtes plein de talent.
I'm going out for a while.	Je sors un moment.
This instant soup comes in individual packets.	Cette soupe instantanée est en portions individuelles.
She was born last year.	Elle est née l'année dernière.
He broke his leg skiing.	Il s'est cassé la jambe en skiant.
Don't let Tom do that.	Ne laisse pas Tom faire ça.
I have to talk to you alone.	Je dois te parler seul à seule.
The street was very empty.	La rue était déserte.
Did anyone see you on the beach?	Qui que ce soit vous a-t-il vu sur la plage ?
Do not say such foolish things.	Ne dis pas de telles inepties.
Nothing is going to happen.	Rien ne va se passer.
Tom was bleeding heavily.	Tom saignait abondamment.
Tom is already sleeping.	Tom est déjà en train de dormir.
We won.	Nous l'avons emporté.
I feel so happy when I'm with you.	Je me sens tellement heureux lorsque je suis avec vous.
I wish I could play the guitar as well as you do.	J'aimerais pouvoir jouer de la guitare aussi bien que toi.
You don't have to lie.	Vous n'êtes pas obligé de mentir.
The girls bought him a watch.	Les filles lui ont acheté une montre.
How about tonight?	Que dites-vous de cette nuit ?
We did nothing wrong.	Nous n'avons rien fait de mal.
It may possibly be fine tomorrow.	Ça peut peut-être convenir demain.
He doesn't even remember what happened last night.	Il ne se souvient même pas de ce qui s'est passé hier soir.
Do you know when she will come?	Sais-tu quand elle viendra ?
I'm a bit hungry.	J'ai un peu faim.
I don't really care.	Je m'en fiche un peu.
He's rich.	Il est riche.
Nobody was home.	Personne n'était chez moi.
I had to see you.	Il me fallait vous voir.
I can feel it.	Je parviens à le ressentir.
She fell on her face.	Elle est tombée face au sol.
The lake is deepest at this spot.	Le lac est le plus profond à cet endroit.
It's hard to predict what the weather will be like tomorrow.	C'est dur de dire comment sera le temps demain.
We're not through yet.	Nous n'en avons pas encore terminé.
I'll allow it.	Je le permettrai.
The concert was a success.	Le concert a été un succès.
I wrote this song just for you.	J'ai écrit cette chanson, juste pour vous.
I think Tom needs stitches.	Je pense que Tom a besoin de points de suture.
Loosen up.	Laissez-vous aller !
I'm lucky today.	Je suis chanceux aujourd'hui.
Your letter made me happy.	Ta lettre m'a rendue heureuse.
The trip will take at least five days.	Le voyage prendra au moins cinq jours.
He made up his mind to be a pilot.	Il s'est décidé à être pilote.
She sat next to him and listened quietly.	Elle s'est assise auprès de lui et a écouté tranquillement.
You know people.	Vous connaissez les gens.
He wanted the cab driver to turn left.	Il voulait que le chauffeur de taxi tourne à gauche.
Have a nice vacation.	Passe de bonnes vacances.
Tom has a funny way of laughing, doesn't he?	Il a un drôle de rire Thomas, non ?
There is no denying that she is very efficient.	On ne peut nier qu'elle est très efficace.
We'll hurry.	Nous nous dépêcherons.
Tom got up and walked to the door.	Tom se leva et se dirigea vers la porte.
I feel like a drink.	J'ai envie de boire un coup.
Let's let the workers go home early today.	Aujourd'hui, laissons les ouvriers finir plus tôt.
I have my supper at a quarter past seven.	Je dîne à sept heures et quart.
You must hand in your homework by Thursday without fail.	Vous devez avoir rendu votre devoir d'ici jeudi sans faute.
Each state had just one vote.	Chaque État ne disposait que d'une voix.
You didn't expect to find me here, did you?	Tu ne t'attendais pas à me trouver ici, n'est-ce pas ?
If your answer is correct, it follows that mine is wrong.	Si ta réponse est correcte, il s'ensuit que la mienne est incorrecte.
He's a famous artist.	C'est un artiste célèbre.
It looks like it's just the two of us.	Il semble que nous soyons tous les deux seuls.
If you allow me to speak, I'll be able to explain everything.	Si vous m'autorisez à parler, je peux tout expliquer.
I'm not minimizing the consequences.	Je ne suis pas en train de minimiser les conséquences.
How dare you speak to me like that!	Comment oses-tu me parler ainsi !
I have no intention of meddling in your affairs.	Je n'ai aucune intention de m'immiscer dans vos affaires.
You're biased.	Tu es partiale.
If only I'd been a couple of years older, they would've let me into the bar.	Si seulement j'avais eu quelques années de plus, ils m'auraient laissée rentrer dans le bar.
It used to be that a girl could only marry if she had a dowry.	Il était d'usage qu'une fille ne pouvait se marier que si elle disposait d'une dote.
My father is always forgetting things.	Mon père oublie tout.
It's getting dark outside.	Il se fait sombre dehors.
I am the laziest person I know.	Je suis la personne la plus paresseuse que je connaisse.
I guess what I've said isn't all that clear, but that's the only way I can explain it.	J'imagine que ce que j'ai dit n'est pas si clair que ça, mais c'est la seule façon dont je peux l'expliquer.
If you do your best, you're likely to succeed.	Si tu fais de ton mieux, tu réussiras probablement.
She doesn't want to talk about it.	Elle ne veut pas en parler.
We all jumped into the water at the same time.	Nous sautâmes toutes dans l'eau, à l'unisson.
I'm ready to go now.	Je suis prêt à y aller maintenant.
A cold wind was blowing.	Un vent froid soufflait.
They talk all the time.	Elles parlent tout le temps.
Tom always likes to joke around.	Tom aime toujours faire des blagues.
Tom knew that Mary had done her best.	Tom savait que Mary avait donné le meilleur d’elle-même.
I think you'd better leave.	Je pense que vous feriez mieux de partir.
His bicycle is blue.	Sa bicyclette est bleue.
I'd like to reconfirm my flight.	J'aimerais reconfirmer mon vol.
He is likely to win the game.	Il est probable qu'il gagne la partie.
I met a friend of Mary's.	J'ai rencontré un ami de Mary.
You must be kidding!	Vous voulez plaisanter !
You're lucky Tom lent you some money.	Vous êtes chanceux que Tom vous ait prêté un peu d'argent.
Would you be willing to write a letter for me?	Serais-tu disposée à écrire une lettre pour moi ?
Please prepare for the trip.	Prépare-toi pour le voyage, je te prie.
Is there something wrong with me?	Je te pose un problème ?
I'm sure Tom will know how to do it.	Je suis sûre que Tom saura comment faire.
Where is the captain of this ship?	Où est le capitaine de ce bateau ?
Dry your eyes.	Sèche tes larmes.
No problem.	Sans problème.
Tom wasn't smiling when he entered the room.	Tom ne souriait pas quand il est entré dans la pièce.
There is no cure for schizophrenia.	Il n'y a pas de remède à la schizophrénie.
Get off at the next stop and take a bus headed to the airport.	Descendez au prochain arrêt et prenez un bus à destination de l'aéroport.
Keep away from the fire.	Tiens-toi à distance du feu.
Are you looking for me?	Est-ce moi que vous cherchez ?
I'd be grateful.	Je serais reconnaissant.
We have things all worked out.	Nous avons tout arrangé.
Were you able to solve the problem?	Avez-vous pu résoudre le problème ?
I was just going to write a letter.	J'allais écrire une lettre.
Everything he says upsets me.	Tout ce qu'il dit me déçoit.
You don't need to thank me. I'm here to serve you.	Il ne vous est point nécessaire de me remercier. Je suis ici pour vous servir.
What's the last thing you remember?	Quelle est la dernière chose dont vous vous souvenez ?
I don't believe that Tom can speak French.	Je ne crois pas que Tom puisse parler français.
He knows my wife.	Il connait ma femme.
I know that I'm supposed to enjoy this class, but I don't.	Je sais que je suis censé aimer ce cours, mais ce n'est pas le cas.
Use them all.	Utilisez-les toutes !
I walked here.	J'ai marché jusqu'ici.
We adopted a child.	Nous avons adopté un enfant.
I stuck with it until I was finished.	Je m'y suis tenu jusqu'à ce que j'aie fini.
I'll give you a couple examples.	Je vais vous donner quelques exemples.
He is a student at Harvard.	Il est étudiant à Harvard.
Yeah, you could be right.	Oui, vous pourriez avoir raison.
It's not just about the money.	Il ne s'agit pas juste d'argent.
He tried to approach her using every possible means.	Il tenta de s'approcher d'elle en utilisant tous les moyens possibles.
Let's give it all we've got.	On leur fera la peau.
I never should've come here.	Jamais je n’aurais dû venir ici.
Tom thought you were drunk.	Tom pensait que vous étiez ivre.
We're all hungry.	Nous avons toutes faim.
This place is really beautiful.	Cette place est vraiment magnifique.
This could take a while.	Cela pourrait prendre un moment.
I'm afraid I've offended you.	Je crains de vous avoir offensé.
They won't allow me to do what I'm being paid to do.	Ils refusent de me laisser faire ce pour quoi je suis payé.
I have to find someone to help me.	Il me faut trouver quelqu'un pour m'aider.
There is no cure for lovesickness.	Il n'y a aucun remède à la maladie de l'amour.
I did smoke when I was young.	Je fumais quand j'étais jeune.
I can tell by his accent that he is German.	À son accent, je peux dire qu'il est allemand.
I'll call him.	Je vais l'appeler au téléphone.
Did you already do that?	T'as déjà fait ça ?
I bought a book of folktales.	Je fis l'acquisition d'un livre de contes populaires.
I'm faithful to my wife.	Je suis fidèle envers ma femme.
She wept the entire night.	Elle pleura toute la nuit.
He was not happy about it.	Il n'en était pas heureux.
The bat was stolen yesterday, along with the balls.	La batte de baseball a été volée hier, tout comme les balles.
Are things OK with you?	Les choses vont-elles bien pour toi ?
I don't normally do that.	Je ne fais pas cela, normalement.
A cookie is under the table.	Un biscuit se trouve sous la table.
I want to see your boss.	Je veux voir votre patron.
I want to see you in my office this afternoon.	Je veux te voir cet après-midi dans mon bureau.
How much did they give you for your old car?	Combien t'ont-ils donné de ta guimbarde ?
We looked for her.	Nous l'avons cherchée.
I usually have a light breakfast.	Je prends habituellement un petit-déjeuner léger.
We've been disqualified.	Nous avons été disqualifiés.
She wrote him a long letter, but she didn't mail it.	Elle lui écrivit une longue lettre mais ne la posta pas.
Smoking is not permitted here.	Fumer n'est pas autorisé ici.
I'd like to have dinner with you tonight.	J'aimerais dîner avec vous ce soir.
It's an inside joke.	C'est une blague entre nous.
You'll be asked why you want to be a teacher.	On te demandera pourquoi tu veux être enseignante.
He told me that he would wait till I returned.	Il me dit qu'il m'attendra jusqu'à mon retour.
I thought you were Tom's friend.	Je pensais que tu étais l'ami de Tom.
The toilet is upstairs.	Les toilettes sont au-dessus.
I threw a stone at the bird.	J'ai jeté une pierre en direction de l'oiseau.
I don't know what happened.	J'ignore ce qui s'est passé.
I got up early as usual.	Je me suis levé tôt, comme d'habitude.
Are you telling me the truth?	Me dis-tu la vérité ?
What shall I do with her letter?	Que dois-je faire de sa lettre ?
I am talking to my sister.	Je suis en train de parler à ma sœur.
I think it's time for me to buy my son a car.	Je pense qu'il est temps pour moi d'acheter une voiture pour mon fils.
He offered his seat to an old woman.	Il a offert sa place à une vieille dame.
Jobs are scarce.	L'emploi est rare.
Play that song again.	Rejouez cette chanson !
It is forbidden for you to touch that switch.	Il t'est interdit de toucher cet interrupteur.
What you did to Tom was cruel.	Ce que tu as fait à Tom était cruel.
The most beloved people in the world are the spontaneous.	Les gens les plus chéris au monde sont les gens spontanés.
I don't do this for the money.	Je ne fais pas ça pour l'argent.
I'm getting used to eating alone.	Je m'habitue à manger seul.
What's your favorite hot weather food?	Quelle est ta nourriture préférée par temps chaud ?
I don't see the difference.	Je ne vois pas la différence.
I think I've made a big mistake.	Je pense avoir fait une grosse erreur.
At what hour was she born?	À quelle heure est-elle née ?
The colors of the American flag are red, white and blue.	Les couleurs du drapeau américain sont rouge, blanc et bleu.
I am reading a magazine.	Je lis un magazine.
I really don't want to go.	Je ne veux vraiment pas y aller.
We're rich.	Nous sommes riches.
Although he's young, he's an outstanding doctor.	Bien qu'il soit jeune, c'est un remarquable médecin.
We all have our orders.	Nous avons toutes nos ordres.
I just don't want anybody to get hurt.	Je ne veux pas que quiconque soit blessé, un point c'est tout.
Instant noodles are a staple among college students.	Les nouilles instantanées sont la base de l'alimentation parmi les élèves de facultés.
I can't explain anything.	Je ne peux rien expliquer.
He has postponed his departure until tomorrow.	Il a reporté son voyage à demain.
I like candlelight.	J’aime la lumière des bougies.
Can you forget your native language?	Pouvez-vous oublier votre langue natale ?
I'm starting to dislike her.	Je commence à la trouver antipathique.
Tom most certainly would not approve.	Tom n'approuverait certainement pas.
Tom is extremely patient.	Tom est extrêmement patient.
It's a great way to make friends.	C'est une super manière de se faire des amis.
I could feel the sweat trickling down my back.	Je pouvais sentir la sueur me dégouliner du dos.
She interrupted him while he was speaking to my father.	Elle l'a interrompu tandis qu'il parlait à mon père.
It is up to you to decide what to do.	C'est à vous de décider de ce que vous voulez faire.
Have you ever eaten Japanese food?	As-tu déjà mangé de la nourriture japonaise ?
They all know.	Elles savent toutes.
Don't be angry.	Ne soyez pas en colère.
I haven't read his novel, and my brother hasn't either.	Je n'ai pas lu son roman, et mon frère non plus.
They made fun of me.	Ils se moquèrent de moi.
Give me a couple minutes to get dressed.	Donnez-moi quelques minutes pour m'habiller !
He was born on July 28th, 1888.	Il est né le 28 juillet 1888.
Pus has formed in the wound.	Du pus s'est formé dans la plaie.
I hate violence.	Je déteste la violence.
I sincerely apologize.	Je présente mes sincères excuses.
He was reading a newspaper.	Il était en train de lire un journal.
Did the car look old?	Est-ce que la voiture paraissait vieille ?
The parking lot in front of the bank was completely full.	Le parking en face de la banque était complet.
I just don't feel like it.	Je n'en suis juste pas d'humeur.
Do you think I'm too old to go back to school?	Penses-tu que je sois trop vieux pour retourner à l'école ?
I was ready.	J'y étais prête.
Although he thought he was helping us, he was only in the way.	Bien qu'il pensât nous aider, il ne faisait qu'être dans nos pattes.
Tom loves you all.	Tom vous aime tous.
You're big.	Vous êtes grands.
It is evident that he did it.	Il est évident qu'il l'a fait.
She bought her son a camera.	Elle acheta un appareil photo à son fils.
I didn't talk to anybody.	Je n'ai parlé à personne.
There were three coffee mugs on the table.	Il y avait trois mugs à café sur la table.
How long will this take?	Combien de temps cela prendra-t-il ?
I remember the day you were born very well.	Je me souviens fort bien du jour de ta naissance.
The last thing I want to do is cause you any more pain.	La dernière chose que je veuille faire est de te causer le moindre mal supplémentaire.
He was surprised at the sight of blood.	Il fut surpris à la vue du sang.
Tom saw Mary break the window.	Tom vit Mary casser la fenêtre.
His mother speaks Italian.	Sa mère parle en italien.
I didn't think anyone was home.	Je n'ai pas pensé que quiconque était à la maison.
Give that book back to me.	Rendez-moi ce livre !
I just had a sandwich so I'm not hungry.	Je viens de prendre un sandwich alors je n'ai pas faim.
My house faces to the south.	Ma maison est face au sud.
The last part of the trip was across the desert.	L'ultime étape du voyage fut un parcours à travers le désert.
It smells good!	Ça sent bon !
What did you buy it for?	Dans quel but l'avez-vous acheté ?
I'm happy because you're here.	Je suis heureux, parce que vous êtes ici.
The telephone is ringing. If you want, I'll answer it.	Le téléphone sonne. Si tu veux, je réponds.
I'm letting you go.	Je vous vire.
Your answer is wrong.	Votre réponse est erronée.
How about a cup of coffee?	Que dis-tu d'une tasse de café ?
How many letters are there in the English alphabet?	Combien y a-t-il de lettres dans l'alphabet anglais ?
He made fun of my accent.	Il s'est moqué de mon accent.
I knew this was going to happen.	Je savais que ça allait arriver.
All sales are final.	Les soldes ne sont pas reprises.
That is where you are wrong.	C'est là que vous vous trompez.
I want an apology.	Je veux des excuses.
Could you please reschedule the meeting at a time that is convenient for you?	Pourrais-tu, je te prie, re-programmer la réunion à une heure qui te convienne ?
The moon has no atmosphere.	La Lune n'a pas d'atmosphère.
Money does not grow on trees.	L'argent ne pousse pas sur les arbres.
Are you ready to go?	Es-tu prête à partir ?
I was disappointed when I heard that you couldn't come.	J'ai été déçu quand j'ai appris que vous ne pouviez pas venir.
Are you a wizard?	Es-tu une sorcière ?
He went there instead of his father.	Il y alla à la place de son père.
He doesn't eat this, does he?	Il ne mange pas ça, si ?
Just don't get involved, OK?	Ne vous impliquez simplement pas, d'accord ?
Which one of those is yours?	Laquelle de celles-là est la tienne ?
Tom disappeared into the crowd.	Tom a disparu dans la foule.
His parents approve of the engagement.	Ses parents approuvent les fiançailles.
What time do you usually eat breakfast?	À quelle heure prenez-vous habituellement votre petit déjeuner ?
We must sit down.	Nous devons nous asseoir.
He will do his best to finish it on time.	Il fera de son mieux pour finir à temps.
Where do you want to go tomorrow?	Où voulez-vous aller demain ?
I ruined everything.	J'ai tout démoli.
He did nothing but cry.	Il ne faisait que pleurer.
They were yours.	Elles étaient vôtres.
You need to be more careful from now on.	Tu dois désormais être plus prudente.
They're very close friends.	Ce sont des amies très proches.
I'm going to be your teacher.	Je vais être votre institutrice.
I got you confused with your oldest brother.	Je t'ai pris pour ton frère aîné.
I leave that to you.	Je laisse cela à vos soins.
Come help me.	Viens m'aider.
They gave up.	Ils ont abandonné.
I feel young.	Je me sens jeune.
To make matters worse, it began to rain.	Pour comble de malheur, il commença à pleuvoir.
My opinion doesn't really matter.	Mon opinion n'a pas vraiment d'importance.
I just want to go over this one more time.	Je veux juste parcourir ceci une fois de plus.
I wanted to know why you didn't come yesterday.	Je voulais savoir pourquoi vous n'êtes pas venus hier.
This makes no sense.	Cela n'a aucun sens.
I have many coins in this box.	J'ai beaucoup de pièces dans cette boîte.
I got you confused with your oldest brother.	Je vous ai pris pour votre frère aîné.
Is that thing yours?	Cette chose est à toi ?
The baseball game was put off till next Sunday.	Le match de baseball a été reporté à dimanche prochain.
He got kicked off the team.	Il s'est fait éjecter de l'équipe.
Tom volunteered to pay for the damages.	Tom s'est porté volontaire pour payer les dommages.
Calm down, son.	Calme-toi, mon fils !
Are you seriously thinking about going?	Penses-tu sérieusement à partir ?
There is no way to confirm that he is alive.	Il n'y a aucun moyen de confirmer qu'il est en vie.
Do you know him at all?	Le connais-tu le moins du monde ?
I made an appointment to see him at seven o'clock.	J'ai pris rendez-vous pour le voir à sept heures.
Do you want to do this or not?	Voulez-vous le faire ou pas ?
Was Tom there?	Tom était-il là ?
I'm sure I turned off the gas.	Je suis certain d'avoir fermé le gaz.
I'll need to check my schedule.	Il va falloir que je vérifie mon agenda.
Instant noodles are a staple among college students.	Les nouilles instantanées sont la base de l'alimentation parmi les élèves des collèges.
Tom is definitely feeling better today.	Tom se sent vraiment mieux aujourd'hui.
She says she's not dating anyone now, but I don't believe her.	Elle dit ne pas sortir avec quiconque à l'heure actuelle, mais je ne la crois pas.
Tom wondered why Mary had stayed in Boston.	Tom se demanda pourquoi Mary était restée à Boston.
Tom doesn't know where Mary wants to spend her summer vacation.	Tom ne sait pas où Marie a envie de passer ses vacances, cet été.
Tom will be here tonight.	Tom sera ici cette nuit.
I know you've been trying to help.	Je sais que tu as essayé de m'aider.
It's still in good condition.	C'est encore en bon état.
Deeds are better than words.	Les faits valent mieux que les mots.
He often walks to school.	Il se rend souvent à l'école à pied.
I want that job.	Je veux ce boulot.
She explained to him why she couldn't visit him.	Elle lui expliqua pourquoi elle ne pouvait lui rendre visite.
Everyone started arguing.	Tout le monde se mit à se disputer.
You could stop this.	Vous pourriez arrêter ceci.
Everything is now back to normal.	Tout est maintenant rentré dans l'ordre.
Do you really not know?	Ne le sais-tu vraiment pas ?
He is old enough to understand it.	Il est assez âgé pour le comprendre.
I'm not going, and that's that.	Je n'y vais pas et puis c'est tout.
I attempted to swim across the river.	J'ai essayé de traverser la rivière à la nage.
Who will look after the baby?	Qui s'occupera du bébé ?
He brought me back in his car.	Il m'a ramené dans sa voiture.
What was Tom's reaction?	Quelle a été la réaction de Tom ?
This isn't funny.	Ce n'est pas amusant.
How is your mother?	Comment va votre mère ?
I can't go to the restaurant with you tonight.	Je ne peux pas aller au restaurant avec toi ce soir.
I think Tom is drunk.	Je pense que Tom est bourré.
I thought you'd gone and left me.	Je pensais que vous seriez partie et m'auriez quitté.
I wasn't cooking anything.	Je n'étais pas en train de cuire quoi que ce soit.
My mother took my temperature.	Ma mère prit ma température.
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas te dire à quel point je suis heureux que vous soyez venus nous rendre visite.
We heard a noise in the bedroom.	On entendait un bruit dans la chambre.
There's not much to say.	Il n'y a pas grand-chose à dire.
I know you want to help him.	Je sais que vous voulez l'aider.
I am sorry. I am not from here.	Je suis désolé. Je ne suis pas d'ici.
I feel like going out rather than staying at home today.	J'aimerais mieux sortir dehors que de rester à la maison aujourd'hui.
Would you be willing to show me how to do that?	Seriez-vous disposées à me montrer comment faire ça ?
I will send it by email this afternoon.	Je l'enverrai par courriel cet après-midi.
You shouldn't have gone to visit Tom alone.	Vous n'auriez pas dû rendre visite à Tom seul.
The store closes at seven.	Le magasin ferme à 7 heures.
Keep away from me.	Reste à distance de moi.
I feel bad today.	Je me sens mal aujourd'hui.
I guess I didn't want to disappoint you.	Je suppose que je ne voulais pas vous décevoir.
Did I understand that correctly?	Ai-je compris cela correctement ?
Do you know why Tom doesn't like me?	Sais-tu pourquoi Tom ne m'aime pas ?
Tom is going to do something about it.	Tom va faire quelque chose à ce sujet.
They're all alike.	Elles sont toutes semblables.
I went out by bicycle.	Je suis sorti en vélo.
I had to decline his offer.	J'ai dû refuser son offre.
That's hers.	C'est à elle.
He hasn't written to them in a long time.	Il ne leur a pas écrit depuis longtemps.
I'll check again.	Je revérifierai.
Be careful about what you eat.	Soyez prudentes quant à ce que vous mangez.
We need to get rid of Tom.	Il nous faut nous débarrasser de Tom.
He has already finished his homework.	Il a déjà fait ses devoirs.
I'd be devastated.	Je serais anéantie.
It's no trouble at all.	Cela ne pose aucun problème.
I talked to everybody.	Je parlai avec tout le monde.
He is a man of ability.	C'est un homme habile.
Can you keep it a secret?	Peux-tu le garder secret ?
We often eat raw fish.	Nous mangeons souvent du poisson cru.
Would you be willing to write a letter for me?	Seriez-vous prêt à écrire une lettre pour moi ?
I'm smarter than you.	Je suis plus astucieuse que vous.
My mother likes tulips very much and so does my sister.	Ma mère aime beaucoup les tulipes et ma sœur aussi.
Tom is the main character.	Tom est le personnage principal.
I'm lying on the grass.	Je suis allongé dans l'herbe.
The odds are in his favor.	La chance est de son côté.
What are you complaining about?	De quoi vous plaignez-vous ?
Did you catch the first train?	Avez-vous eu le premier train ?
You keep on making the same mistake time after time.	Vous continuez à faire la même erreur à chaque fois.
I think you're cute.	Je pense que tu es mignonne.
You should not have done that. It was wrong.	Vous n'auriez pas dû faire ça. C'était mal.
He's been waiting here for a long time.	Ça fait longtemps qu'il attend ici.
That's normal.	C'est normal.
I can't believe he kissed you.	Je ne parviens pas à croire qu'il vous ait embrassés.
I didn't have to wait long.	Je n'ai pas eu à attendre longtemps.
Where's everyone else?	Où sont toutes les autres ?
Tom is afraid of you.	Tom a peur de vous.
That's what my friends keep telling me.	C'est ce que mes amis n'arrêtent pas de me dire.
Is it really possible to do a brain transplant?	Est-il vraiment possible de procéder à une transplantation de cerveau ?
I am fond of Australian food.	J'aime la cuisine australienne.
Everyone seems to be nervous.	Tout le monde semble nerveux.
Tom found the problem.	Tom trouva le problème.
Is there a cat under the table?	Y a-t-il un chat sous la table ?
Have you gone nuts?	Êtes-vous devenus fous ?
I believe in getting up early.	Je crois à la vertu de se lever tôt.
He is afraid of swimming.	Il a peur de nager.
Don't leave!	Ne t'en va pas !
I think Tom is insane.	Je pense que Tom est fou.
I don't want to go to school tomorrow.	Je ne veux pas aller à l'école demain.
My father is a teacher.	Mon père est enseignant.
His family and his doctor urged him not to go.	Sa famille et son docteur le supplièrent de ne pas partir.
Tom's flight was postponed for three hours.	Le vol de Tom a été décalé de trois heures.
He owns many valuable paintings.	Il possède de nombreux tableaux de valeur.
Have a good time.	Passe un bon séjour.
Would you mind not doing that?	Pourrais-tu, s'il te plaît, ne pas le faire ?
It took a long time for her to write the report.	Cela lui a pris du temps pour écrire le rapport.
The story begins a long time ago.	L'histoire commence il y a longtemps.
He was sick, but he went to school.	Il était malade, mais il alla à l'école.
Please fill in your name and address on this form.	S'il vous plait, remplissez ce formulaire avec votre nom et votre adresse.
I took that picture a week ago.	J'ai pris cette photo il y a une semaine.
I feel old.	Je me sens vieux.
Did your mother make those?	Est-ce ta mère qui a fait celles-là ?
Among the guests invited to the party were two foreign ladies.	Parmi les invités à la fête, il y avait deux étrangères.
Don't come to me with any excuses.	Ne venez pas à moi avec de quelconques excuses !
Tom thought Mary could do it.	Tom pensait que Mary pourrait le faire.
Should I leave?	Devrais-je partir ?
How was your meeting?	Comment s'est passée ta réunion ?
I have as many books as he does.	Je dispose d'autant de livres que lui.
I don't feel much like dancing.	Je n'ai pas très envie de danser.
I don't feel that guilty.	Je ne me sens pas tant que ça coupable.
Jobs are hard to come by these days.	Les emplois sont difficiles à trouver de nos jours.
He doesn't know what it is to be poor.	Il ne sait pas ce que c'est qu'être pauvre.
Where are your things?	Où sont tes affaires ?
I've got a few friends.	J'ai quelques amis.
I can't believe I finally managed to meet you.	Je n'arrive pas à croire que je me sois finalement débrouillée pour vous rencontrer.
Replace the old tires with new ones.	Échangez l'ancien train de pneus contre un neuf.
I don't care for that sort of thing.	Je n'apprécie pas ce genre de choses.
Stay in your car.	Restez dans votre voiture.
Winter is my favorite season.	L’hiver est ma saison préférée.
He hasn't arrived yet.	Il n'est pas encore arrivé.
If you want my help, you'll have to ask for it.	Si tu veux mon aide, tu vas devoir la demander.
I bike to work.	Je vais au travail à bicyclette.
It was good enough.	C'était assez bon.
She's taller than him.	Elle est plus grande que lui.
My watch is ten minutes slow.	Ma montre retarde de dix minutes.
He had the old machine fixed.	Il a fait réparer la vieille machine.
I ran for mayor.	Je me suis présenté comme bourgmestre.
Tom never talks about his family.	Tom ne parle jamais de sa famille.
I know that he keeps his promise.	Je sais qu'il tient sa parole.
His car collided with a train.	Sa voiture est entrée en collision avec un train.
They are engaged in cancer research.	Ils se sont impliqués dans la recherche sur le cancer.
You look very tired.	Vous avez l'air très fatigués.
The ship ran aground on a sandbar.	La bateau s'est échoué sur un banc de sable.
The high court decided to try the fugitive warlord in abstentia.	La haute cour a décidé de juger le chef de guerre fugitif par contumace.
He is tall and lean.	Il est grand et maigre.
This is a book of children's stories.	C'est un livre d'histoires pour les enfants.
I have plenty of things to eat in the pantry.	J'ai plein de choses à manger dans l'office.
The government explicitly declared its intention to lower taxes.	Le gouvernement a explicitement annoncé son intention de baisser les impôts.
It looks good on you.	Ça te va bien.
You're the one who trained me.	Tu es celle qui m'a formé.
Now that you have finished your job, you are free to go home.	Maintenant que vous avez fini votre travail, vous êtes libre de repartir chez vous.
They were so happy together.	Ils étaient si heureux ensemble.
I don't drink that much beer.	Je ne bois pas autant de bière.
I'm sure you'll do very well.	Je suis sûre que vous vous en sortirez très bien.
I don't want to talk about this now.	Je ne veux pas en parler pour l'instant.
How come you didn't come to the party?	Comment se fait-il que vous n'êtes pas venue à la fête ?
The students divided themselves into three groups.	Les étudiants se divisèrent en trois groupes.
He said good night to his parents.	Il souhaita la bonne nuit à ses parents.
I can't understand what happened.	Je n'arrive pas à comprendre ce qui s'est passé.
I would like for him to write more often.	Je souhaiterais qu'il écrive plus fréquemment.
We're in trouble.	Nous sommes dans le pétrin.
We were thoroughly satisfied with his work.	Nous étions entièrement satisfaits par son travail.
A fund was launched to set up a monument in memory of the dead man.	Une souscription a été lancée afin d'ériger un monument à la mémoire du défunt.
Today is my lucky day.	Aujourd'hui est mon jour de chance.
You would be safe there.	Tu serais en sécurité là-bas.
You're too suspicious about everything.	Tu es trop suspicieux de tout.
Who was that woman I saw you with?	Qui était cette femme avec qui je t'ai vu ?
Do we have any chance?	Avons-nous la moindre chance ?
Nanako is really cute, isn't she?	Nakano est très mignonne, n'est ce pas ?
Would you like to have dinner at my place tonight?	Voulez-vous dîner chez moi ce soir?
My wife's pregnant.	Ma femme est enceinte.
I would prefer to speak to you in private.	Je préfèrerais m'entretenir avec vous en privé.
It has to be tomorrow night.	Cela doit être demain soir.
I know I'm alone on this.	Je sais que je suis seule là-dessus.
She spoke to me with a smile.	Elle m'a parlé avec le sourire.
I've always wanted to try to learn French.	J'ai toujours voulu essayer d'apprendre le français.
You don't have to come.	Vous n'êtes pas obligé de venir.
It is no use trying to solve this problem.	Cela ne sert à rien d'essayer de résoudre ce problème.
It's still too early to talk about this now.	C'est encore trop tôt pour parler de ça.
I had my brother clean my room.	J'ai fait ranger ma chambre à mon frère.
When he was a child, he would go fishing on Sundays.	Lorsqu'il était petit, il allait pêcher le dimanche.
I don't know, nor do I care.	Je l'ignore, et je m'en fiche.
Why are you speaking so loudly?	Pourquoi parlez-vous si fort ?
The attempt ended in failure.	La tentative s'est soldée par un échec.
Has Tom eaten yet?	Tom a-t-il déjà mangé ?
He came home at ten.	Il est revenu chez lui à dix heures.
Now isn't a very good time.	Maintenant n'est pas un très bon moment.
My stomach's full.	J'ai l'estomac plein.
You're very funny.	Vous êtes très marrants.
My grandma has gotten very old.	Ma mamie est devenue très vieille.
You stick out like a sore thumb.	Vous ne passez pas inaperçu !
He is too busy dreaming dreams to plan what he will do in his old age.	Il est trop occupé à rêvasser pour projeter ce qu'il fera lorsqu'il sera vieux.
I told her not to let go of the rope, but she did.	Je lui ai dit de ne pas lâcher la corde, mais c'est ce qu'elle a fait.
Be nice to her.	Sois gentil avec elle.
Tom hanged himself in his jail cell.	Tom s'est pendu dans sa cellule de prison.
My father doesn't drink so much sake.	Mon père ne boit pas trop de saké.
Is it to go?	À emporter ?
He finally bent to my wishes.	Il s'est finalement plié à mes désirs.
I'll give you a call in the morning.	Je t'appellerai dans la matinée.
Why did she need to send for him?	Pourquoi avait-elle besoin de l'envoyer chercher ?
I saw you out here by yourself and thought you might like someone to talk to.	Je vous ai vu seule ici et j'ai pensé que vous aimeriez peut-être quelqu'un à qui parler.
I need to get out of here.	Il faut que je sorte d'ici.
Give it to me, please.	Donnez-le-moi, s'il vous plait.
Lock the door.	Verrouillez la porte !
Is that what you think I want to hear?	Est-ce ce que vous pensez que je veuille entendre ?
We're proud of that.	Nous en sommes fières.
Most Americans are descended from immigrants.	La plupart des Américains sont des descendants d'immigrants.
These plants are all poisonous.	Ces plantes sont toutes toxiques.
Where does all this come from?	D'où tout ceci provient-il ?
Her cardigan was unbuttoned.	Son gilet était déboutonné.
Don't insult my intelligence.	N'insultez pas mon intelligence.
That movie is exciting.	Ce film est passionnant.
I'm not in good shape now.	Je ne suis pas en forme maintenant.
He stared at her hand for a moment.	Il fixa sa main durant un moment.
Have you ever gone to Venice?	Es-tu déjà allé à Venise ?
I've got a bad memory for names.	Je n'ai pas la mémoire des noms.
I can't believe you fell for that.	Je n'arrive pas à croire que vous soyez tombés dans le panneau.
No one laughed.	Personne ne rit.
I don't know how to make you happy.	J'ignore comment te rendre heureux.
Have you read today's paper?	Avez-vous lu le journal du jour ?
If you tell people what they want to hear, they'll do what you want.	Si tu dis aux gens ce qu'ils veulent entendre, ils feront ce que tu veux.
I'm glad to hear that your sister is out of danger after her operation.	Je suis heureux d'entendre que ta sœur est hors de danger après son opération.
She went down to the fifth floor.	Elle descendit au cinquième étage.
Was your family with you last month?	Votre famille était-elle avec vous, le mois dernier ?
I prefer not to discuss it here.	Je préfère ne pas en discuter ici.
That's what you should say.	C'est ce que vous devriez dire.
I am short of money.	Je manque d'argent.
A man who speaks the truth needs a fast horse.	Un homme qui dit la vérité a besoin d'un cheval rapide.
You did your part.	Tu as fait ta part.
Do you carry a weapon?	Portes-tu une arme ?
Just ignore it.	N'y prête simplement pas attention !
I have time, so I'll do it.	J'ai du temps, donc je le ferai.
I was unable to go to his birthday party.	Je me trouvai dans l'incapacité de me rendre à sa fête d'anniversaire.
Could you please tell me again who your father is?	Pourrais-tu me dire à nouveau qui est ton père ?
I brushed my hair.	Je me suis coiffé.
Never tell me a lie again.	Ne me dis plus jamais de mensonge !
Is it far?	Est-ce éloigné ?
I drive a hybrid.	Je conduis un véhicule hybride.
Do you think I should go by myself?	Penses-tu que je devrais m'y rendre par mes propres moyens ?
How did I miss this?	Comment ai-je pu le manquer ?
What makes you think I want your help?	Qu'est-ce qui te fait penser que je veuille ton aide ?
I appreciate that very much.	J'en suis très reconnaissante.
This makes no sense.	Ça n'a pas de sens.
Tomorrow is her birthday.	Demain a lieu son anniversaire.
I hope to see you soon.	J'espère te voir bientôt.
We're confused.	Nous sommes perplexes.
I hope you two are happy.	J'espère que vous êtes heureuses toutes les deux.
He was robbed of all his money.	On lui a volé tout son argent.
She is often late for school on Mondays.	Elle arrive souvent en retard à l'école le lundi.
I never dreamed of seeing you here.	Je n'ai jamais rêvé de te voir ici.
Check, please.	L'addition, s'il vous plait.
We went camping in August.	Nous sommes allés au camping en août.
I'm so embarrassed.	Je suis tellement embarrassé.
I like all of the songs that Tom sings.	J'aime toutes les chansons que Tom chante.
Please sing.	Veuillez chanter !
Everyone called me Tom.	Tout le monde m'a appelé Tom.
She wants to marry a millionaire.	Elle veut épouser un millionnaire.
Tom wants to marry Mary.	Tom veut se marier avec Marie.
We're all on the same team.	Nous faisons toutes partie de la même équipe.
He kept his sense of humor until the day he died.	Il a conservé son sens de l'humour jusqu'au jour où il est mort.
I refuse to be taken in by her guile.	Je refuse de me laisser avoir par sa ruse.
The engine doesn't work.	Le moteur ne fonctionne pas.
They're not coming back.	Ils ne vont pas revenir.
Your voice sounds very familiar to me.	Votre voix me semble très familière.
I wonder what this phrase means.	Je me demande ce que veut dire cette phrase.
It was all done.	Tout était terminé.
You're the only person I know besides me who is actually interested in this kind of thing.	Vous êtes la seule personne que je connaisse à part moi qui soit réellement intéressée par ce genre de truc.
So what is it you want me to do?	Alors, c'est quoi que tu veux que je fasse ?
I was living in Boston a few years ago.	Je vivais à Boston il y a quelques années.
I would like to talk to him face to face.	J'aimerais lui parler face à face.
A heavy rain prevented me from going.	Une forte pluie m'a empêché d'y aller.
Tom is hardly ever at home.	Tom n'est presque jamais à la maison.
Beware of the dog!	Attention au chien !
I confessed to stealing the money.	J'avouai avoir volé l'argent.
She was very excited.	Elle était très excitée.
She came here to see me.	Elle est venue pour me voir.
In due time, his innocence will be proven.	Son innocence sera prouvée en temps voulu.
Why don't you sit here?	Pourquoi ne t'assieds-tu pas ici ?
I have nothing better to do.	Je n'ai rien de mieux à faire.
Look who's talking.	Regarde qui dit ça.
I had no idea you could speak French.	Je n'avais pas idée que vous saviez parler le français.
Have you finished talking?	As-tu fini de parler ?
Why did you say such a thing?	Pourquoi avez-vous dit une chose pareille ?
I'd like you to read this book.	J'aimerais que tu lises ce livre.
There is an urgent need for experienced pilots.	Il y a un besoin urgent de pilotes expérimentés.
He is, indeed, a man of his word.	C'est vraiment un homme de parole.
Do you need a ride home?	Vous faut-il un chauffeur pour rentrer chez vous ?
He maintained that he was innocent.	Il maintenait qu'il était innocent.
Tom is hard up for money.	Tom est à court d'argent.
You need to accept your role.	Tu dois accepter ton rôle.
You mean the world to me, you really do.	Tu es tout pour moi, vraiment.
Is there anything you'd like to add?	Avez-vous quelque chose à ajouter?
Keep in touch.	Reste en contact.
I forgot my glasses somewhere.	J'ai oublié mes lunettes quelque part.
Switzerland is a beautiful country.	La Suisse est un beau pays.
You must respect your elders.	Tu dois respecter tes aînés.
What you need is a friend.	Ce dont vous avez besoin, c'est d'une amie.
My mother is an early riser.	Ma mère est une lève-tôt.
It's all nonsense.	Rien de ça n'a de sens.
My day ends at 5 o'clock.	Ma journée se termine à 5 heures.
It's against my religion.	C'est contre ma religion.
Did you behave today?	Tu t'es bien tenu aujourd'hui ?
I'm sorry, I didn't recognize you.	Je suis désolé, je ne vous ai pas reconnus.
Go get your shoes polished.	Allez faire cirer vos chaussures !
He's the captain of a team.	Il est capitaine d'une équipe.
Have you ever taken a lie detector test?	T'es-tu jamais soumis à l'épreuve d'un détecteur de mensonges ?
I can't understand what you said at all.	Je ne peux pas du tout comprendre ce que tu as dit.
Have yourself a drink.	Sers-toi un verre !
Play outside instead of watching TV.	Jouez dehors au lieu de regarder la télévision.
It's not as hot today as it was yesterday.	Il ne fait pas aussi chaud aujourd'hui qu'hier.
I'd like something to eat.	Je voudrais manger quelque chose.
I'll look after your affairs when you are dead.	Je m'occuperai de tes affaires quand tu seras mort.
We will make up for the loss.	Nous compenserons la perte.
I can't survive without air conditioning in the summer.	Je ne peux pas survivre sans air conditionné durant l'été.
I can't tell you what we did last night.	Je ne peux pas vous raconter ce que nous avons fait hier soir.
What were you doing at that time?	Que faisiez-vous au juste à ce moment-là ?
I remember this word.	Je me souviens de cette parole.
She wanted to help them.	Elle a voulu les aider.
It's boring to stay at home.	Rester chez soi est ennuyeux.
I can't help but feel a little relieved.	Je ne peux m'empêcher de me sentir un peu soulagé.
My mother is well off.	Ma mère est riche.
Did you grow up in Boston?	Avez-vous grandi à Boston ?
How many were there altogether?	Combien étaient là, en tout ?
Let me sleep.	Laisse-moi dormir.
The police have made hundreds of drug busts across the country.	La police a fait des centaines de saisies de drogue à travers le pays.
Do you understand what's going on?	Comprenez-vous ce qui est en train de se produire ?
She's been sick since last Wednesday.	Elle est malade depuis mercredi dernier.
Keep trying.	Continuez d'essayer.
I know that Tom knows.	Je sais que Tom sait.
It's dead.	C'est mort.
I saw her home.	Je l'ai vue à son domicile.
Let's not talk about Tom.	Ne parlons pas de Tom.
It was raining quietly.	Il pleuvait doucement.
It's a shame that you're not coming.	Il est dommage que vous ne veniez pas.
I will do as you say.	Je vais le faire comme tu l'as dit.
I'm eighteen.	J'ai dix-huit ans.
You promised.	Vous avez promis.
It's already eleven o'clock. I must be leaving now.	Il est déjà onze heures. Je dois partir.
Don't make the same mistake twice.	Ne commets pas deux fois la même erreur !
He will leave for the station an hour before the train leaves.	Il partira pour la gare une heure avant que le train ne parte.
I don't have any evidence.	Je n'ai aucune preuve.
Children often hate spinach.	Les enfants détestent souvent les épinards.
Those are my books.	Ces livres sont à moi.
He is just my age.	Il a le même âge que moi.
Are you all doing well?	Allez-vous tous bien ?
Nobody knows how I feel.	Personne ne sait ce que je ressens.
As soon as I left home, it began to rain.	Dès que j'ai quitté la maison, il a commencé à pleuvoir.
We apologize.	Nous présentons nos excuses.
I have to go to the bathroom.	Je dois aller aux toilettes.
I'm afraid it's going to rain tomorrow.	Je crains qu'il ne pleuve demain.
I've already found somebody to do that job.	J'ai déjà trouvé quelqu'un pour faire ce boulot.
How can you not like horses?	Comment pouvez-vous ne pas apprécier les chevaux ?
I've been trying to get your attention.	J'ai essayé d'attirer votre attention.
We've had a lot of complaints about how you treat your classmates.	Nous avons eu de nombreuses plaintes au sujet de la manière avec laquelle tu traites tes camarades de classe.
Don't do anything strenuous tonight.	Ne faites, ce soir, rien d'éprouvant !
She is French.	Elle est française.
They gave up.	Elles ont abandonné.
I spent my vacation in a foreign country.	J'ai passé mes vacances dans un pays étranger.
I went with them so that I could guide them around Nagasaki.	Je suis allé avec eux pour pouvoir les guider dans Nagasaki.
I think we can come up with better plan than this.	Je pense que nous pouvons concevoir un meilleur plan que celui-ci.
May I see two pieces of identification?	Puis-je voir deux pièces d'identité ?
I figured you'd understand.	J'imaginais que tu comprendrais.
I know why you're here.	Je sais pourquoi vous êtes ici.
Please ask Tom to leave.	S'il te plait, demande à Tom de partir.
I really am interested.	Je suis vraiment intéressé.
This racket belongs to me.	Cette raquette m'appartient.
You need to go.	Il faut que tu t'en ailles.
My grandfather sometimes talks to himself when he is alone.	Mon grand-père se parle parfois à lui-même lorsqu'il est seul.
Can you tell me what it means?	Pouvez-vous me dire ce que ça signifie ?
My father is not always free on Sunday.	Mon père n'est pas toujours libre le dimanche.
Those photos are hers.	Ces photos-là sont les siennes.
You're silly.	Tu es idiot.
You made my day.	Tu m'as réjouie.
Tom stopped at a convenience store to buy some milk.	Tom s'est arrêté dans une supérette pour acheter du lait.
I chickened out.	J'ai pris peur.
You don't look that good.	Tu n'as pas l'air aussi bien que ça.
He persuaded his wife not to divorce him.	Il a convaincu sa femme de ne pas divorcer.
I love to play golf.	J'adore jouer au golf.
He has a very expensive watch.	Il a une montre très chère.
Hurry up, guys.	Maniez-vous, les mecs !
She had a blue dress on at the party yesterday.	Elle portait une robe bleue à la fête, hier.
This wall feels cold.	Ce mur est froid.
Tom couldn't forget Mary even if he wanted to.	Qu'il le veuille ou non, Tom ne pourrait pas oublier Marie.
You can't blame me for that.	Tu ne peux pas me le reprocher.
I will choose one of them.	Je choisirai l'une d'entre elles.
Are you bored?	Vous ennuyez-vous ?
Is it to go?	Ça doit partir ?
I'm not one of them.	Je ne fais pas partie de leur groupe.
I think it's time for me to change jobs.	Je pense qu'il est temps pour moi de changer d'emploi.
Tom is usually very quiet, isn't he?	Tom est généralement très silencieux, n'est-ce pas ?
I take it for granted that people are honest.	Je prends pour argent comptant que les gens sont honnêtes.
Tom wishes he could fly.	Tom aimerait pouvoir voler.
The situation went from bad to worse.	La situation allait de pire en pire.
I left my phone in the car.	J'ai laissé mon téléphone dans la voiture.
Have you ever been married?	Avez-vous jamais été marié ?
I don't think he has anything to do with the matter.	Je ne pense pas qu'il ait quelque chose à voir avec ça.
What're you doing with my car?	Qu'est-ce que tu fais avec ma voiture ?
I thought you'd want to see this movie.	Je pensais que tu voudrais voir ce film.
I never for a moment imagined that I'd be able to meet so many famous people.	Je n'ai jamais imaginé un seul instant que je serais en mesure de rencontrer tant de personnalités.
This is my email address.	Voilà mon adresse électronique.
Do you want some breakfast?	Veux-tu un petit-déjeuner ?
I've had enough of this.	J'en ai assez entendu.
I agree with what you've written.	Je suis d'accord avec ce que tu as écrit.
I thought you might be upset.	Je pensais que tu pourrais être contrariée.
When did you come back from Germany?	Quand êtes-vous rentrés d'Allemagne ?
You're very perceptive.	Tu es très perspicace.
What do nurses spend most of their time doing?	À quoi les infirmières passent-elles la plupart de leur temps ?
Don't move, or I'll shoot you.	Ne bouge pas ou je te descends.
Why did you come early?	Pourquoi êtes-vous venue tôt ?
He mistook me for my younger brother.	Il m'a confondu avec mon petit frère.
What did you see?	Qu'avez-vous vu ?
Mary looks like her mother, but she has a different personality.	Marie ressemble à sa mère mais elle a une personnalité différente.
We all jumped into the water at the same time.	Nous avons toutes sauté dans l'eau, au même moment.
He has blond hair.	Il a les cheveux blonds.
May I pay with a credit card?	Puis-je payer par carte de crédit ?
If for some reason I'm late, please don't wait for me.	Si pour une raison quelconque je suis en retard, ne m'attendez pas s'il vous plait.
Show me your passport, please.	Montrez-moi votre passeport, s'il vous plaît.
I should stop procrastinating.	Je devrais arrêter de temporiser.
I continued working.	Je continuai à travailler.
Do you enjoy living like this?	Avez-vous plaisir à vivre ainsi ?
We have no more in stock.	Nous n'en avons plus en stock.
He is a sort of painter.	C'est une sorte de peintre.
Have you ever dyed your hair?	T'es-tu jamais teint les cheveux ?
What can you give me?	Que pouvez-vous me donner ?
I love doing this.	J'adore faire ça.
That's a pretty girl.	C'est une jolie fille.
I'm sorry for not being more supportive when you needed me to be.	Je suis désolé de ne pas t'avoir davantage soutenue lorsque tu en avais besoin.
How do you spell your family name?	Comment épelez-vous votre nom de famille ?
I don't feel like speaking German.	Je n'ai pas envie de parler allemand.
Trust me on that.	Fie-toi à moi là-dessus !
I am playing video games.	Je joue à des jeux vidéo.
She weeded the garden.	Elle débarrassa le jardin des mauvaises herbes.
Who do you work for?	Pour qui travailles-tu ?
No matter what he does, he does it well.	Quoi qu’il fasse, il le fait bien.
I took an arrow in the knee.	Je pris une flèche dans le genou.
Never did I expect to see her in such a place.	Je n'aurais jamais cru la rencontrer dans un tel endroit.
I can't go, nor do I want to.	Je ne peux ni ne veux m'en aller.
Everyone started arguing.	Tout le monde commença à se disputer.
We took turns cleaning the room.	Nous nous sommes relayés pour nettoyer la chambre.
His story was too ridiculous for anyone to believe.	Son histoire était trop ridicule pour que quiconque y croie.
I like tea.	J'aime le thé.
I'd never seen Tom cry before.	Je n'avais jamais vu Tom pleurer avant.
You can only use it once.	Vous ne pouvez l'utiliser qu'une fois.
Don't mind me. Just keep doing what you were doing.	Ne fais pas attention à moi. Continue ce que tu étais en train de faire.
What have you come here for?	Pourquoi es-tu venue ici ?
Copper conducts electricity well.	Le cuivre conduit bien l'électricité.
They clung together for warmth.	Ils se cramponnèrent l'un à l'autre pour garder leur chaleur.
She's still under age.	Elle est encore mineure.
Have you ever tried it?	L'avez-vous jamais tenté ?
Forewarned is forearmed.	Un homme averti en vaut deux.
The old man is hard to please.	Le vieux est difficile à contenter.
Take out your notebooks.	Sortez vos blocs-notes !
I'm not scared of you anymore.	Je n'ai plus peur de toi.
It seems that Tom is upset about something.	Il semble que Tom est contrarié par quelque chose.
I figured you wouldn't come.	J'imaginais que vous ne viendriez pas.
I feel so helpless.	Je me sens tellement impuissant.
I don't want to see him, let alone go out with him.	Je ne veux pas le voir, encore moins sortir avec lui.
Hackers were able to break into the company's computer system and undermine its network security.	Des pirates informatiques ont été en mesure de s'introduire dans le système informatique de l'entreprise et de saper la sécurité de son réseau.
You despise me, don't you?	Vous me méprisez, n'est-ce pas ?
I was disappointed by the news.	J'étais déçue des nouvelles.
The results for the English exam this time were very good.	Les résultats de l'examen d'anglais furent très bon cette fois.
We are sorry we can't help you.	Nous regrettons de ne pas pouvoir vous aider.
He witnessed the accident on his way to school.	Il assista à l'accident sur le chemin de l'école.
We don't have the time.	Nous n'avons pas le temps.
They slept in the car because they couldn't find a hotel.	Ils ont dormi dans la voiture parce qu'ils n'ont pu trouver d'hôtel.
I'm glad you're coming.	Je suis heureuse que vous veniez.
I feel kind of tired.	Je me sens comme fatiguée.
The old lady climbed the stairs with difficulty.	La vieille dame monta les escaliers avec difficulté.
Have you ever kissed another girl?	Avez-vous déjà embrassé une autre fille ?
Sorry to interrupt you.	Désolé de t'interrompre.
My aunt has three children.	Ma tante a trois enfants.
Take your hand out of your pocket.	Sors la main de ta poche !
Hold it with both hands.	Tiens-la à deux mains.
Do you like white chocolate?	Aimes-tu le chocolat blanc ?
I have a feeling you might want to see these.	J'ai l'impression que vous pourriez vouloir voir ceux-ci.
I want revenge.	Je crie vengeance !
I'm sorry to bother you so often.	Je suis désolé de te déranger si souvent.
Who painted this painting?	Qui a peint ce tableau ?
The soldiers could do nothing until spring.	Les soldats ne purent rien entreprendre jusqu'au printemps.
Who is your brother?	Qui est ton frère ?
He was drunk on beer.	Il s'est saoulé à la bière.
He'll be sure to smell a rat if I'm with you.	Il aura sûrement la puce à l'oreille si je suis avec toi.
All the stores are closed.	Toutes les boutiques sont fermées.
I just can't help you this time.	Je ne peux simplement pas vous aider, cette fois.
The children washed their feet.	Les enfants se lavaient les jambes.
It's difficult to peel chestnuts.	C'est difficile de décortiquer les châtaignes.
I think the box has something in it.	Je pense que la boîte contient quelque chose.
I cried, too.	J'ai également pleuré.
Don't you want to say anything?	Ne veux-tu pas dire quelque chose ?
I look forward to seeing you again.	Je me réjouis de te revoir.
Please don't forget to shut the door.	S'il te plait, n'oublie pas de fermer la porte.
How have you been getting along lately?	Comment t'en sors-tu, ces temps-ci ?
The dog bit my hand.	Le chien m'a mordu la main.
Did I win?	Est-ce moi qui ai gagné ?
What's the bottom line?	Quel est le facteur décisif ?
She really got on my nerves.	Elle m'a vraiment tapé sur les nerfs.
I didn't steal it. I just borrowed it.	Je ne l'ai pas volé. Je l'ai juste emprunté.
I was caught in a traffic jam.	J'ai été pris dans un embouteillage.
If he had been free, he would have gone fishing.	S'il avait été libre, il serait allé pêcher.
You were so strong.	Tu étais si forte.
She is distantly related to him.	Elle lui est vaguement apparentée.
You're fortunate.	Vous êtes chanceux.
I have lots of time.	Je dispose de pas mal de temps.
Tom came into the room without knocking on the door.	Tom est entré dans la pièce sans frapper.
Have we met?	Nous sommes-nous rencontrés ?
He abandoned his hope of becoming a doctor.	Il a abandonné l'espoir d'être médecin.
The snow prevented the train from running.	La neige empêcha le train de fonctionner.
You can't go yet.	Tu ne peux pas encore t'en aller.
Don't forget to tip the porter for carrying your luggage.	N'oublie pas de donner un pourboire au porteur pour avoir porté tes bagages.
What is happiness?	Qu'est le bonheur ?
I'll try not to be late in the future.	À l'avenir je tâcherai de ne plus être en retard.
He's a hunk.	C'est un beau gosse.
Guess what I bought today.	Devine ce que j'ai acheté aujourd'hui !
How old is your son?	Quel âge a votre fils ?
She read one poem to him.	Elle lui lut un poème.
His record is a new world record in the 100-meter dash.	Son record est un nouveau record mondial du 100 mètres.
Can anyone confirm your story?	Quelqu'un peut-il confirmer votre histoire?
You probably don't remember me.	Tu ne te souviens probablement pas de moi.
His attempt to escape was successful.	Sa tentative d'évasion a réussi.
The commission concluded that the answer was no.	La commission conclut que la réponse était non.
Tom is just like you.	Tom est tout simplement comme toi.
I am badly in need of your help.	J'ai vraiment besoin de ton aide.
I do not believe that God exists.	Je ne crois pas que Dieu existe.
You can't teach an old dog new tricks.	On ne peut enseigner de nouveaux tours à un vieux chien.
Isn't this wonderful?	N'est-ce pas merveilleux ?
We're going to give it another try.	Nous allons essayer à nouveau.
What a wonderful night!	Quelle nuit formidable !
You need to come.	Tu dois venir.
Do you mind if I come in?	Vois-tu un inconvénient à ce que j'entre ?
Tom converted about half of his yen into dollars and the other half into euros.	Tom a changé à peu près la moitié de ses yens en dollars et l'autre moitié en euros.
Flour is made into bread.	La farine est transformée en pain.
I'm drinking a beer right now.	Je bois une bière en ce moment même.
Supper is served at nine-thirty.	Le dîner est servi à neuf heures et demie.
I don't feel so special.	Je ne me sens pas si spécial.
Keep your hands clean.	Gardez les mains propres.
I just smiled.	J'ai simplement souri.
Don't you like us?	Ne nous appréciez-vous pas ?
I lit the candles.	J'ai allumé les bougies.
Teaching English is his profession.	Enseigner l'anglais est sa profession.
I am in your debt.	Je suis votre débiteur.
They probably saw our ship come into port.	Ils ont probablement vu notre bateau arriver au port.
I am going to sleep.	Je vais aller rejoindre les bras de Morphée.
I can't forget about that stupid movie.	Je n'arrive pas à oublier ce film stupide.
Does anyone need a lift home?	Quiconque a-t-il besoin d'être reconduit chez lui ?
Can you come to the party?	Peux-tu venir à la fête ?
I'd really rather be alone right now.	Je préfèrerais vraiment être seul, à cet instant.
Watch out!	Attention !
They couldn't find the problem.	Ils n'ont pu trouver le problème.
Stay out of my way.	Reste en dehors de mon chemin.
Why would you want to do a thing like that?	Pourquoi voudriez-vous faire une telle chose ?
I have some friends in the police department.	J'ai des amis à la préfecture.
I gave him a call.	Je lui ai téléphoné.
All at once, he spoke out.	Il prit tout à coup la parole.
Please let me see your passport and boarding pass.	Veuillez me présenter votre passeport et votre carte d'embarquement, s'il vous plait.
I don't think it's such a bad idea.	Je ne pense pas que ce soit une si mauvaise idée.
I was late for the meeting because of a traffic jam.	J'étais en retard pour la réunion à cause d'un embouteillage.
Can we make one of those?	Pouvons-nous faire l'une de celles-là ?
They did a good job.	Ils firent du bon boulot.
We sacrifice a lot.	Nous sacrifions beaucoup.
Don't worry. It's easy.	Ne vous en faites pas ! C'est facile.
I don't have time to relax.	Je n'ai pas le temps de me détendre.
I was late.	J'ai été en retard.
I refuse to give up on this.	Je refuse de céder là-dessus.
I have a sweet tooth.	J'ai un penchant pour les sucreries.
I want to check out now.	Je veux régler ma note, maintenant.
She was advised by him to give up drinking.	Il lui conseilla d'arrêter de boire.
I think there's only a slim chance of that happening.	Je pense qu'il n'y a que peu de chances que cela arrive.
How do you remember that?	Comment s'en souvenir ?
I like the way you treat me.	J'aime la façon dont tu me traites.
This one is all yours.	Celui-ci est entièrement à toi.
How much longer are we going to wait?	Combien de temps allons-nous encore attendre ?
Close the window.	Ferme la fenêtre.
Have you ever been hypnotized?	Avez vous déjà été hypnotisés ?
It's easier this way.	C'est plus facile de cette manière.
I was raised right.	J'ai été bien éduquée.
You're doing all you can.	Tu fais tout ce que tu peux.
I don't have a fever.	Je n'ai pas de fièvre.
I want you to speak frankly.	Je veux que tu parles franchement.
That's very considerate of you.	C'est fort prévenant de votre part.
I want to stay with you.	Je veux rester avec toi.
I have amnesia.	Je souffre d'amnésie.
He did the right thing.	Il fit ce qu'il fallait.
He plays the guitar well.	Il joue bien de la guitare.
I'm not understanding anything.	Je ne comprends rien.
Just looking at her, you can tell that she likes you.	Juste en la regardant, vous pouvez voir qu'elle vous aime.
Tom wanted Mary to meet his parents.	Tom voulait que Mary rencontre ses parents.
I'm sorry that I've made you so unhappy.	Je suis désolée de t'avoir rendu si malheureux.
I don't own a television.	Je ne possède pas de téléviseur.
I saw him three years ago.	Je l'ai vu il y a trois ans.
They want us to come in right away.	Elles veulent que nous entrions immédiatement.
He made an important discovery.	Il a fait une découverte importante.
Tom goes jogging in the park every morning.	Tom va courir dans le parc tous les matins.
Whatever happens, he won't change his mind.	Quoi qu'il arrive, il ne changera pas d'avis.
I'd love to dance with you.	J'adorerais danser avec toi.
Where did you get the hat?	Où as-tu eu le chapeau ?
They were naive.	Elles étaient naïves.
Is anyone coming besides your friends?	Quiconque vient-il à part vos amis ?
How can you be sure of that?	Comment peux-tu en être sûr ?
Won't you have some fruit?	Ne prendriez-vous pas des fruits ?
They fit each other so perfectly.	Ils vont tellement bien l'un avec l'autre.
He has no chance of recovering.	Il n'a aucune chance de rémission.
He nudged me to go ahead.	Il me poussa du coude à poursuivre.
Don't fall off!	Ne tombe pas !
They armed themselves with rifles.	Ils s'armèrent de fusils.
We're looking for some computer-savvy people to work for us.	Nous recherchons des gens férus d'ordinateurs pour travailler pour nous.
You're very attractive.	Vous êtes fort attirante.
I figured it out by myself.	Je l'ai résolue par mes propres moyens.
You're not dressed.	Vous n'êtes pas habillés.
He would not follow my advice.	Il refusait de suivre mes conseils.
He learned how to raise cattle.	Il a appris à élever du bétail.
Do you know who they are?	Sais-tu qui ils sont ?
How long did you stay at the party?	Combien de temps êtes-vous resté à la fête ?
I like the way you think.	J'apprécie la manière que tu as de penser.
Drivers should be aware of the traffic rules.	Les conducteurs devraient être informés des règles de circulation.
We'll begin shortly.	Nous allons commencer sous peu.
I couldn't see a thing.	Je ne pouvais rien voir.
I just want what's best for you.	Je veux seulement ce qu'il y a de meilleur pour vous.
I've seen it all.	J'ai tout vu.
Mary is beautiful, isn't she?	Mary est belle, n'est-ce pas ?
It may well be true.	Ça peut bien être vrai.
Wait a while.	Attends un moment !
Do we know each other?	Nous connaissons-nous ?
You are cleared for takeoff.	Votre décollage est confirmé.
Do you think we will get there on time?	Crois-tu que nous arriverons à temps ?
I'm going to go buy some materials today.	Je vais aller acheter quelques matériaux aujourd'hui.
Bless you.	À tes souhaits !
We'll all be there.	Nous y serons tous.
My grandmother was a farmer.	Ma grand-mère était une fermière.
We're all retired.	Nous sommes toutes à la pension.
I don't like either of them.	Je n'aime aucune des deux.
I succeeded thanks to his advice.	J'ai réussi grâce à son conseil.
It was made to look like an accident.	C'était fait pour ressembler à un accident.
Business is quite slow.	Les affaires sont assez faibles.
There's no mention of it here.	Il n'en est pas fait mention ici.
You're not helping me.	Vous ne m'aidez pas.
We're both planning to be at your party.	Nous avons tous les deux l'intention d'être à ta fête.
We need a bit more time to prepare.	Nous avons besoin d'un peu plus de temps pour nous préparer.
I have a bad cold.	J'ai un mauvais rhume.
You are very nice.	Tu es très sympa.
Is anyone else home?	Qui que ce soit d'autre se trouve-t-il dans la maison ?
I think you should change your eating habits.	Je pense que tu devrais changer tes habitudes alimentaires.
Call me this evening.	Appelez-moi ce soir.
You could've been hurt.	Vous auriez pu être blessé.
He will soon be past playing with toys.	Le temps où il joue avec des jouets sera bientôt révolu.
Tom has been watching TV all day.	Tom a regardé la télé toute la journée.
He looked through a magazine.	Il parcourut un magazine.
It's all I've got.	C'est tout ce que j'ai.
Tom showed Mary my picture.	Tom montra ma photo à Mary.
I'm really not very good at French.	Je ne suis vraiment pas très bon en français.
You get tired of a beautiful woman after three days. You get used to an ugly woman after three days.	On se fatigue d'une belle femme après trois jours. On s'habitue à une femme laide au bout de trois jours.
I got no answer.	Je n'ai pas obtenu de réponse.
What time is it?	Quelle heure est-il ?
That place is in the middle of nowhere.	Cet endroit est au milieu de nulle part.
Do you have health insurance?	Êtes-vous couverts par une assurance médicale ?
I'm not going to stay if you don't want me to.	Je ne vais pas rester si vous ne le voulez pas.
Don't you think that's a bit odd?	Ne penses-tu pas que ce soit un peu bizarre ?
This hat is a little too small for me.	Ce chapeau est un peu trop petit pour moi.
Take all the time you want.	Prends tout le temps que tu veux !
Why don't you start by telling us who went with you?	Pourquoi ne commences-tu pas par nous dire qui y est allé avec toi ?
I'll be back by six o'clock.	Je reviens à six heures.
He was too stunned to talk.	Il fut trop abasourdi pour parler.
What are the doctor's office hours?	Quand le médecin tient-il sa consultation ?
That cost me a lot in the long run.	Cela m'a beaucoup coûté sur le long terme.
She always gets up at six.	Elle se lève toujours à six heures.
I have to open my shop.	Je dois ouvrir mon magasin.
I'm invited to Tom's party tonight.	Je suis invitée à la fête de Tom ce soir.
It rained yesterday, but it cleared up this morning.	Il a plu hier, mais ça s'est éclairci ce matin.
Curiosity got the better of him.	Il se laissa aller à la curiosité.
She resembles her aunt.	Elle ressemble à sa tante.
Make it smaller.	Rendez-le plus petit.
Would you like a drink?	Tu bois quelque chose ?
I'm not sure what it was, but it sounded like a gunshot.	Je ne suis pas sûr de ce dont il s'agissait, mais cela fit le bruit d'une détonation.
You will need a bodyguard.	Il vous faudra une garde du corps.
Why don't you take the day off?	Pourquoi ne prends-tu pas la journée ?
We caught him red-handed.	Nous le prîmes en flagrant délit.
I think it's impossible for him to solve the problem.	Je pense qu'il lui est impossible de résoudre ce problème.
I'll set you free.	Je vous libèrerai.
She got a present from her boyfriend.	Elle reçut un présent de son copain.
I signed the check.	J'ai signé le chèque.
I can't really describe it.	Je ne parviens pas vraiment à le décrire.
He helped poor people all his life.	Il a aidé les pauvres toute sa vie.
It is impossible for me to do the work in a week.	Il m'est impossible d'accomplir ce travail en une semaine.
Everybody seems to be having a good time.	Tout le monde semble passer du bon temps.
Why would you want to be a teacher?	Pourquoi voudrais-tu être enseignante ?
The water turned to ice.	L'eau se mua en glace.
It's characteristic of him to behave like that.	C'est typique de lui de se comporter de la sorte.
Is this time different?	Cette fois est-elle différente ?
I mentioned your name to him.	Je lui ai mentionné ton nom.
He was arrested for fencing stolen goods.	Il a été arrêté pour recel de marchandises volées.
Let me out!	Laisse-moi sortir !
They forced him to tell the truth.	Ils le contraignirent à dire la vérité.
It's necessary for you to go.	Il est nécessaire que tu partes.
I can't carry all that baggage.	Je ne peux pas porter tous ces bagages.
Wish me luck.	Souhaite-moi chance !
How much am I paying you?	Combien est-ce que je te paie ?
Is my answer correct?	Ma réponse est-elle bonne ?
Never forget to lock the door.	N'oubliez jamais de verrouiller la porte.
Some dogs are very smart.	Certains chiens sont très malins.
They won't allow us to enter the garden.	Ils ne nous autoriseront pas à entrer dans le jardin.
Let me give you a lift as far as the station.	Laisse-moi t'accompagner en voiture jusqu'à la gare.
How am I still alive?	Comment suis-je encore en vie ?
I can't believe what an idiot I've been.	Je n'arrive pas à croire quel idiot j'ai été.
The sea is calm.	La mer est calme.
He bothered her with questions.	Il l'a importunée avec des questions.
Tom's working.	Tom est en train de travailler.
The teacher explained the meaning of the word to us.	L'instituteur nous expliqua la signification du mot.
My life is empty without him.	Ma vie est vide sans lui.
Who wants it?	Qui le veut ?
I gave you what you asked for.	Je t'ai donné ce que tu as demandé.
He burst into tears.	Il éclata en larmes.
She has no brothers.	Elle n'a pas de frère.
Who is your teacher?	Qui est ton institutrice ?
Are you envious?	Êtes-vous jalouse ?
Are you writing a letter?	Es-tu en train d'écrire une lettre ?
Could I have a screwdriver?	Puis-je avoir un tournevis ?
It's about time I was going home.	Il est l'heure de rentrer chez moi.
His daughter is a nurse.	Sa fille est infirmière.
He's not serious.	Il n'est pas sérieux.
You don't have to come see me.	Vous n'êtes pas obligées de venir me voir.
I did what I had to.	J'ai fait ce que j'avais à faire.
I never think about it.	Je n’y pense jamais.
I was very tired, so I fell asleep right away.	J'étais très fatigué alors je me suis immédiatement endormi.
I come from England.	Je viens d'Angleterre.
They were not pleased.	Ils ne furent pas contents.
I have no idea where we are.	Je n'ai aucune idée d'où nous sommes.
Are we going for a walk?	Allons-nous faire une promenade ?
I don't know if I can handle this alone.	Je ne sais pas si je peux le gérer seul.
The accountant would not concede the mistake.	Le comptable ne voulait pas concéder l'erreur.
Concentrate, Tom.	Concentre-toi, Tom.
We happened to be in Hokkaido then.	Il se trouvait qu'on était à Hokkaido à ce moment-là.
This wall is cold.	Ce mur est froid.
This is the perfect location.	C'est l'endroit idéal.
I don't feel so smart.	Je ne me sens pas si élégant.
I'm not like that.	Je ne suis pas comme ça.
Tom and Mary will get married next month.	Tom et Mary se marieront le mois prochain.
The cherry blossoms are in full bloom.	Les bourgeons de cerisiers sont en pleine floraison.
These are marshmallows.	Ce sont des guimauves.
Could I see you tonight?	Pourrais-je vous voir ce soir ?
Miyazaki is not what it used to be.	Miyazaki est différent d'autrefois.
We have had little snow this winter.	Nous avons eu peu de neige, cet hiver.
It's more trouble than it's worth.	C'est davantage de problèmes que ça ne vaut.
One problem translators face is that sometimes the source document is poorly written.	Un problème que les traducteurs rencontrent est que parfois le document original est mal écrit.
Children are prohibited from smoking.	Il est interdit que les enfants fument.
There were fifty entries for the race.	Il y avait 50 participants pour la course.
Will it bother you if I smoke?	Cela te dérange-t-il si je fume ?
We don't have a pool.	Nous n'avons pas de piscine.
You don't need to stand up.	Vous n'avez pas besoin de vous lever.
Can you still remember the time we first met?	Arrivez-vous à vous rappeler le moment où nous nous sommes rencontrés pour la première fois ?
I promise I'll call.	Je promets que j'appellerai.
I had my watch repaired at the store.	J'ai fait réparer ma montre au magasin.
Did I hear you talking to someone?	Vous ai-je entendue parler à quelqu'un ?
Are you ready now?	Êtes-vous prête maintenant ?
Don't do this.	Ne faites pas ça !
You don't know how lucky you are.	Tu ne sais pas à quel point tu peux être chanceux.
I do agree with Tom.	Je suis d'accord avec Tom.
Why don't you stay there?	Pourquoi ne restes-tu pas là ?
Because of the bad weather, I didn't go.	À cause du mauvais temps, je n'y suis pas allé.
If I were in your place, I would lend him a hand.	Si j'étais à votre place, je lui prêterais main forte.
Everyone was hurt.	Tout le monde a été blessé.
Be prepared.	Soyez prête !
You need to press the button.	Il faut que vous appuyiez sur le bouton.
You must take care of the dog.	Vous devez vous occuper du chien.
He had the courage to decline the offer.	Il a eu le courage de refuser l'offre.
I understand the reason for it.	J'en comprends la raison.
I just had to check on something.	Il m'a tout simplement fallu vérifier quelque chose.
Does anyone have any other questions?	Qui que ce soit a-t-il de quelconques autres questions ?
I love what I'm doing here.	J'adore ce que je fais ici.
He will be coming to the party, too.	Il viendra aussi à la fête.
Don't worry about us.	Ne vous inquiétez pas pour nous.
I'm sorry, I don't speak French.	Je suis désolé, je ne parle pas français.
I think we're related.	Je pense que nous sommes apparentées.
You're disappointed, aren't you?	Vous êtes déçus, n'est-ce pas ?
I think I'll go to bed early.	Je pense aller tôt au lit.
I can't live without her.	Je ne peux vivre sans elle.
From now on, I'm going to say what's on my mind.	Désormais, je vais dire ce que je pense.
It's kind of boring.	C'est plutôt ennuyeux.
How many did you get?	Combien en avez-vous eu ?
Tom stayed in Boston for three days.	Tom resta à Boston pendant trois jours.
I think our relationship is over.	Je crois que notre relation est terminée.
I have enough money to buy it.	J'ai suffisamment d'argent pour en faire l'acquisition.
They don't really care.	Elles ne s'en soucient pas vraiment.
Did you catch anything the last time you went fishing?	As-tu attrapé quelque chose la dernière fois que tu es allé pêcher ?
You're courteous.	Vous êtes courtois.
I can give you some useful information.	Je peux vous donner des informations utiles.
Don't be so angry.	Ne te mets pas en colère.
I don't think Tom will be at school tomorrow.	Je ne pense pas que Tom sera à l'école demain.
You always want to control everything.	Vous voulez toujours tout contrôler.
You should be more careful the next time.	Vous devriez être plus prudentes, la prochaine fois.
I hope you two are hungry.	J'espère que vous avez faim toutes les deux.
He is looked up to as their leader.	Il est considéré comme leur chef.
I know you haven't done it yet.	Je sais que tu ne l'as pas encore fait.
Their trip was postponed because of the rain.	Leur voyage fut remis en raison de la pluie.
You're tough.	Vous êtes dur.
The burglar gained access to the house through a window.	Un voleur a pénétré dans la maison par une fenêtre.
We're all working hard.	Nous travaillons toutes dur.
Is that what the government wants?	Est-ce cela que veut le gouvernement?
I'm busy, so I can't go.	Je suis occupé, alors je ne peux pas y aller.
I thought you'd gone and left me.	Je pensais que vous seriez parties et m'auriez quitté.
I have allergies.	Je suis sujet à des allergies.
That cloud looks like a rabbit to me.	Ce nuage ressemble pour moi à un lapin.
They usually go to school from Monday to Friday.	Habituellement, ils vont à l'école du lundi au vendredi.
He was sick last week.	Il était malade la semaine dernière.
She gave him a nice present.	Elle lui offrit un beau cadeau.
He greeted his parents.	Il a salué ses parents.
I'll give you a local anesthetic.	Je vais vous administrer un anesthésique local.
They're surprised.	Ils sont surpris.
Tom and Mary came to an understanding.	Tom et Mary sont parvenus à une entente.
What you decided to do is insane.	Ce que vous avez décidé de faire est insensé.
What part is wrong?	Quelle partie est fausse ?
I liked working with you.	J'ai apprécié de travailler avec vous.
I never saw Tom again.	Je n’ai jamais revu Tom.
Who's that cute guy I saw you with yesterday?	Qui est ce mignon garçon avec lequel je t'ai vue hier ?
We should do everything ourselves.	Nous devrions faire tout nous-mêmes.
Did you have fun tonight?	T'es-tu amusé, ce soir ?
Tom didn't help me.	Tom ne m'a pas aidée.
I heard coughing.	J'ai entendu tousser.
You should assume that we won't have enough money to buy everything we want.	Tu devrais supposer que nous n'aurons pas assez d'argent pour acheter tout ce que nous voulons.
I did just like you asked.	J'ai fait exactement comme vous avez demandé.
She spends a lot of time practicing the piano.	Elle passe beaucoup de temps à exercer son piano.
Wanna go upstairs and have a drink?	Vous voulez monter prendre un verre ?
To me, it is important.	C'est important pour moi.
She cast an eye in his direction.	Elle jeta un regard dans sa direction.
It's not like that.	Ce n'est pas ainsi.
You ought to thank him.	Vous devriez le remercier.
She found him standing near the entrance.	Elle le trouva debout près de l'entrée.
I really am sorry.	Je suis vraiment désolée.
You got what you wanted.	Tu as eu ce que tu voulais.
He is saving in order to buy a house.	Il économise pour acheter une maison.
I don't know which to choose.	Je ne sais pas laquelle choisir.
I don't know that word.	Je ne connais pas ce mot.
Did you buy this book?	As-tu acheté ce livre ?
Probably it will snow tomorrow.	Il va probablement neiger demain.
He doesn't like coffee.	Il n'aime pas le café.
I asked my teacher what to do next.	J'ai demandé à mon professeur quoi faire ensuite.
Tom wanted to stop and think.	Tom voulait s'arrêter et réfléchir.
That was really intense.	Ça a été vraiment intense.
Half of the people in the office took a day off.	La moitié du bureau a pris une journée de congé.
And now you wish perhaps to learn on less familiar traps?	Et maintenant vous désirez peut-être en apprendre plus sur des pièges moins courants ?
It is kind of pretty.	C'est en quelque sorte joli.
Reflect on what you have done.	Réfléchis à ce que tu as fait.
The basket was full of apples.	La corbeille était remplie de pommes.
Can I speak to you in private?	Pourrais-je vous parler en tête à tête ?
If it happens to rain tomorrow I'll stay at home.	Je resterai à la maison s'il pleut demain.
I never have had occasion to use it.	Je n'ai jamais eu l'occasion de l'utiliser.
I was very busy today.	J'étais très occupé aujourd'hui.
What have they done to you?	Que vous ont-ils fait ?
Do you need a lift?	T'as besoin d'un chauffeur ?
What is the name of this river?	Comment s'appelle ce fleuve ?
You really want to do this, don't you?	Tu veux vraiment le faire, n'est-ce pas ?
We're not lost.	Nous ne sommes pas perdus.
I don't have to answer your questions.	Je n'ai pas à répondre à tes questions.
Is anybody here?	Il y a quelqu'un ?
If you know the answer to this question, please tell me.	Si vous connaissez la réponse à cette question, dites-la-moi, s'il vous plait.
Turkey was stronger than Greece.	La Turquie a été plus forte que la Grèce.
I'm in the mood to talk now.	Je suis maintenant disposée à discuter.
I sincerely hope not.	Je ne l'espère sincèrement pas.
Leave me in peace!	Laissez-moi en paix !
The water is rising.	L'eau monte.
Mass production reduced the price of many goods.	La production en masse a réduit le prix de beaucoup de biens.
Everybody was obeying the speed limit, so I knew there was likely a speed trap ahead.	Tout le monde respectait la limite de vitesse, alors je savais qu'il y avait probablement un radar devant moi.
Are you coming with us?	Viens-tu avec nous ?
You're the best thing that's ever happened to me.	Vous êtes la meilleure chose qui me soit jamais arrivée.
I'm your lawyer.	Je suis votre avocat.
Don't you have a sense of justice?	N'avez-vous donc pas le sens de l'équité ?
What a beautiful dress!	Quelle belle robe !
He is too young to go there alone.	Il est trop jeune pour y aller seul.
Here's your milk.	Voici votre lait.
You don't have to apologize.	Vous n'êtes pas obligée de présenter des excuses.
Does this bus go to the center of town?	Est-ce que ce bus va en centre-ville ?
Goodbyes are always sad.	Les adieux sont toujours tristes.
What did you do then?	Qu'est ce que tu as fait ensuite ?
You should've let Tom do what he wanted to do.	Tu aurais dû laisser Tom faire ce qu'il voulait.
I appreciate your work.	Je te suis reconnaissant pour ton travail.
I'd like you to cut my hair.	Je voudrais que tu me coupes les cheveux.
I thought you'd like it.	Je pensais que tu l'apprécierais.
We're not interested.	Nous ne sommes pas intéressées.
It's an extreme case.	C'est une affaire extrême.
He's not stupid.	Il n'est pas idiot.
I can't afford to rent a house like this in Tokyo.	Je ne peux pas me permettre de louer une telle maison à Tokyo.
I'm homeschooled.	Je suis scolarisée à la maison.
I moved back with my parents.	Je suis retourné chez mes parents.
They were beginning to lose faith in their commander.	Ils commençaient à perdre foi en leur commandant.
What kind of beer do you have?	Quel genre de bières as-tu ?
You'd better go there on foot.	Tu ferais mieux d'y aller à pied.
We don't have anything to eat.	On n'a rien à manger.
Our dog seldom bites.	Notre chien mord rarement.
You look a lot like your brother.	Tu ressembles beaucoup à ton frère.
Flashy people irritate him.	Les gens tape-à-l'œil l'irritent.
Tom isn't serious, is he?	Tom n'est pas sérieux, n'est-ce pas ?
He pushed me gently.	Il m'a gentiment poussée.
She refused to accept the money.	Elle a refusé d'accepter l'argent.
It's not an easy sport.	Ce n'est pas un sport facile.
She was wearing a blue coat.	Elle portait un manteau bleu.
Go home. Get some rest.	Rentre chez toi ! Prends du repos !
They got the short end of the stick.	Ils ont obtenu la poignée du bâton.
Are you sure that you want to quit your job?	Es-tu sûre que tu veux quitter ton emploi ?
I haven't bought anything recently.	Je n'ai rien acheté, récemment.
My wife is a good manager.	Ma femme est une bonne directrice.
Tom doesn't like to be contradicted.	Tom n'aime pas qu'on le contredise.
You're really awesome.	Vous êtes vraiment génial.
He went back to the store.	Il est retourné à la boutique.
It took them some time to get used to each other.	Cela leur a pris un moment avant de s'habituer les uns aux autres.
Would he like that?	Aimerait-il ça ?
I hope they appreciate it.	J'espère qu'ils l'apprécient.
His house is very modern.	Sa maison est très moderne.
Stay away from my woman.	Restez à l'écart de ma femme !
I can't find the right man for me.	Je ne parviens pas à trouver l'homme qu'il me faut.
I thought you needed money.	Je pensais que vous aviez besoin d'argent.
Where are the guns?	Où sont les flingues ?
The kid has a keen sense of hearing.	L'enfant a une ouïe très développée.
Everybody's in bed.	Tout le monde est au lit.
I'll trust you.	Je me fierai à toi.
Your wristwatch is on the table.	Ta montre est sur la table.
A storm confined them to the house.	Une tempête les a contraintes à rester à la maison.
He fainted in the midst of his speech.	Il s'est évanoui au milieu de son discours.
I took my shoes off.	Je retirai mes chaussures.
That almost made me laugh.	Cela m'a presque fait rire.
I don't have a key.	Je n'ai pas de clé.
I have an ache in my arm.	J'ai une douleur au bras.
My dog is almost half the size of yours.	La taille de mon chien est presque la moitié de celle du vôtre.
I think you're going to make it.	Je pense que tu vas réussir.
I've made up my mind to learn how to play the harp.	J'ai décidé d'apprendre à jouer de la harpe.
Give me a ring if you find out anything.	Appelez-moi si vous découvrez quelque chose.
There were only six people at the meeting.	Il n'y avait que six personnes à la réunion.
She was late because of the heavy traffic.	Elle était en retard à cause d'une circulation chargée.
Business is very good now.	Les affaires sont très bonnes maintenant.
He came running.	Il est venu en courant.
A drunk robbed me.	Un ivrogne m'a dévalisé.
Half the office took a day off.	La moitié du bureau a pris une journée de congé.
This investment is the opportunity of a lifetime.	Ce placement est l'occasion d'une vie.
Where should I put it?	Où devrais-je le poser ?
Don't worry about your dog. I'll take care of him.	Ne vous faites pas de souci pour votre chien. J'en prendrai soin.
I just think you should be more careful, that's all.	Je pense simplement que tu devrais être plus prudent, c'est tout.
Stay calm.	Restez calme.
Stop spending my money.	Arrête de dépenser mon argent.
She has a claim on her deceased husband's estate.	Elle a un droit sur la propriété de son défunt mari.
When you surf the web, you may be tracked by websites.	Lorsque vous naviguez sur la toile, il se peut que vous soyez pisté par des sites.
Thank you in advance for your help.	Je te remercie d'avance pour ton aide.
It is better to be a coward for five minutes than dead for the rest of your life.	Il vaut mieux être lâche durant cinq minutes que mort durant toute une vie.
She called him a liar.	Elle l'a traité de menteur.
He's unconscious.	Il est inconscient.
No one knows where we are.	Tout le monde ignore où nous nous trouvons.
I was the first to begin speaking.	Je fus le premier à prendre la parole.
I built a new house.	J'ai construit une nouvelle maison.
We live near the border.	Nous vivons près de la frontière.
I didn't get any of that.	Je n'en compris rien.
My life is in danger.	Ma vie est en danger.
Are you seriously thinking about buying that old car?	Penses-tu sérieusement à acheter cette vieille guimbarde ?
Do you still have Tom's umbrella?	Avez-vous encore le parapluie de Tom ?
Ten years have passed since he died.	Dix ans ont passé depuis qu'il est mort.
Thousands of satellites orbit around the earth.	Des milliers de satellites orbitent autour de la Terre.
I guess that's right.	Je suppose que c'est vrai.
Do whatever it takes.	Faites ce qui est nécessaire !
Make a choice.	Fais un choix !
He got more than he bargained for.	Il en a obtenu davantage qu'il en a négocié.
There's so much I want to say to you.	Il y a tellement de choses que je veux te dire.
Will you light the fire?	Veux-tu allumer le feu ?
You and I are going together.	Vous et moi y allons ensemble.
I'm very worried about your health.	Je me fais beaucoup de souci au sujet de ta santé.
I know what it's like to be poor.	Je sais ce que ça fait d'être pauvre.
I felt wonderful.	Je me suis senti très bien.
I was conscious that something was missing.	J'avais conscience qu'il manquait quelque chose.
You are naughty.	Vous êtes vilaine.
That's where I injured my ankle.	C'est là que je me suis blessé la cheville.
He is not as smart as his older brother.	Il n'est pas aussi intelligent que son frère ainé.
They all objected to his proposal.	Ils ont tous fait objection à sa proposition.
We feel frustrated.	Nous nous sentons frustrés.
Something happened here, but I don't know what.	Quelque chose a eu lieu ici, mais je ne sais pas quoi.
These houses were dark and dirty.	Ces maisons étaient sombres et sales.
Has prison changed him?	La prison l'a-t-il changé?
I assure you Tom will be perfectly safe.	Je t'assure que Tom sera parfaitement en sécurité.
Kyoto has many universities.	Kyoto compte de nombreuses universités.
Tom was stabbed twice in the back.	Tom a été poignardé deux fois dans le dos.
I told Tom he made a mistake.	J'ai dit à Tom qu'il avait fait une erreur.
Where's the pharmacy?	Où est la pharmacie ?
I have to try doing that at least once.	Je dois essayer de faire ça au moins une fois.
I knew it was right.	Je savais que c'était juste.
This guy is a crook.	Ce type est un bandit.
Could you please repeat it slowly?	Pourriez-vous le répéter lentement, je vous prie ?
I find you very attractive.	Je te trouve très attirante.
We ate cotton candy at the state fair.	Nous avons mangé de la barbe-à-papa à la foire régionale.
What's my room number?	Quel est mon numéro de chambre ?
He applied for admission to the riding club.	Il a fait une demande d'adhésion au cercle hippique.
Each of the three boys won a prize.	Chacun des trois garçons a gagné un prix.
I'll take a stab at it.	Je vais l'essayer.
It's a matter of when, not if.	La question est quand, pas si.
I had no idea you'd be here.	Je n'avais pas idée que vous seriez ici.
We needed it.	Nous en avions besoin.
I've got little time for reading these days.	Je n'ai pas beaucoup de temps pour lire ces jours-ci.
Use your common sense in that kind of a situation.	Fais preuve de bon sens dans une situation de ce genre.
I wish we could have met under better circumstances.	J'aimerais que nous ayons pu nous rencontrer dans de meilleures circonstances.
I'm ashamed of myself.	J'ai honte de moi-même.
Why can't we do that?	Pourquoi ne pouvons-nous pas faire ça ?
Hi everyone, I'm Tom.	Salut tout le monde, je suis Tom.
I can spot a bleached blonde from a mile away.	Je peux repérer une fausse blonde à des kilomètres.
He assigned me a new job.	Il m'affecta à une autre tâche.
I disposed of my old coat.	J'ai jeté mon vieux manteau.
We hope you enjoyed your stay.	Nous espérons que vous avez apprécié votre séjour.
I think about you all day long.	Je pense à toi toute la journée.
He had just finished his homework when the clock struck ten.	Il venait de finir son devoir lorsque dix heures sonnèrent.
Keep your room as neat as you can.	Tiens ta chambre aussi nette que tu peux.
When is school over?	Quand l'école se termine-t-elle ?
You've done it!	Vous l'avez fait !
Take a look at this.	Jette un œil là-dessus.
I prefer history to geography.	Je préfère l'histoire à la géographie.
And then something amazing happened.	Et puis quelque chose d'étonnant est survenu.
That's all that matters.	C'est tout ce qui compte.
I want to live in a world where people love one another.	Je veux vivre dans un monde où les gens s'aiment les uns les autres.
I got this bicycle for free.	J'ai eu ce vélo pour rien.
I have more dresses than my sister.	J'ai plus de robes que ma sœur.
I forgot my email address.	J'ai oublié mon mél.
I don't feel at ease here.	Je ne me sens pas à l'aise ici.
There's an emergency situation.	Il y a une situation d'urgence.
I felt like I really belonged there.	J'ai eu le sentiment que j'étais vraiment de là.
I want you to go upstairs.	Je veux que vous alliez au-dessus.
She baked bread and cakes in the oven.	Elle a fait cuire du pain et des gâteaux dans le four.
They were having marriage problems.	Ils avaient des problèmes de couple.
Why didn't the police notify us?	Pourquoi la police ne nous en a-t-elle pas informés ?
I don't think you did this by yourself.	Je ne pense pas que tu aies fait ceci par toi-même.
What do you know about all this?	Que savez-vous de tout ceci ?
I just want to talk to you.	Je veux simplement te parler.
He hurt himself during yesterday's game.	Il s'est blessé pendant la partie, hier.
He smoked a cigar after lunch.	Il fumait un cigare après le déjeuner.
Please wait outside the house.	Attends à l'extérieur de la maison, je te prie !
You don't understand the procedure.	Tu ne comprends pas la procédure.
We're not yet there.	Nous n'en sommes pas encore là.
I had a sandwich for lunch.	J'ai mangé un sandwich pour le déjeuner.
I can't see my dad.	Je ne vois pas mon père.
Tom is three years older than you.	Tom est trois ans plus vieux que toi.
She is happiest when she is at home.	C'est à la maison qu'elle est la plus heureuse.
Whatever you do, don't blink.	Quoi que vous fassiez, ne clignez pas les yeux !
He's looking at you.	Il vous regarde.
How about your place?	Que dirais-tu de chez toi ?
Tom collapsed on the floor.	Tom s'effondra au sol.
We have made friends with Tom.	Nous sommes devenus amis avec Tom.
Am I boring you?	Est-ce que je vous ennuie ?
He has a square jaw.	Il a la mâchoire carrée.
That's it. I've done everything I can do.	C'est tout. J'ai fait tout ce que je pouvais.
Have you ever been kissed before?	T'a-t-on jamais embrassée auparavant ?
You must respect your elders.	On doit respecter ses aînés.
All our teachers were young and loved teaching.	Tous nos professeurs étaient jeunes et adoraient enseigner.
We are prone to judge every one by ourselves.	Nous avons tendance à juger tout le monde par nous-même.
I think you panicked.	Je pense que vous vous êtes paniqués.
You feel lonesome, don't you?	Tu te sens seul, n'est-ce pas ?
I have to buy a new pair of skis.	Je dois m'acheter une nouvelle paire de skis.
I wonder where he has gone.	Je me demande où il est allé.
Do you want me to rub your shoulders?	Veux-tu que je te masse les épaules ?
Someone's knocking on the door.	Quelqu'un frappe à la porte.
You're very forward.	Vous êtes très effrontées.
Do you want to get us both killed?	Veux-tu que nous nous fassions tuer toutes les deux ?
That's enough for today.	C'est tout pour aujourd'hui.
I'm not sure if this is correct.	Je ne suis pas sûr que ce soit correct.
You must not go out today.	Vous ne devez pas sortir aujourd'hui.
She acted as a guide.	Elle fit office de guide.
I've found a better way.	J'ai trouvé un meilleur moyen.
I used to go fishing with my father when I was a child.	J'allais régulièrement pêcher avec mon père lorsque j'étais enfant.
The sky is getting brighter.	Le ciel s'éclaircit.
You can't swim here.	Vous n'avez pas le droit de nager ici.
Don't worry. There's nothing wrong with you.	Ne vous faites pas de souci ! Il n'y a rien qui cloche avec vous.
We're powerless.	Nous sommes impuissants.
Avoid crossing this street when it is raining.	Évitez de traverser cette rue quand il pleut.
What's your name again?	Quel est encore ton nom ?
I'm leaving on Sunday.	Je pars dimanche.
I am reading a letter.	Je lis une lettre.
The baby has been crying for almost ten minutes.	Le bébé pleure déjà depuis presque dix minutes.
Tom lives 10 miles from the Canadian border.	Tom habite à seize kilomètres de la frontière canadienne.
Does this actually make you happy?	Cela te rend-il vraiment heureuse ?
Tom just turned thirty.	Tom vient juste d'avoir trente ans.
I have a hangover.	J'ai la gueule de bois.
Everyone is in the living room watching TV.	Tout le monde est dans le salon à regarder la télé.
Music is the universal language.	La musique est une langue commune pour l'humanité.
Don't touch the stove.	Ne touchez pas la cuisinière.
I come from Japan.	Je viens du Japon.
They fell into each other's arms.	Elles tombèrent dans les bras l'une de l'autre.
They survived, even though the building was destroyed.	Ils ont survécu, même si l'immeuble a été détruit.
My dress was ruined when it came back from the cleaner's.	Lorsqu'il est revenu de chez le teinturier, mon costume était abîmé.
I've always dreamed of owning my own business.	J'ai toujours rêvé d'avoir ma propre entreprise.
The moon is full tonight.	La lune est pleine cette nuit.
I think I broke his heart.	Je pense que je lui ai brisé le cœur.
Are you sure you want to put your life in her hands?	Es-tu sûr de vouloir mettre ta vie entre ses mains ?
She closed her eyes.	Elle a fermé les yeux.
We want to reach a wider audience.	Nous voulons atteindre un public plus étendu.
What are you working on?	Sur quoi travailles-tu ?
I know I'm not the brightest girl in the world.	Je sais que je ne suis pas une lumière.
He took a big risk.	Il prit un gros risque.
How big you are!	Comme vous êtes grands !
I don't consider this to be important.	Je ne considère pas que ça soit important.
Why can't you be more like your brother?	Pourquoi ne peux-tu pas ressembler davantage à ton frère ?
Tom would never go there by himself.	Tom n'irait jamais là seul.
Tom wants Mary to know he's not planning on asking her to marry him.	Tom veut que Mary sache qu'il n'a pas l'intention de la demander en mariage.
Try not to spend so much time complaining about things you can't change.	Essaie de ne pas passer tant de temps à te plaindre de choses que tu ne peux pas changer.
I met your father yesterday.	J'ai rencontré ton père hier.
I've already fed the baby.	J'ai déjà nourri le bambin.
I've caught a bad cold.	J'ai contracté un mauvais rhume.
That's where the problem lies.	C'est là que le problème réside.
Can you believe what he said?	Pouvez-vous croire à ce qu'il a dit ?
It seems that he took me for my sister.	Il semble qu'il m'ait confondu avec ma sœur.
We sometimes lack patience with old people.	On manque parfois de patience avec les personnes âgées.
We're very happy.	Nous sommes très heureux.
I believe I am in the right.	Je crois que j'ai raison.
Where in Europe would you like to visit?	Quel endroit d'Europe voudrais-tu visiter ?
Will six o'clock suit you?	Six heures vous conviendrait-il ?
I'd like to know a little bit more about you.	J'aimerais en savoir un petit peu plus à ton sujet.
This is the last place I want to be right now.	C'est le dernier endroit où je veux être en ce moment.
Tom, do you still love me?	Tom, vous m'aimez toujours ?
She tempted him.	Elle l'incita.
I feel like I've become someone else.	Je sens que je suis devenu quelqu'un d'autre.
That's very true.	C'est très vrai.
I never expected that she would join us.	Je ne me suis jamais attendu à ce qu'elle nous rejoigne.
I read it to my family.	Je l'ai lue à ma famille.
Our teacher sometimes speaks too fast.	Notre institutrice parle parfois trop vite.
Don't resist us.	Ne nous résistez pas !
I hear that she's a famous actress.	J'entends dire qu'elle est une actrice célèbre.
They missed Tom.	Tom leur a manqué.
Can you figure out this problem?	Pouvez-vous résoudre ce problème ?
I was happy for him.	J'ai été heureux pour lui.
A good lie is easier to believe than the truth.	Un beau mensonge est plus facile à croire que la vérité.
It's my treat.	C'est ma tournée.
He's my partner.	C'est mon partenaire.
What's behind the door?	Qu'y a-t-il derrière la porte ?
The new boss runs a really tight ship.	Le nouveau patron gère vraiment efficacement la boîte.
My wife's part-time job brings in a little extra money.	Le travail à temps partiel de ma femme ramène un peu d'argent supplémentaire.
It's there someone you can trust?	Y a-t-il quelqu'un à qui vous puissiez vous fier ?
I'm beginning to feel stupid.	Je commence à me sentir bête.
Reading makes me happy.	Lire me rend heureux.
I'd say you're jealous.	Je dirais que tu es jaloux.
Is it getting worse?	Cela empire-t-il ?
Hurry up, or you will be late for the last train.	Dépêchez-vous, ou vous serez en retard pour le dernier train.
I saw Tom in the hallway.	J'ai vu Tom dans le couloir.
This city is 1,600 meters above sea level.	Cette ville est à 1600 mètres d'altitude.
Tom will never forgive you.	Tom ne te pardonnera jamais.
Can this be all there is?	Ceci peut-il être tout ce qu'il y a ?
Doctors take an oath not to harm anyone.	Les docteurs font le serment de ne blesser personne.
What do you call this vegetable in English?	Comment appelle-t-on ce légume en anglais ?
I trust him.	J'ai confiance en lui.
My boss is very cheerful today.	Mon patron est très gai aujourd'hui.
She's most happy when she's at home.	Elle est plus qu'heureuse lorsqu'elle est chez elle.
Let's call a spade a spade.	Appelons un chat un chat.
Everyone noticed.	Tout le monde le remarqua.
It's too dark.	Il fait trop sombre.
He crossed the street.	Il a traversé la rue.
I'm leaving you tomorrow.	Je te quitte demain.
The police uncovered a major drug operation.	La police a mis au jour un trafic de drogue de premier plan.
I will never see him.	Je ne le verrai jamais.
We have injuries.	Nous avons des blessures.
Are you in danger?	Es-tu en danger ?
Watch your speed.	Surveille ta vitesse.
Tom lost the race.	Tom perdit la course.
Don't worry. He knows what he's doing.	Ne t'en fais pas. Il sait ce qu'il fait.
Can you drive a manual transmission?	Savez-vous conduire avec une transmission manuelle ?
All of us were excited with the result of the experiment.	Nous étions tous excités par le résultat de l'expérience.
She practices the piano every day.	Elle pratique quotidiennement le piano.
Do you drink wine?	Buvez-vous du vin ?
Are you going to a movie?	Vas-tu assister à la projection d'un film ?
Are you dating anyone?	Sortez-vous avec qui que ce soit ?
That's a risk you have to take.	C'est un risque que vous devez prendre.
It is becoming warmer day by day.	Il fait de plus en plus chaud jour après jour.
It's good to get up early in the morning.	C'est bon de se lever tôt le matin.
Don't lie. Be honest.	Ne mentez pas. Soyez honnête !
Tie your shoe.	Noue ta chaussure.
Can you see that small house?	Arrivez-vous à voir cette petite maison ?
I'm sorry if I'm bothering you.	Je suis désolé si je te dérange.
You look fat.	Vous avez l'air grosse.
It's better for you not to see my grandpa.	C'est mieux pour vous de ne pas voir mon grand-père.
Tom is photogenic, isn't he?	Tom est photogénique, n'est-ce pas?
That's where I was born.	C'est là que je naquis.
Call me right back.	Rappelle-moi de suite !
Look at that dog.	Visez ce chien !
I am looking for my brother.	Je cherche mon frère.
Will there be anything else?	Y aura-t-il quoi que ce soit d'autre ?
Which is your target?	Quelle est ta cible ?
You seem happy.	Vous semblez heureuses.
You should spend a little time each day reviewing vocabulary.	Tu devrais passer un peu de temps chaque jour à revoir du vocabulaire.
Tom didn't look very well.	Tom n'avait pas l'air très en forme.
Is this your favorite song?	Est-ce ta chanson préférée ?
I want Mary.	Je veux Mary.
It's very early.	C'est très tôt.
He is a lazy student.	C'est un étudiant paresseux.
She greeted us with a smile.	Elle nous accueillit d'un sourire.
The company gave him a gold watch in acknowledgement of his services.	L'entreprise lui donna une montre en or en reconnaissance de ses services.
I was moved to tears by her speech.	Son discours m'a ému jusqu'aux larmes.
I will help you.	Je t'aiderai.
The cat is hiding under the couch.	Le chat est caché sous le canapé.
You may choose what you like.	Tu peux choisir ce que tu veux.
We can live with that.	Nous pouvons vivre avec ça.
I heard that a woman stabbed a man for eating her lunch.	J'ai entendu qu'une femme a poignardé un homme parce qu'il avait mangé son déjeuner.
I'll meet you at the usual place.	Je te retrouverai à l'endroit habituel.
You've got paint on you.	Tu as, sur toi, de la peinture.
You'll be asleep by the time your father gets home.	Tu seras endormie au moment où ton père arrivera à la maison.
Everybody in the car said they wanted to get out and stretch their legs.	Tout le monde dans la voiture déclara qu'il voulait sortir et étirer ses jambes.
Can't you keep your dog from coming into my garden?	Vous ne pouvez pas empêcher votre chien d'entrer dans mon jardin ?
I can't lend this book to you.	Je ne peux pas te prêter ce livre.
I'll take in the washing before it rains.	Je rentrerai le linge avant qu'il pleuve.
Everyone is standing.	Tout le monde se tient debout.
That country's economy is growing.	L'économie de ce pays est en croissance.
Tea with lemon for me, please.	Pour moi du thé au citron, je vous prie.
If you're going to kill me, I want to know why.	Si tu es sur le point de me tuer, je veux savoir pourquoi.
These apples are rotten.	Ces pommes sont pourries.
He pretended not to be hurt.	Il fit comme s'il n'avait pas été blessé.
You've found it.	Vous l'avez trouvée.
He ogled a girl outside a pub.	Il lorgna une fille à l'extérieur d'un pub.
You're all happy.	Vous êtes toutes heureuses.
We respect each other.	Nous nous respectons les uns les autres.
I eat here all the time.	Je mange ici tout le temps.
Don't bother getting up.	Ne t'embête pas à te lever.
Tom must've been imagining things.	Tom doit avoir imaginer des choses.
We just fed the baby.	Nous venons de donner à manger au bébé.
The sooner you leave, the better.	Le plus tôt vous partirez, le mieux ce sera.
Tom lost the bet.	Tom a perdu son pari.
Tom didn't make a sound.	Tom ne fit pas un bruit.
Do you have a problem?	Est-ce que tu as un problème ?
Can you go faster?	Es-tu en mesure d'aller plus vite ?
Please be honest.	Je vous prie d'être honnête !
We know this song.	Cette chanson nous est familière.
Your family should come before your career.	Votre famille devrait passer avant votre carrière.
They don't let anyone enter without special permission.	On ne laisse entrer personne sans permission spéciale.
Can you sell the book to me for 500 yen?	Pourriez-vous me vendre ce livre à 500 yen, s'il vous plaît ?
You have a point there.	Tu tiens là un argument.
The protesters set many cars on fire.	Les protestataires ont mis le feu à de nombreuses voitures.
She cut off the carrot tops.	Elle coupa le haut des carottes.
I hate parties.	Je déteste les fêtes.
Can you wait a minute?	Pouvez-vous attendre une minute ?
Your name's further down the list.	Votre nom figure plus bas dans la liste.
I don't talk to them anymore.	Je ne leur parle plus.
Tom is probably not busy right now.	Tom n'est probablement pas occupé maintenant.
I want you to stay right where you are.	Je veux que tu restes où tu es.
He's about to go.	Il est sur le point d'y aller.
Seven is sometimes considered a lucky number.	Le sept est parfois considéré comme un chiffre porte-bonheur.
He comes into contact with all kinds of people.	Il est en rapport avec toutes sortes de gens.
Few passengers survived the catastrophe.	Peu de passagers survécurent à la catastrophe.
Bears hibernate during the winter.	Les ours hibernent durant l'hiver.
The doctor advised him not to smoke.	Le médecin lui a conseillé de ne pas fumer.
I'm not free to go this afternoon.	Je ne suis pas libre cette après-midi.
Two weeks have passed and I haven't seen you.	Deux semaines sont passées et je ne t'ai pas vu.
All the members were not present at the meeting yesterday.	Tous les membres n’étaient pas présents à la réunion d'hier.
I think we should all go together.	Je pense que nous devrions y aller toutes ensemble.
Is that a trick question?	Est-ce une question piège ?
Push the red button if something strange happens.	Appuie sur le bouton rouge si quelque chose d'étrange survient.
The noise was so loud that it was a nuisance to the neighbors.	Le bruit était tellement fort que cela gênait les voisins.
We're married now.	Nous sommes désormais mariées.
My father always speaks in a very loud voice.	Mon père parle toujours très fort.
I don't like oatmeal cookies.	Je n'aime pas les biscuits d'avoine.
Guess what I did last night.	Devinez ce que j'ai fait hier soir !
Mention Mexico, and tacos come to mind.	Si on parle de Mexico, on pense aux tacos.
He fell asleep immediately.	Il s'endormit immédiatement.
You are the only one who can help me.	Tu es la seule qui puisse m'aider.
He's a notorious liar.	C'est un menteur notoire.
Who is currently the richest person in the world?	Qui est actuellement la personne la plus riche au monde ?
The Apollo program greatly advanced our knowledge of space.	Le programme Apollo a avancé grandement nos connaissances sur l'espace.
What's the most fun you've ever had?	Quelle est la plus grosse rigolade que tu aies eue ?
We depend on you.	Nous dépendons de toi.
He's so thin that he looks like a skeleton.	Il est tellement maigre qu'il ressemble à un squelette.
I sure am cold.	J'ai vraiment froid.
Who told you all that?	Qui vous a dit tout cela ?
You're the greatest.	Tu es le meilleur.
Do you think students are given enough time to eat lunch?	Penses-tu qu'on alloue suffisamment de temps aux étudiants pour déjeuner ?
Tom has excellent reflexes.	Tom a d'excellents réflexes.
What did you do yesterday?	Qu'avez-vous fait hier ?
Hey, I may have no money, but I still have my pride.	Eh, j'ai peut-être pas d'argent, mais j'ai toujours ma fierté.
I don't want your legal advice.	Je ne veux pas de vos conseils juridiques.
I couldn't figure out how to do it.	Je ne suis pas parvenu à comprendre comment le faire.
The egg is a universal symbol of life and rebirth.	L'œuf est un symbole universel de vie et de renaissance.
I'm just looking out for myself.	Je m'inquiète pour moi.
Don't be ashamed of yourself.	N'aie pas honte de toi !
This is sometimes called the walk of shame.	On appelle parfois cela le défilé de la honte.
Don't jump to conclusions.	Ne tire pas de conclusions hâtives.
You've had all week to study.	Tu as eu toute la semaine pour étudier.
Fashion is not my specialty.	La mode n'est pas ma spécialité.
It doesn't look too hard.	Ça n'a pas l'air trop difficile.
I just didn't want you in here.	Je ne voulais simplement pas que tu fusses ici.
I had nothing in particular to say.	Je n'avais rien de particulier à dire.
I was tired so I went to bed.	J'étais fatiguée, j'allai donc au lit.
He caught three fish.	Il prit trois poissons.
Tom has changed a lot since then.	Tom a beaucoup changé depuis.
I don't think I can wait that long.	Je ne pense pas pouvoir attendre aussi longtemps.
You're not supposed to eat on the job.	Vous n'êtes pas supposés manger sur le lieu de travail.
Tom loves to sing.	Tom aime chanter.
He said he could swim well.	Il a dit qu'il savait bien nager.
I've always wanted to try it.	J'ai toujours voulu m'y essayer.
I'm just an average guy.	Je suis juste un mec normal.
We want to hear it.	Nous voulons l'entendre.
All right, I'll do it.	D'accord, je le ferai.
I had the exact same feeling.	J'ai eu exactement la même sensation.
Are you going to eat those fries?	Vas-tu manger ces frites ?
I believe you'll get over it soon.	Je crois que tu seras bientôt sur pieds.
I informed him of her arrival.	Je l'ai informé de son arrivée.
You don't seem very pleased.	Vous ne semblez pas très ravis.
Tom passed away last year.	Tom est décédé l'année dernière.
I just have one quibble with this product.	J'ai juste une objection à propos de ce produit.
He is likely to win the game.	Il a des chances de remporter le jeu.
We go mountain climbing almost every weekend.	Nous faisons de l'alpinisme presque chaque week-end.
I'm tough.	Je suis dur.
Stay with us.	Demeurez avec nous.
He is a very irritating critic of others.	Il est un critique des autres très irritant.
Where's the rest?	Où est le reste ?
Call me if you want to do something together tomorrow.	Appelez-moi si vous voulez que nous fassions quelque chose ensemble, demain.
I've never seen that before.	Je n'ai jamais vu cela auparavant.
He lives in the suburbs of London.	Il vit dans la banlieue de Londres.
You don't have the time.	Vous n'avez pas le temps.
He was surprised to learn this.	Il fut surpris d'apprendre ça.
You're in grave danger.	Tu es en grand danger.
I told you I hated that shirt.	Je t'ai dit que je détestais cette chemise.
What are you going to do next?	Que vas-tu faire ensuite ?
I turned right.	J'ai tourné à droite.
Mama cried.	Maman a pleuré.
When was this car washed?	Quand a été lavée cette voiture ?
You should write it down before you forget it.	Tu devrais le noter avant de l'oublier.
Have a good look at this picture.	Regarde bien cette photo.
The suspect was hiding out in the mountains for three weeks.	Le suspect s'était caché dans les montagnes pendant trois semaines.
He fed his dog at the same time every day.	Il nourrissait son chien à la même heure chaque jour.
He stood with his back to the wall.	Il se tenait le dos au mur.
We must take into account the fact that she is old.	Nous devons tenir compte du fait qu'elle est âgée.
Stop. That tickles.	Arrêtez. Ça chatouille !
It looks like she has a lot of friends.	Elle semble avoir beaucoup d'amis.
I know you don't like me very much.	Je sais que tu ne m'apprécies guère.
Nobody knows this.	Personne ne le sait.
I excused myself for a minute.	Je m'excusai pour une minute.
Let me see your tongue.	Montrez-moi votre langue.
Justice will be served, whether here or in the hereafter.	La justice prévaudra, que ce soit ici ou dans l'au-delà.
I said nothing about the matter.	Je n'ai rien dit à propos de l'affaire.
I'm not sure I want the job.	Je ne suis pas certain de vouloir le poste.
Do it at once.	Faites-le immédiatement.
I just had a talk with your teacher.	Je viens d'avoir une conversation avec ton instituteur.
We will do our best.	Nous ferons de notre mieux.
Even with all his wealth and fame, he's unhappy.	Même avec toute sa richesse et sa célébrité, il est malheureux.
They got married three months ago.	Ils se sont mariés il y a trois mois.
I found the field trip very educational.	J'ai trouvé l'excursion très éducative.
Christopher Columbus discovered America.	Christophe Colomb a découvert l'Amérique.
Can we recycle this?	Peut-on recycler ceci ?
We have achieved all our aims.	Nous avons atteint tous nos objectifs.
Accidents happen all the time.	Des accidents surviennent tout le temps.
He banged his head.	Il l'a frappé à la tête.
Young people like popular music.	Les jeunes gens aiment la musique populaire.
I can't predict the future.	Je ne peux pas prédire l'avenir.
I was just looking around.	J'étais juste en train de regarder aux alentours.
Get me another lawyer.	Dégote-moi un autre avocat !
I promised not to tell anyone.	J'ai promis de ne le dire à personne.
I want to hear more.	Je veux en entendre davantage.
He didn't make public what he had discovered there.	Il ne rendit pas public ce qu'il y avait découvert.
We're all impressed.	Nous sommes toutes impressionnées.
You shouldn't have gone fishing today.	Vous n'auriez pas dû aller pêcher aujourd'hui.
Does that work for you?	Cela fonctionne-t-il pour toi ?
If you want to do good work, you should use the proper tools.	Si vous voulez faire du bon travail vous devriez employer les outils adéquats.
You should follow Tom's example.	Tu devrais suivre l'exemple de Tom.
Tom has been dating Mary for about three years.	Tom sort avec Mary depuis environ trois ans.
Thanks for coming.	Merci d'être venues.
Don't be afraid of making mistakes when you speak English.	N'ayez pas peur de faire des fautes quand vous parlez anglais.
I never thought I'd finish it.	Je n'ai jamais pensé que je le finirais.
I'd explain it to you, but your brain would explode.	Je te l'expliquerais, mais ton cerveau exploserait.
I'll be in the truck.	Je serai dans le camion.
How do you plan to get home?	Comment prévoyez-vous d'arriver à la maison ?
Forward this to everyone you know.	Redirige ceci à tous les gens que tu connais !
They showed it to our company.	Ils le montrèrent à nos convives.
I don't remember anything else.	Je ne me rappelle rien d'autre.
You're courteous.	Vous êtes courtoises.
They are the ones who want to go.	Ce sont celles qui veulent partir.
Have you ever been in a traffic accident?	As-tu déjà été pris dans un accident de la route ?
Do you want to make a deal?	Voulez-vous passer un accord ?
I wanted to laugh.	J'ai voulu rire.
Since I had a cold, I was absent from school.	Comme je me tapais un rhume, j'ai été absente de l'école.
How much money did you spend on your car?	Combien d'argent as-tu dépensé pour ta voiture ?
Tom doesn't know where Mary buys her groceries.	Tom ne sait pas où Mary achète ses épiceries.
Those are old wives' tales.	Ce sont des histoires de vieille femme.
Wait just a moment.	Attends juste un instant !
I can't conceive how I could have made such a mistake.	Je ne comprends pas comment j'ai pu faire une erreur pareille.
You'll feel better if you take this medicine.	Vous vous sentirez mieux si vous prenez ce remède.
My baggage is missing.	Mes bagages sont manquants.
I owe you a lot.	Je te dois beaucoup.
It's not the job.	Ce n'est pas le boulot.
Get serious.	Sois sérieux.
I could not afford to buy a bicycle.	Je n'ai pas les moyens de m'acheter un vélo.
I knew they were on the list.	Je savais qu'elles étaient sur la liste.
I just don't want to fight with you.	Je ne veux tout simplement pas me disputer avec toi.
They can't fire you.	Ils ne peuvent pas vous virer.
This will never happen again, I swear to you.	Ça ne se reproduira jamais, je vous le jure.
Could you please reschedule the meeting at a time that is convenient for you?	Pourriez-vous, je vous prie, re-programmer la réunion à une heure qui vous convienne ?
It was a judgment call.	Ce fut une décision à prendre.
Why don't you eat vegetables?	Pourquoi est-ce que tu ne manges pas de légumes ?
Somebody needs to be here for the children.	Il faut que quelqu'un soit là pour les enfants.
I don't know what I'm going to do.	J'ignore ce que je vais faire.
He hasn't been heard from since he left the country.	Depuis qu'il a quitté le pays, on n'a pas entendu parler de lui.
Who will you give the book to?	À qui donneras-tu le livre ?
She has a comfortable income to live on.	Elle a un revenu confortable pour vivre.
Something has happened to my right eye.	Quelque chose est arrivé à mon œil droit.
I have absolute trust in him.	Je lui fais totalement confiance.
What's in the file?	Qu'y a-t-il dans le fichier ?
I have some other appointments.	J'ai quelques autres rendez-vous.
Are you implying something?	Qu'est-ce que tu sous-entends ?
I thought you'd be full after eating that big steak.	Je pensais que vous seriez rassasiée après avoir mangé ce gros steak.
You don't have to explain.	Vous n'êtes pas obligé de fournir des explications.
When did your friend leave for America?	Quand est-ce que ton ami est parti pour l'Amérique ?
Have a seat, won't you?	Prends place, veux-tu ?
I thought you would come.	Je supposais que tu viendrais.
We want to make a simple change.	Nous voulons faire un simple changement.
Fortunately, the weather was good.	Heureusement, le temps était beau.
I guess I'd better start packing.	J'imagine que je ferais mieux de commencer à faire mes bagages.
Tom may not be wrong.	Tom n'a peut-être pas tort.
I was really worried about you.	J'étais vraiment inquiet pour toi.
The snow prevented the airplane from taking off.	La neige a empêché l'avion de décoller.
Tom is upstairs in his bedroom.	Tom est à l'étage dans sa chambre.
I find you irresistible.	Je te trouve irresistible.
Since it was Sunday, the store was closed.	Comme c'était dimanche, le magasin était fermé.
I think we all know the rules.	Je pense que nous connaissons toutes les règles.
Kids are smarter than you think.	Les enfants sont plus malins que tu ne penses.
Tom blew all his money on a motorcycle.	Tom a balancé son argent sur une moto.
I know you're busy, but I could use some help.	Je sais que tu es occupée mais je ne refuserais pas un coup de main.
Where is he standing?	Où se tient-il ?
How was the French class?	Comment s'est passé le cours de français ?
How many students are there in your university?	Combien d'élèves y a-t-il dans votre université ?
His book inspired me.	Son livre m'a inspiré.
The road turns left there.	La route tourne à gauche, là.
Why is my sister so mean?	Pourquoi ma sœur est-elle si méchante ?
Tom wanted to spend more time with his family.	Tom voulait passer plus de temps avec sa famille.
Learning foreign languages is boring.	C'est ennuyeux d'apprendre les langues étrangères.
I'm the captain.	Je suis le capitaine.
I hope you're well rested.	J'espère que vous êtes bien reposé.
Tom bought Mary some expensive clothes.	Tom a acheté à Marie quelques vêtements chers.
How come we're different?	Comment se fait-il que nous soyons différentes ?
We can't see anything.	Nous n'arrivons à rien voir.
Smoking is prohibited on the train.	Fumer est interdit dans le train.
You had better not do that.	Tu ferais mieux de ne pas faire ça.
Don't fall for his old tricks.	Ne tombe pas dans ses vieux pièges.
No one I know writes letters anymore.	Personne que je connaisse n'écrit plus de lettres.
She prepared a wonderful meal for us.	Elle nous a préparé un merveilleux repas.
She went for a walk with him this morning.	Elle est allée faire une promenade avec lui ce matin.
I hope that she will get well soon.	J'espère qu'elle ira bientôt mieux.
I can do it all myself.	Je peux le faire tout seul.
We all want you back.	Nous voulons tous votre retour.
Nothing really matters.	Rien n'a vraiment d'importance.
I want to ask you one simple question.	Je veux te poser une simple question.
Tom was mauled by a dog when he was a kid.	Tom a été mutilé par un chien quand il était enfant.
Do you approve of what she is doing?	Approuvez-vous ce qu'elle fait ?
I don't know why I just did that.	J'ignore pourquoi je viens de faire ça.
She was doing the washing then.	Elle était alors en train de faire la lessive.
She promised to marry him.	Elle promit de l'épouser.
The plumber pumped the water out of the pipe.	Le plombier pompa l'eau pour la faire sortir du tuyau.
We were winning.	Nous étions en train de gagner.
Well done! You have drawn this picture nicely.	Bravo ! Tu as joliment réalisé ce dessin.
Why do you want to learn French?	Pourquoi voulez-vous apprendre le français ?
That a boy!	T'es un bon garçon !
I go to any party I am invited to.	Je me rends à n'importe quelle fête où je suis invité.
This is hogwash.	Ce sont des foutaises.
He's very skeptical.	Il est très sceptique.
Eat more vegetables.	Mangez plus de légumes.
Would you mind shutting the door?	Cela vous dérangerait-il de fermer la porte ?
I can't put up with him any longer.	Je ne peux pas le supporter plus longtemps.
Who did you learn it from?	De qui avez-vous appris cela ?
You were such a big help yesterday.	Vous avez été d'une grande utilité, hier.
Left alone, the little girl began to cry.	Laissée seule, la petite fille se mit à pleurer.
I'm unhappy.	Je suis mécontente.
He seems to be a kind person.	Il semble être quelqu'un de gentil.
I want to travel by airplane.	Je veux voyager en avion.
Did he show you the picture?	T'a-t-il montré la toile ?
The children watched TV as Tom was cooking dinner.	Les enfants regardaient la télévision pendant que Tom préparait le dîner.
I just want a little more time.	Je ne veux qu'un supplément de temps.
He tends to talk too much.	Il a tendance à trop parler.
He got the first prize.	Il a obtenu le premier prix.
I just followed the recipe.	Je m'en suis tenu à la recette.
I was caught in a shower.	J'ai été pris sous une averse.
The girl who works at the bakery is cute.	La fille qui travaille à la boulangerie est mignonne.
We volunteered.	Nous nous sommes portées volontaires.
We're all unique.	Nous sommes tous uniques.
He has been sick in bed this past week.	Il est resté au lit pendant toute la semaine.
You gotta get more organized.	Il te faut être plus organisé.
Don't open your books.	N'ouvrez pas vos livres !
The woman managed the drunk as if he were a child.	La femme prit en charge le poivrot comme s'il était un enfant.
I remember reading about it.	Je me souviens avoir lu à ce sujet.
He is in love with her.	Il est amoureux d'elle.
Here's a photo of her.	Voilà une photo d'elle.
I'd like to go, too.	J'aimerais aussi y aller.
We all have arrived.	Nous sommes tous arrivés.
It won't take so long.	Ça ne prendra pas tellement de temps.
It's not going to take long.	Cela ne va pas prendre longtemps.
That car is quite new.	La voiture est assez neuve.
Have a good time.	Amuse-toi bien !
Are you going to Tom's party?	Vas-tu à la fête de Tom?
Can you account for your absence last Friday?	Pouvez-vous justifier votre absence de vendredi dernier ?
My daughter's your age.	Ma fille est de ton âge.
I guess I've been too busy.	Je suppose que j'ai été trop occupée.
We all have secrets.	Nous avons toutes des secrets.
The train was so crowded that I had to stand all the way.	Le train a été si bondé que j'ai dû me tenir debout durant tout le chemin.
I went to the station.	Je suis allé à la gare.
I was discouraged.	On m'a dissuadé.
You're the only person I know that never complains about the food here.	Vous êtes la seule personne que je connaisse qui ne se plaigne jamais de la nourriture ici.
I think my Japanese is really bad.	Je pense que mon japonais est à chier.
How could you be so cruel?	Comment pourriez-vous être si cruel ?
A drunk driver was responsible for the car accident.	Un conducteur ivre a été responsable de l'accident de voiture.
In my opinion, he's right.	Je crois qu'il a raison.
What if you're wrong?	Et si vous avez tort ?
It was summer and the weather was warm.	C'était l'été et le temps était chaud.
Tom and Mary value their privacy.	Tom et Mary donnent de la valeur à leur vie privée.
I think you look great.	Je pense que tu as l'air super.
You hurt my feelings.	Tu blesses mes sentiments.
I have a surprise for you, sweetheart.	J'ai une surprise pour toi, ma chérie.
Think of your future.	Pense à ton futur.
You were right, too.	Tu avais aussi raison.
Don't make trouble.	Ne vous attirez pas d'ennuis.
She panicked when she heard the news.	Elle a paniqué en entendant la nouvelle.
Tom assigned Mary to do the job.	Tom a chargé Mary de faire le boulot.
It's a matter of national security.	C'est une question de sécurité nationale.
It could be a trap. Don't let your guard down.	Cela pourrait être un piège. Faites attention.
It's all wrong.	Tout est faux.
I want to take a closer look.	Je veux y porter un œil plus attentif.
Once she arrives, we can start.	Une fois qu'elle est arrivée, nous pouvons commencer.
People are still scared.	Les gens sont encore effrayés.
Do you have one?	En avez-vous un ?
I wonder who invented it.	Je me demande qui l'inventa.
We can't let them do that.	Nous ne pouvons les laisser faire cela.
Why didn't you call me sooner?	Pourquoi ne m'as-tu pas appelé plus tôt ?
I've made a decision.	Je me suis décidé.
The baby fell asleep.	Le bébé s'est endormi.
That's just not right.	C'est simplement incorrect.
I'm glad you're early.	Je suis contente que vous soyez en avance.
It's about time I was going.	Il est temps que j'y aille.
Are these all the sizes you have?	Sont-ce là toutes les tailles dont vous disposez ?
I often play tennis on Sunday.	Je joue souvent au tennis le dimanche.
What are some foods you usually eat with your fingers?	Quels sont les aliments que tu manges habituellement avec les doigts ?
Be more flexible.	Soyez davantage flexible.
She advised him to cut down on smoking, but he didn't think that he could.	Elle lui a recommandé de réduire sa consommation de tabac mais il pensait qu'il ne pouvait pas.
It's a bit greasy.	C'est un peu gras.
I guess I've been too busy.	Je suppose que j'ai été trop occupé.
All the students attended the party.	Tous les élèves ont assisté à la fête.
There's a park near my house.	Il y a un parc près de chez moi.
They abandoned the sinking ship.	Ils ont abandonné le navire en perdition.
He didn't keep his word.	Il n'a pas tenu sa parole.
Watch the front.	Surveille devant.
What did you make?	Qu'avez-vous confectionné ?
I wanted to run away with Tom.	J'ai voulu fuir avec Tom.
I have an attraction for older, chubby women.	Je suis attiré par les femmes mûres et grassouillettes.
I think I don't understand you.	Je pense que je ne te comprends pas.
You're not good at this.	Ça ne te réussit pas.
You are the last person I expected to see here.	Tu es la dernière personne que je m'attendais à voir ici.
No matter how hard the training was, she never cried.	Quelle que fût la difficulté de l'entraînement, elle n'a jamais pleuré.
Cleaning the garage wasn't much fun.	Nettoyer le garage n'était pas une partie de plaisir.
They collected shells on the beach.	Ils ont ramassé des coquillages sur la plage.
Tom died on Monday in Boston.	Tom est mort lundi, à Boston.
I suppose you won't mind if I take one.	Je suppose que ça ne t'importera pas si j'en prends une.
They're lying.	Elles mentent.
I'm not in good shape.	Je ne suis pas en forme.
The school is on the hill.	L'école est sur la colline.
What's your favorite free software application?	Quel est ton logiciel libre préféré ?
I love the fact that you always seem to care so much.	J'adore le fait que tu sembles toujours prêter tellement d'attention.
The number of students in the class is limited to fifteen.	Le nombre d'élèves dans cette classe est limité à 15.
How are you planning to do that?	Comment tu prévois de faire ça ?
I really like your paintings.	J'apprécie vraiment vos tableaux.
"May I use this telephone?" "Go ahead."	« Puis-je utiliser ce téléphone ? » « Faites donc. »
Would you come with us?	Viendrais-tu avec nous ?
The job is half done.	Le travail est à moitié fait.
If for some reason that should happen, what would you do?	Si, pour une raison quelconque, cela devait arriver, que feriez-vous ?
How are we doing for time?	Combien de temps avons-nous ?
We haven't seen each other for such a long time.	Nous ne nous sommes pas vus depuis si longtemps.
He's allergic to cats.	Il est allergique aux chats.
When will you get through with work?	Quand en auras-tu terminé avec le travail ?
I think you knew my father.	Je pense que vous connaissiez mon père.
The new fur coats were displayed in the window.	Les nouveaux manteaux de fourrure étaient exposés dans la vitrine.
I spent all my money on stupid stuff.	J'ai claqué tout mon fric en conneries.
That's sort of nice.	C'est plutôt chouette.
I just want you out of my house.	Je veux simplement que vous soyez en dehors de ma maison.
Are you ready to fly?	Êtes-vous prêt à voler ?
Dozens of young people attended the demonstration.	Des dizaines de jeunes ont assisté à la manifestation.
Were there any problems?	Y a-t-il eu le moindre problème ?
That's just what I need.	C'est précisément ce dont j'ai besoin.
The corpse has a gunshot wound in the chest.	Le cadavre présente une blessure par balle à la poitrine.
Tom pointed out my mistake.	Tom a souligné mon erreur.
Do you know something I don't know?	Savez-vous quelque chose que j'ignore ?
I'm too sleepy to do my homework.	Je suis trop fatigué pour faire mes devoirs.
That adds a new dimension to our problem.	Ça ajoute une nouvelle dimension à notre problème.
I didn't catch what you said.	Je n'ai pas saisi ce que vous avez dit.
They accused me of being a liar.	Ils m'ont accusé d'être un menteur.
I really appreciate this.	J'apprécie vraiment ça.
We could see enemy ships on the horizon.	Nous pourrions voir des navires ennemis à l'horizon.
Do you mind if I turn down the TV?	Vois-tu un inconvénient à ce que j'éteigne la télé ?
How's the weather?	Comment est le temps ?
It's time to get up.	Il est temps de se lever.
He was satisfied with the result.	Il a été satisfait du résultat.
Is there anyone in here?	Quiconque est-il là-dedans ?
Are you getting tired?	Commencez-vous à être fatigué ?
Our eyes met.	Nos yeux se sont croisés.
This is foolish.	C'est idiot.
I dreamed that I was buying this guitar.	J'ai rêvé que j'achetais cette guitare.
When I visited their apartment, the couple was right in the middle of an argument.	Comme je venais leur rendre visite à leur domicile, le couple était au milieu d'une dispute.
Don't ask me for forgiveness. What's been done has been done.	Ne me demande pas de pardon. Ce qui a été fait a été fait.
Do you think we'll have good weather?	Penses-tu que nous aurons beau temps ?
I fell in love with her.	Je suis tombé amoureux d'elle.
I met some friends while I was waiting for a bus.	J'ai rencontré des amis tandis que j'attendais un bus.
It's not that cold.	Il ne fait pas si froid.
I'm drowning.	Je suis en train de me noyer.
I like red wine better than white.	Je préfère le vin rouge au vin blanc.
She wants to kiss him.	Elle veut l'embrasser.
Did you have fun last night?	Vous êtes-vous amusés hier soir ?
I give you two permission to do whatever you think is necessary.	Je vous donne à tous deux le droit de faire tout ce que vous pensez nécessaire.
Come here, all of you.	Venez ici, tous tant que vous êtes !
We're your last hope.	Nous sommes ton dernier espoir.
He has a funny name.	Son nom est amusant.
I've been looking foward to meeting you.	J'avais hâte de vous rencontrer.
I like being my own boss.	J'aime être mon propre patron.
It was less than fifteen dollars.	Ça coûtait moins de quinze dollars.
He is a tough cookie.	C'est un emmerdeur.
The ground is still wet.	Le sol est encore humide.
We have a lot of time.	Nous disposons de beaucoup de temps.
You should keep your promises.	Tu devrais tenir tes promesses.
Grow up a little.	Grandissez un peu.
What are the children doing in the garden?	Que font les enfants au jardin ?
Disease and famine go together.	Famine et maladie vont de pair.
He had no distinguishing features.	Il est dépourvu de signes distinctifs.
Life is like a game of chess.	La vie est une partie d'échecs.
She is saving money to go abroad.	Elle économise de l'argent pour aller à l'étranger.
Is there anything else you want me to do?	Y a-t-il quoi que ce soit d'autre que vous vouliez que je fasse ?
The spoken word matters.	Le mot que l'on prononce importe.
Could you cancel my reservation?	Pourrais-tu annuler ma réservation ?
I have a good dictionary.	J'ai un bon dictionnaire.
I'll sue you.	Je vous poursuivrai en justice.
You should have taken a chance then.	Tu aurais dû saisir la chance, alors.
Bring the key.	Emmène la clé.
We just have to do it.	Il nous faut juste le faire.
Both of them seem suspicious.	Elles semblent toutes deux suspectes.
Can you find out?	Peux-tu te renseigner ?
I hate this part of town.	Je déteste cette partie de la ville.
We can't just do nothing all day.	Nous ne pouvons pas juste ne rien faire de toute la journée.
He likes me.	Il m'apprécie.
She got him into trouble.	Elle le mit dans les ennuis.
The priest pronounced them man and wife.	Le prêtre les déclara mari et femme.
He is wearing a hat.	Il porte un chapeau.
If it were not for water, we could not live.	Sans eau, nous ne pourrions pas vivre.
He is a highly paid man.	C'est un homme très bien payé.
The bathtub is dirty.	La baignoire est sale.
Be very careful.	Sois très prudent !
Did I blow it?	Est-ce que je l'ai foiré ?
It's my duty to help you.	C'est mon devoir de t'aider.
How many more of you are there?	Combien d'entre vous y a-t-il encore ?
I saw my sister there.	J'y vis ma sœur.
Don't ever make me wait again.	Ne me faites plus jamais attendre !
Frictions between Japan and the U.S. are easing up for a change.	Les frictions entre le Japon et les États-Unis d'Amérique se détendent, pour changer.
Satoru is the fastest runner out of the five of us.	De nous cinq, Satoru est celui qui court le plus vite.
He is standing on the hill.	Il se tient sur la colline.
I can't believe your mom let you go.	Je n'arrive pas à croire que ta mère t'aie laissé t'en aller.
She bought a new house the other day.	Elle a fait l'acquisition d'une nouvelle maison l'autre jour.
Who's going to pay the bill?	Qui va payer la facture ?
Don't be so impatient.	Ne sois pas si impatient !
You have a great imagination.	Vous êtes doté d'une grande imagination.
We lack nothing.	Nous ne manquons de rien.
You may go.	Vous pouvez partir.
All the eggs went bad.	Tous les œufs se gâtèrent.
Your hair is too long.	Tes cheveux sont trop longs.
I watch TV now and then.	Je regarde la télévision de temps en temps.
I really didn't do much.	Je n'ai vraiment pas fait grand-chose.
That was very frustrating.	Ce fut très frustrant.
I am convinced that he is innocent.	Je suis convaincu de son innocence.
What do they want us to do?	Que veulent-ils que nous fassions ?
Look up the phrase in your dictionary.	Cherche l'expression dans ton dictionnaire.
Did you go to school today?	Es-tu allé à l'école aujourd'hui ?
Why don't you run for student council?	Pourquoi ne vous portez-vous pas candidate au conseil des étudiants ?
Wait until tomorrow morning.	Attendez jusqu'à demain matin.
We're about ready.	Nous sommes pour ainsi dire prêtes.
Tom said he wouldn't do it.	Tom a dit qu'il ne le ferait pas.
They call each other almost every day.	Elles se téléphonent presque tous les jours.
Tom knew that Mary was a teacher.	Tom savait que Mary était institutrice.
African elephants have bigger ears than Asian elephants.	Les éléphants d'Afrique ont de plus grandes oreilles que les éléphants d'Asie.
I can't. It's too big.	Je n'y arrive pas. C'est trop gros.
I work alone.	Je travaille seul.
Are you a cop or something?	Vous êtes flic ou quoi ?
I want to be invited.	Je veux être invitée.
Get me some coffee.	Amène-moi du café.
I can hardly believe his story.	J'arrive à peine à croire son histoire.
The older children helped the younger ones.	Les aînés aidaient leurs cadets.
I was born in America.	Je suis né en Amérique.
He gave in.	Il a cédé.
Give me something to write on.	Donne-moi quelque chose sur quoi écrire.
I used my imagination.	J'ai utilisé mon imagination.
There is something I must know.	Il y a quelque chose que je dois savoir.
How does it feel?	Que ressens-tu ?
Does this ring a bell?	Ça vous évoque quelque chose ?
I guess you didn't quite understand me.	Je suppose que tu ne m'as pas tout à fait comprise.
How long have you waited?	Pendant combien de temps avez-vous attendu ?
Easter is near at hand.	Pâques est à portée de main.
I am going to play soccer tomorrow.	Demain je jouerai au football.
Who's to say it's not what's supposed to happen?	Qui pourra dire que ce n'est pas ce qui était supposé avoir lieu ?
We're going to be here all afternoon.	Nous allons être ici toute l'après-midi.
I held the umbrella over her.	Je lui tenais le parapluie.
I assume you must be a close friend of Tom's.	J'imagine que vous êtes un ami intime de Tom.
I think you've been very immature.	Je pense que tu as été très immature.
The dog looks hungry.	Le chien a l'air d'avoir faim.
He didn't want to talk about it further.	Il ne voulut pas en parler davantage.
I'm counting on you.	Je compte sur toi.
You have only to push this button.	Tu dois juste pousser sur ce bouton.
What does the cat want?	Que veut le chat ?
Who was it that bought those pictures yesterday?	Qui était-ce qui a acheté ces photos, hier ?
The chairperson has been associated with the organization for ten years.	Le président est associé à l'organisation depuis dix ans.
We're defenseless.	Nous sommes sans défenses.
You've got to be bold!	Vous devez être intrépides !
Maybe it's not possible.	Peut-être n'est-ce pas possible.
Rabbits are extremely social animals.	Les lapins sont des animaux extrêmement sociaux.
Up until now, they've been good neighbors.	Jusqu'à présent, ils étaient de bons voisins.
Tom is dying.	Tom meurt.
Where am I?	Où suis-je ?
Tom wants to come with us to Boston.	Tom veut venir avec nous à Boston.
I asked my mother what to bring there.	J'ai demandé à ma mère ce que je devais apporter là-bas.
Tom hasn't forgiven anybody.	Tom n'a pardonné à personne.
Why didn't you do anything?	Pourquoi n'avez-vous rien fait ?
Are you willing to make a deal?	Es-tu décidé à faire affaire ?
Are you seeing anyone?	Voyez-vous qui que ce soit ?
All roads lead to Rome.	Tous les chemins mènent à Rome.
Tell me about your wife.	Parle-moi de ton épouse.
Take care not to catch a cold.	Prenez garde de ne pas contracter un rhume !
Did you buy flowers?	Avez-vous acheté des fleurs ?
Tom turned off the engine and shut off the headlights.	Tom éteignit le moteur et coupa les phares.
According to our teacher, she entered the hospital.	Selon notre enseignant, elle est entrée à l'hôpital.
She's a glamorous girl.	C'est une fille séduisante.
Creditors have better memories than debtors.	Les créanciers ont meilleure mémoire que les débiteurs.
Can you tell us what happened to you?	Peux-tu nous dire ce qui t'est arrivé ?
Do you really think that?	Le penses-tu vraiment ?
Maybe you don't know this, but nobody could ever take your place.	Peut-être ne le sais-tu pas, mais personne ne pourrait te remplacer.
I'll sleep here.	Je dormirai ici.
This chair is very comfortable, but I don't like the color.	C'est chaise est très confortable, mais je n'aime pas la couleur.
He does not like tennis.	Il n'aime pas le tennis.
Patting me on the shoulder, he thanked me for helping him.	En me tapotant sur l'épaule, il me remercia de l'avoir aidé.
Did you tell anybody?	L'as-tu dit à qui que ce soit ?
I just wanted to say that I love you.	Je voulais juste dire que je vous aime.
Tom has the information we need.	Tom a les informations dont nous avons besoin.
Follow me. I'll show you how to get out of here.	Suis-moi ! Je te montrerai comment sortir d'ici.
He has three older sisters.	Il a trois sœurs ainées.
The car ran into a tree.	La voiture a roulé contre un arbre.
It appears that the victim tried to write the murderer's name with his own blood.	Il semble que la victime a tenté d'écrire le nom de l'assassin de son propre sang.
You are very beautiful.	Vous êtes très belle.
I felt like an idiot.	Je me sentis idiot.
Here are some letters for you.	Voici quelques lettres pour toi.
He got all his information from secondary sources.	Il a obtenu toutes ses informations de sources officieuses.
I thought we were on the same side.	Je pensais que nous étions du même côté.
Don't try to make me angry.	N'essayez pas de me mettre en colère.
Language is the means by which people communicate with others.	Le langage est le moyen par lequel les gens communiquent entre eux.
I will take such action as seems necessary.	Je prendrai toutes les mesures qui paraissent nécessaires.
Please give me a cup of milk.	S'il te plaît, donne-moi une tasse de lait.
You're getting closer.	Tu t'approches.
Do you think it's dangerous to eat genetically modified food?	Pensez-vous qu'il soit dangereux de consommer de la nourriture génétiquement modifiée ?
I'm not satisfied.	Je ne suis pas satisfait.
I want the two of you to quit arguing.	Je veux que vous arrêtiez, toutes les deux, de vous disputer.
You know it as well as I do.	Tu le sais tout autant que moi.
He confessed his guilt.	Il a confessé sa culpabilité.
I know my father will help me.	Je sais que mon père m'aidera.
What are you talking about?	De quoi parlez-vous ?
I'm thirsty.	J'ai soif.
Take as much as you like.	Prends-en tant que tu veux !
You shouldn't let people use you like that.	Tu ne devrais pas laisser les gens t'utiliser ainsi.
That was the most interesting film that we had ever seen.	C'était le film le plus intéressant que nous ayons jamais vu.
What's going on out here?	Que se passe-t-il par ici ?
My father will often read the newspaper during meals.	Mon père lit souvent le journal pendant le repas.
I'm sorry, I didn't recognize you.	Je suis désolée, je ne vous ai pas reconnu.
What part is wrong?	Quelle partie est mauvaise ?
I have no doubt about it.	Je n'ai là-dessus aucun doute.
You'd better be careful what you say.	Tu ferais mieux de faire attention à ce que tu dis.
Our dog will bite strangers.	Notre chien mord les étrangers.
Is it true that you weren't here yesterday?	Est-il vrai que tu n'étais pas là hier ?
Clean up that mess.	Nettoie ce bazar.
Don't underestimate my power.	Ne sous-estimez pas ma force.
A dog that barks all the time doesn't make a good watch dog.	Un chien qui n'arrête pas d'aboyer n'est pas un bon chien de garde.
Do you have health insurance?	Es-tu couvert par une assurance médicale ?
Whenever they meet, they quarrel.	Ils se disputent chaque fois qu'ils se rencontrent.
Why didn't you call me up?	Pourquoi ne m'as-tu pas appelé ?
You're too trusting.	Vous êtes trop confiantes.
I thought I saw something.	Je pensais avoir vu quelque chose.
They are considered the greatest rock band in history.	Ils sont considérés comme le plus grand groupe de rock de l'histoire.
I never mentioned it again.	Je ne l'ai plus jamais mentionné.
I don't have anything to read.	Je n'ai rien à lire.
All these books are mine.	Tous ces livres sont à moi.
They deserve it.	Elles le méritent.
You are not permitted to bring dogs into this building.	Vous n'êtes pas autorisé à amener des chiens dans ce bâtiment.
Is there any chance of my borrowing your typewriter?	Y a-t-il une possibilité que je puisse emprunter la machine à écrire ?
Don't underestimate his determination.	Ne sous-estimez pas sa détermination.
Why didn't you tell us there was a witness?	Que ne nous as-tu pas dit qu'il y avait un témoin ?
They're not my friends.	Ce ne sont pas mes amis.
I want to go.	Je veux y aller.
You can depend on it.	Tu peux t'y fier.
They basked in the sun.	Elles se sont dorées au soleil.
I dream about you quite often.	Je rêve assez souvent de vous.
Where do you want these suitcases?	Où voulez-vous que ces valises soient mises ?
Make a decision and make it with the confidence that you are right.	Prenez une décision et prenez-la avec la certitude que vous avez raison.
You are telling it second hand, aren't you?	Tu le rapportes par ouï-dire, n'est-ce pas ?
Are you coming with us?	Venez-vous avec nous ?
Tom doesn't have a ticket.	Tom n'a pas de billet.
I'll let you know the results as soon as I can.	Je te ferai connaître les résultats dès que je peux.
He attributed his failure to bad luck.	Il mit son échec sur le compte de la déveine.
Your effort will be rewarded in the long run.	Vos efforts seront récompensés sur le long terme.
Where is the dog?	Où est le chien ?
Could you sign here, please?	Pouvez-vous signer ici, s'il vous plaît ?
Our apartment is starting to look pretty cool.	Notre appartement commence à avoir de la gueule.
I will give these tickets to whoever wants them.	Je donnerai ces tickets à celui qui les voudra.
You're full of surprises.	Vous êtes plein de surprises.
I don't think I can wait that long.	Je ne pense pas que je puisse attendre aussi longtemps.
I'll have to confiscate your knife.	Je vais devoir confisquer ton couteau.
Tom must've seen it.	Tom aurait dû voir ça.
I have a great deal to do today.	J'ai beaucoup à faire aujourd'hui.
I am convinced of his innocence.	Je suis convaincu de son innocence.
He's very fond of reading.	Il adore la lecture.
She's busy now and can't talk with you.	Elle est occupée à l'instant et ne peut s'entretenir avec toi.
We must do it again.	Il nous faut le faire à nouveau.
Did I get it right?	Est-ce que j'ai bien compris ?
I thought I told you to stay in the car.	Je pensais vous avoir dit de rester dans la voiture.
I was miserable without you.	J'étais malheureuse sans toi.
Is this fish still alive?	Le poisson est-il encore vivant ?
Why did you listen to them?	Pourquoi les as-tu écoutés ?
I destroyed everything.	J'ai tout détruit.
There's nothing wrong with that, either.	Il n'y a rien de mal à cela non plus.
I'm not your son.	Je ne suis pas ton fils.
I think you look hot.	Je pense que vous avez l'air excitants.
We're contented.	Nous sommes satisfaites.
Have you seen enough?	En as-tu assez vu ?
The sooner we get there, the more likely are we to get seats.	Plus tôt nous arriverons, plus nous aurons de chances d'avoir des places assises.
The goods arrive by sea.	La marchandise arrive par mer.
I don't know how to swim.	Je ne sais pas nager.
He is close to the president.	Il est proche du président.
Not knowing what to say, I remained silent.	Ne sachant pas quoi dire je suis restée silencieuse.
Let's not forget to do that.	N'oublions pas de faire ça.
I thought you'd be grateful.	Je pensais que tu serais reconnaissant.
It is easy to answer the question.	Il est facile de répondre à la question.
It's impossible to describe.	C'est impossible à décrire.
I was outside when it happened.	J'étais dehors quand c'est arrivé.
No one will believe them.	Personne ne les croira.
It was supposed to be kept secret.	C'était supposé être gardé secret.
Thanks for dinner.	Merci pour le dîner.
Don't forget your gloves. It's cold.	N'oublie pas tes gants, il fait froid.
I really need to talk with someone.	J'ai vraiment besoin de parler à quelqu'un.
It doesn't matter how old you are.	Votre âge n'a pas d'importance.
Tom asked Mary to the prom.	Tom a invité Mary au bal de promotion.
She told him that her father had died.	Elle lui a annoncé que son père était décédé.
They are sensible girls.	Ce sont des jeunes filles sérieuses.
The soldier gave his name.	Le soldat donna son nom.
You have my mug.	Tu as ma tasse.
The cattle starved to death.	Le bétail est mort de faim.
We started before sunrise.	Nous avons commencé avant le lever du jour.
Why don't you take off?	Pourquoi ne prenez-vous pas congé ?
Would you mind lending me your pen?	Pourrais-tu me prêter ton stylo?
She'll be seventeen in February.	Elle aura dix-sept ans en février.
I sure hope there's nothing wrong with it.	J'espère vraiment qu'il n'y a là rien qui cloche.
Can you make it go any faster?	Peux-tu le faire aller plus vite ?
I feel quite at ease among strangers.	Je me sens assez à l'aise parmi des étrangers.
You won't be fired.	Vous ne serez pas viré.
You don't owe me anything.	Vous ne me devez rien.
He got a better score than us.	Il a reçu une meilleure note que nous.
Why are you all here?	Pourquoi êtes-vous toutes là ?
He forgot his promise to go there.	Il oublia sa promesse de s'y rendre.
My GPS works very well.	Mon système de géo-localisation fonctionne très bien.
How do we explain this?	Comment expliquer ça ?
I hate the guy who lives next door.	Je déteste le type qui habite la porte d'à côté.
Our office is on the northern side of the building.	Notre bureau est du côté nord de l'immeuble.
Security was increased in the city.	C'est la sécurité qui a été renforcée dans la ville.
I'm going to go out this afternoon.	Je vais sortir cet après-midi.
I am feeling sad about it.	Je me sens triste à cause de ça.
You have only to give him a little help.	Il te suffit de lui apporter un peu d'aide.
What's the purpose of your trip?	Quel est l'objet de votre voyage ?
I must apologize for not having written for such a long time.	Je dois présenter mes excuses pour ne pas avoir écrit pendant si longtemps.
Do you have Japanese newspapers?	Avez-vous des journaux japonais ?
Forests cover around 9.4% of the earth's surface.	Les forêts recouvrent environ 9,4% de la surface terrestre.
Don't you want to go out?	Ne voulez-vous pas aller dehors ?
I think you'd better come back home.	Je pense que tu ferais mieux de rentrer à la maison.
He died in his bed.	Il est mort dans son lit.
I think he will succeed.	Je pense qu'il va réussir.
Did I say you could talk?	Ai-je dit que tu pouvais t'exprimer ?
I have plenty of time to do that.	J'ai plein de temps pour faire ça.
Tom didn't even offer Mary a cup of coffee.	Tom n'a même pas offert un café à Mary.
Fortunately, the weather was good.	Heureusement, il faisait beau.
At last, he came.	Il est enfin venu.
I can't find my wallet.	Je ne parviens pas à trouver mon portefeuille.
Why are you so happy?	Pourquoi êtes-vous si heureux ?
You may give the book to whoever wants it.	Tu peux donner le livre à qui en voudra.
I asked Tom to play the guitar.	J'ai demandé à Tom de jouer de la guitare.
Tom has a 13-year-old daughter.	Tom a une fille de treize ans.
I go shopping every morning.	Tous les matins je vais faire des courses.
Are the children at school?	Les enfants sont-ils à l'école?
May I take pictures here?	Ai-je le droit de prendre des photos, ici ?
Tom wasn't serious, was he?	Tom n'était pas sérieux, n'est-ce pas ?
I'm pretty sure I'm going to need some help.	Je suis presque sûr que je vais avoir besoin d'aide.
I left my address book in my room.	J'ai oublié mon carnet d'adresse dans ma chambre.
I feel like a rest.	J'ai envie de me reposer.
How can I get to the police station?	Comment puis-je me rendre au commissariat ?
I suggest that you not wait any longer.	Je suggère que tu n'attendes pas plus longtemps.
The guy who hit you is at the front door.	Le type qui t'a frappé est à la porte d'entrée.
I can't do that on my own.	Je n'arrive pas à le faire par moi-même.
We're all in agreement.	Nous sommes tous d'accord.
You don't have to go.	Vous n'êtes pas forcé d'y aller.
He has lots of new ideas.	Il a beaucoup de nouvelles idées.
You're with friends.	Tu es avec des amis.
To be happy, you should spend time with someone you love.	Pour être heureux, vous devriez passer du temps avec quelqu'un que vous aimez.
Yesterday a truck hit this wall.	Hier un camion a percuté le mur.
I still love you.	Je vous aime toujours.
Tom offered Mary his beer.	Tom a offert sa bière à Mary.
Tom wants me to go with him.	Tom veut que j'aille avec lui.
He had no coat on.	Il ne portait pas de manteau.
Tom's asleep.	Tom est endormi.
All we can do is wait.	Tout ce que nous pouvons faire, c'est attendre.
Men, dogs, fish, and birds are all animals.	Les hommes, les chiens, les poissons et les oiseaux sont tous des animaux.
He's hiding in the closet.	Il se cache dans la penderie.
It's so exciting.	C'est tellement passionnant.
I like your car.	J'aime ta voiture.
They supplied the war victims with food.	Ils dispensèrent de la nourriture aux victimes de guerre.
I used to go to church on Sunday.	J'allais à l'église le dimanche.
My cat is sleeping on my bed.	Mon chat est en train de dormir sur mon lit.
Tom looked back.	Tom a regardé en arrière.
Owls are active at night.	Les hiboux sont actifs la nuit.
I know they'll all want to help you.	Je sais qu'ils voudront tous t'aider.
We have a colleague in Spain.	Nous avons un collègue en Espagne.
We seized the town after a short battle.	Nous prîmes la ville après une courte bataille.
I must obey.	Il me faut obéir.
All this has now changed.	Tout ceci a désormais changé.
Are you relaxed?	Es-tu détendu ?
Tom left his kids at home.	Tom a laissé ses enfants à la maison.
Which do you like better, meat or fish?	Entre la viande et le poisson, lequel préférez-vous ?
We have to find out who did this.	Nous devons découvrir qui a fait ça.
I can't believe I'm even considering this.	Je n'arrive pas à croire que je l'envisage même.
Are you sure you don't want to come?	Tu es sûre de ne pas vouloir venir ?
Something is going on here.	Quelque chose se passe, ici.
This is a good deal.	C'est un bon accord.
Are you lazy or just incompetent?	Êtes-vous paresseuses ou simplement incompétentes ?
Who was there that night?	Qui était là cette nuit-là ?
It's just a matter of time.	Ça n'est qu'une question de temps.
Have you finished writing your composition?	As-tu terminé d'écrire ton essai ?
I'm very hungry.	J'ai les crocs.
They lived on farms or in small towns.	Ils vivaient dans des fermes ou de petits villages.
I have a receipt.	J'ai une quittance.
I know your mother.	Je connais ta mère.
I need some sleep.	J'ai besoin de sommeil.
I was moved.	J'étais ému.
What time can you come?	À quelle heure pouvez-vous venir ?
I should've gone there with you.	J'aurais dû y aller avec toi.
His salary is too low to support his family.	Son salaire est trop bas pour soutenir sa famille.
Tom couldn't find the words to express how he was feeling.	Tom n'arrivait pas à trouver les mots pour exprimer ce qu'il ressentait.
I know how to solve the problem, but I've been asked not to tell you.	Je sais comment résoudre le problème mais on m'a demandé de ne pas vous le dire.
Tom is quite cooperative.	Tom est plutôt coopératif.
They must be Americans.	Ils doivent être américains.
You're running a big risk in trusting him.	Tu prends un risque important en lui faisant confiance.
Better him than me.	Plutôt lui que moi.
How did we get into this situation?	Comment nous sommes-nous fourrées dans cette situation ?
I'll be late for school!	Je vais être en retard à l'école !
You won't believe what I've got.	Tu ne croiras pas ce que j'ai dégoté.
I've had a good sleep.	J'ai passé une bonne nuit.
I'm looking for a gift for my wife.	Je cherche un cadeau à l'intention de ma femme.
How many people are in your crew?	Combien de gens font-ils partie de votre équipage ?
I did it against my will.	Je l'ai fait en dépit de ma volonté.
Presently the plan is still in the air.	Pour le moment, ce projet est toujours à l'étude.
We're on our way home.	Nous sommes sur le chemin de la maison.
Do you like French?	Aimes-tu le français ?
Books are for people who wish they were somewhere else.	Les livres sont destinés aux gens qui voudraient être ailleurs.
He writes scripts.	Il écrit des scénarios.
Tom decided to enter the room.	Tom décida d'entrer dans la salle.
I want to talk to you about this list.	Je veux vous parler de cette liste.
The picture brought back a lot of memories.	La photo a fait resurgir de nombreux souvenirs.
You're very curious.	Tu es très curieuse.
I wonder if there'll be more snow this year than last year.	Je me demande s'il y aura davantage de neige cette année que l'année passée.
She asked me whether she could use the telephone.	Elle m'a demandé la permission d'utiliser le téléphone.
Saying you can't do the job because you're too busy is just a cop out.	Dire que tu ne peux pas faire le travail parce que tu es trop occupé est une excuse bidon.
He didn't want to sell the book.	Il n'a pas voulu vendre le livre.
That idea's not bad.	Cette idée n'est pas mauvaise.
I want to know that what I'm doing is right.	Je veux savoir que ce que je fais est bien.
Is there something you haven't told me?	Y a-t-il quelque chose que vous m'ayez tu ?
She went to the museum by taxi.	Elle s'est rendue au musée en taxi.
I became acquainted with your father yesterday.	J'ai fait hier la connaissance de ton père.
Can you please stop that?	Peux-tu arrêter ça, je te prie ?
I know what they are.	Je sais ce qu'elles sont.
What's your favorite game?	Quel est ton jeu préféré ?
I just want to make sure it's not poison.	Je veux juste m'assurer que ce n'est pas du poison.
I may not get another chance.	Il se peut que je n'aie pas une autre occasion.
She had a narrow escape yesterday.	Elle l'a échappé belle hier.
I don't think I can do this anymore.	Je ne pense pas que je puisse encore faire ça.
Please be careful.	S'il vous plaît, soyez prudentes !
Tom broke his arm playing football.	Tom a cassé son bras en jouant au football.
You have to memorize this sentence.	Tu dois mémoriser cette sentence.
I hurried so I wouldn't miss the train.	Je me dépêchai afin de ne pas manquer le train.
I'm not angry at you, just very disappointed.	Je ne suis pas en colère après vous, seulement très déçue.
I hope Tom wins.	J'espère que Tom gagnera.
Do you think we have any chance of winning?	Pensez-vous que nous avons une chance de gagner?
I'm doing this for you.	Je le fais pour toi.
Since this is important, I'd like you to attend to it yourself.	Comme ceci est important, j'aimerais que vous vous en occupiez vous-mêmes.
I've warned you before about this.	Je t'ai prévenu auparavant.
She left the window open.	Elle laissa la fenêtre ouverte.
Some people compare life to a stage.	Certaines personnes comparent la vie à une scène.
Do you want to come sit by me?	Voulez-vous venir vous asseoir à mon côté ?
I love it here.	J'adore ici.
I can't be seen with you.	Je ne peux être vu avec toi.
A passport is usually necessary when you travel overseas.	Un passeport est d'ordinaire nécessaire lorsque vous voyagez à l'étranger.
Remember not to tell anyone.	Souviens-toi de ne le dire à personne !
He called my name.	Il appela mon nom.
He said that he wanted some money.	Il dit qu'il voulait un peu d'argent.
She advised him to lose weight.	Elle lui conseilla de perdre du poids.
They basked in the sun.	Ils ont pris un bain de soleil.
I designed it.	Je l'ai conçue.
I sat by his side.	Je me suis assis à côté de lui.
It's only a fifteen minute bus ride from here to the airport.	Cela ne prend que quinze minutes en bus d'ici à l'aéroport.
What should we cook?	Que devrions-nous cuisiner ?
He never laughs.	Il ne rit jamais.
I have good news in store for you.	J'ai de bonnes nouvelles en réserve pour vous.
Tom paid for it all.	Tom a tout payé.
He was held in captivity.	Il était retenu en captivité.
You warned me, but I didn't listen.	Tu m'as prévenu, mais je n'ai pas écouté.
You must keep this machine free from dust.	Tu dois préserver cette machine de la poussière.
May I ask your name?	Puis-je vous demander votre nom ?
I can't believe it's true.	Je n'arrive pas à croire que ce soit véridique.
The park was almost empty.	Le parc était quasiment vide.
I'm unnecessary here.	Je ne suis pas utile ici.
I wonder why women outlive men.	Je me demande pourquoi les femmes vivent plus longtemps que les hommes.
This is an unexpected surprise.	Quelle agréable surprise.
You can't buy respect.	On n'achète pas le respect.
I want to write a letter.	Je veux écrire une lettre.
Our country has a rich history.	Notre pays a une riche histoire.
You have the wrong number.	Vous vous êtes trompé de numéro.
I'll leave it up to you.	Je vous laisse la décision.
I hope you have insurance.	J'espère que tu es couvert par une assurance.
I hope you're happy.	J'espère que vous êtes heureuses.
We'll decide later.	Nous en déciderons plus tard.
This song was popular in the 1970s.	Cette chanson était populaire dans les années soixante-dix.
I'm sorry, it won't happen again.	Je suis désolée, ça ne se reproduira pas.
You can't learn a foreign language in just a couple of weeks.	Tu ne peux pas apprendre une langue étrangère en deux semaines seulement.
How did they find out?	Comment l'ont-elles découvert ?
I'd like to see Tom immediately.	Je voudrais voir Tom immédiatement.
She disliked him.	Elle éprouvait pour lui une aversion.
Can you handle it?	Pouvez-vous vous en sortir ?
He accepted my idea.	Il accepta mon idée.
Tom told me he checked the oil level.	Tom m'a dit qu'il avait vérifié le niveau d'huile.
Won't you have some more tea?	Ne reprendrez-vous pas un peu de thé ?
The night is hot.	La nuit est chaude.
It no longer matters.	Ça n'a plus d'importance.
His house is three times larger than mine.	Sa maison est trois fois plus grande que la mienne.
Take this aspirin.	Prenez cette aspirine.
They are running in the park.	Elles courent dans le parc.
We'll try.	Nous essayerons.
This is by far the tallest building in this city.	C'est de loin le plus haut bâtiment de cette ville.
We got your message.	Nous avons eu votre message.
You're done working, aren't you?	Vous avez fini de travailler, non ?
You're too slow.	Tu es trop lente.
You're not married, are you?	Tu n'es pas marié, si ?
He has been dead for five years.	Il est mort depuis cinq ans.
That child is full of mischief.	Cet enfant est plein de malice.
Why is autumn called "fall" in America?	Pourquoi l'automne s'appelle "fall" aux États-Unis ?
I want you to do something about it right away.	Je veux que vous y fassiez quelque chose derechef.
I was just wondering how you guys ever got talking about this topic.	Je me demandais juste comment vous avez pu en arriver à ce sujet.
Nobody has made a decision yet.	Personne n'a encore pris de décision.
Tom kissed his cousin.	Tom a embrassé sa cousine.
She's a soccer champion.	Elle est une championne de football.
It was night.	C'était la nuit.
What else can you do?	Que peux-tu faire d'autre ?
To the best of my knowledge, this is the only translation available.	Pour autant que je sache, c'est l'unique traduction.
Tom loves being outdoors.	Tom adore être dehors.
I'm going to the supermarket to do some shopping.	Je me rends au supermarché pour effectuer quelques courses.
That's not the way I see it.	Ce n'est pas ainsi que je le vois.
He went above and beyond the call of duty.	Il a été bien au-delà de son devoir.
Go ahead and take one.	Allez-y et prenez-en un !
The boy has never been to the zoo.	Le garçon n'est jamais allé au zoo.
Why don't you sit down?	Pourquoi ne t'assieds-tu pas ?
We'll call you.	Nous vous appellerons.
I need your cooperation.	J'ai besoin de votre coopération.
What are we afraid of?	De quoi avons-nous peur ?
You had better put on a raincoat.	Tu ferais mieux de mettre un imperméable.
I already took care of it.	Je m'en suis déjà occupé.
I lost a lot of blood.	J’ai perdu beaucoup de sang.
Who is your friend?	Qui est ta copine ?
That sounded like a gunshot.	Ça a résonné comme une détonation.
We volunteered.	Nous nous portâmes volontaires.
All the goods for sale are set out on the tables.	Toutes les marchandises en vente étaient étalées sur les tables.
Why are you so secretive?	Pourquoi êtes-vous aussi secrètes ?
He lives in Tokyo.	Il habite à Tokyo.
I'm interfering.	Je me mêle de ce qui ne me regarde pas.
Does Tom really deserve to be punished?	Tom mérite-t-il vraiment d'être puni ?
My promotion hangs on his decision.	Mon avancement dépend de sa décision.
He is always dwelling on the pleasures of the past.	Il est constamment perdu dans des pensées nostalgiques.
It was a pretty amazing experience.	C'était une expérience assez incroyable.
Is life here hard?	La vie ici est-elle difficile?
I want to file a complaint.	Je veux enregistrer une réclamation.
There may be some truth to this.	Il y a peut-être là quelque verité.
Tom was getting agitated.	Tom devenait agité.
Tom likes to write.	Tom aime écrire.
She doesn't have any brothers.	Elle n'a aucun frère.
Tom could never make me laugh the way you do.	Tom ne pourrait jamais me faire rire comme tu le fais.
No taxi stopped.	Aucun taxi ne s'est arrêté.
Can you help me?	Peux-tu m'aider ?
Go early in order to get a good seat.	Pars tôt pour avoir une bonne place.
Why don't you give tennis a try?	Pourquoi n'essayez-vous pas le tennis ?
He saw himself as the savior of the world.	Il se voyait comme le sauveur du monde.
Tom told me he was single.	Tom m'a dit qu'il était célibataire.
You can watch television after dinner.	Tu peux regarder la télévision après dîner.
I haven't been completely honest with you.	Je n'ai pas été tout à fait honnête avec toi.
You're extroverted.	Tu es extraverti.
Are you dressed?	Êtes-vous habillés ?
Red wine, please.	Du vin rouge, s'il te plait.
I have one child.	J'ai un enfant.
It rained all day long yesterday, so I stayed home.	Il a plu toute la journée d'hier, alors je suis resté à la maison.
Tom always does that for me.	Tom fait toujours ça pour moi.
What are you punishing them for?	Pourquoi les punis-tu ?
Heavy rains fell for more than a day.	Il plut des cordes durant plus d'une journée.
Let's go by car.	Allons-y en voiture.
No one looks busy.	Personne ne semble occupé.
He was looking for a good job.	Il recherchait un bon travail.
Someone knocked on the door.	Quelqu'un a toqué à la porte.
My friend Tom has twice as many stamps as I do.	Mon ami Tom a deux fois plus de timbres que moi.
The world is more dangerous than I thought.	Le monde est plus dangereux que je ne le pensais.
I'm fixing the radio I found on my way home.	Je répare la radio que j'ai trouvée sur le chemin vers chez moi.
I'll need to make some more tests.	J'aurai besoin de faire quelques examens supplémentaires.
It is useless to talk to him.	Il est inutile de lui parler.
She is teaching us French.	Elle nous apprend le français.
She made it plain that she wanted to go to college.	Elle a fait clairement comprendre qu'elle voulait aller à l'univ.
How soon can you get to my house?	En combien de temps pouvez-vous arriver chez moi ?
I don't have any time to waste.	Je n'ai aucun temps à gaspiller.
Hold on for a few minutes, will you?	Restez en ligne quelques minutes, voulez-vous ?
I knew that he was reading.	Je savais qu'il lisait.
I inherited his estate.	J'ai hérité de son domaine.
Activists try to prevent disease in poor countries.	Des activistes tentent de prévenir les maladies dans les pays pauvres.
Tell me you're kidding.	Dis-moi que tu plaisantes !
He knows he did something wrong.	Il sait qu'il a commis quelque chose de mal.
She began to sweat.	Elle se mit à transpirer.
It's your duty to finish the job.	Il est de votre devoir d'achever ce travail.
Is college worth it?	La faculté vaut-elle le coup ?
I thought we were welcome here.	Je pensais que nous étions les bienvenus ici.
Can you really swim?	Sais-tu vraiment nager ?
We're expecting Tom any minute now.	Nous attendons Tom d'une minute à l'autre maintenant.
Do you love my brother more than me?	Aimes-tu mon frère davantage que moi ?
Please tell me your name.	S’il vous plaît, pouvez-vous me donner votre nom ?
He's just a liar.	Ce n'est qu'un menteur.
Your question is hard to answer.	Il est difficile de répondre à ta question.
I can't speak French.	Je ne sais pas parler français.
I don't understand what she wants me to do.	Je ne comprends pas ce qu'elle veut que je fasse.
Who were you dreaming about?	À qui étiez-vous en train de rêver ?
You look depressed. Did something happen?	Tu as l'air déprimée, quelque chose est-il survenu ?
I agree with your opinion.	Je suis d'accord avec votre opinion.
Without water, nothing could live.	Sans eau, rien ne pourrait vivre.
I got hot.	Je me suis mise à avoir chaud.
I love it.	J'adore ça !
Tom typed in the password.	Tom entra le mot de passe.
I need to stop.	Il faut que j'arrête.
We reached the top of the mountain.	Nous atteignîmes le sommet de la montagne.
You don't have to answer.	Vous n'êtes pas forcées de répondre.
Are we likely to arrive in time?	Avons-nous une chance d'arriver à l'heure ?
He slipped on a banana peel.	Il a glissé sur une peau de banane.
She has the habit of clearing her throat whenever she's nervous.	Elle a l'habitude d'éclaircir sa gorge chaque fois qu'elle est nerveuse.
Tom is still inside.	Tom est toujours à l'intérieur.
Sometimes you have to do things you don't want to do.	Parfois, Il nous faut faire des choses que nous ne voulons pas faire.
They think I'm a millionaire.	Elles pensent que je suis millionnaire.
Caution is advised.	La prudence est conseillée.
That's nothing to be ashamed of.	Tu n'as aucune honte à avoir.
You've done a pretty good job so far.	Vous avez fait un assez bon boulot jusqu'à présent.
I'd like to hear you sing.	J'aimerais vous entendre chanter.
We don't always agree.	Nous ne sommes pas toujours d'accord.
Do you have one a little bigger than these?	En as-tu un, un peu plus grand que ceux-ci ?
This purse is made of paper.	Ce porte-monnaie est en papier.
Don't call the police.	N'appelle pas la police.
I think Tom needs something.	Je pense que Tom a besoin de quelque chose.
Everybody has their favorite drink.	Chacun a sa boisson préférée.
Will he live?	Vivra-t-il ?
I'm sure Tom is suffering.	Je suis certaine que Tom souffre.
I like to be thorough.	J'aime être consciencieuse.
You have gone too far this time.	Vous êtes allées trop loin, cette fois.
How beautiful she is!	Qu'elle est belle !
They read newspapers and books.	Ils lisent journaux et livres.
I have to open my shop.	Je dois ouvrir ma boutique.
Some stores discount the price.	Quelques magasins baissent les prix.
My friend is bilingual.	Mon amie est bilingue.
What exactly do you plan to do?	Que prévoyez-vous de faire, exactement ?
Do you think Tom can find it?	Est-ce que tu penses que Tom peut le trouver ?
I love you a lot.	Je t'aime beaucoup.
All the boys looked down.	Tous les garçons regardèrent leurs pieds.
Please say it more loudly.	Veuillez parler plus fort.
It's all our fault.	Tout est de notre faute.
If you can't explain it easily, you don't yet understand it.	Si tu ne sais pas facilement l'expliquer, c'est que tu ne le comprends pas encore.
That's not what I said.	Ce n’est pas ce que j’ai dit.
You may go at once.	Tu peux y aller immédiatement.
Tom ran the fastest of all.	Tom a couru le plus vite de tous.
Is there a similar proverb in Japan?	Y a-t-il un proverbe similaire au Japon ?
Is your school far from your home?	Ton école est-elle loin de ta maison ?
I made two.	J'en ai confectionné deux.
Did you crash your car into something?	Avez-vous heurté quelque chose avec votre voiture ?
Have you had a thorough medical checkup within the last year?	Avez-vous subi un contrôle médical exhaustif lors de l'année écoulée ?
The fire brigade was on the scene within five minutes of receiving the call.	Les pompiers étaient sur place moins de cinq minutes après avoir reçu l'appel.
Rest in peace.	Repose en paix.
That young lady is a nurse.	Cette jeune dame est infirmière.
It often snows here.	Il neige souvent ici.
Could you tell me how to adjust the volume?	Pourriez-vous m'indiquer comment ajuster le niveau sonore ?
Wipe your shoes on the mat.	Essuie tes pieds sur le tapis.
They are afraid of death.	Ils ont peur de la mort.
He often uses a subway.	Il emprunte souvent le métro.
How was the wedding?	Comment était le mariage ?
Please speak more slowly.	S'il te plaît, parle moins vite.
I was saved as if by a miracle.	J'ai été sauvé comme par miracle.
You are not allowed to turn left on this street.	On n'a pas le droit de tourner à gauche dans cette rue.
I'm not the same fool I was fifteen years ago.	Je ne suis plus l'idiot que j'étais il y a quinze ans.
I immediately thought of you.	J'ai immédiatement songé à vous.
The bicycle is mine.	Ce vélo m'appartient.
I missed the school bus!	J'ai raté mon bus scolaire !
I didn't have much time.	Je n'avais pas beaucoup de temps.
I really don't understand this problem.	Je ne comprends vraiment pas ce problème.
Is he still there?	Y est-il toujours ?
We should hang out more.	Nous devrions davantage sortir ensemble.
I'll be there at five p.m.	Je serai là-bas à cinq heures.
Let's turn and go back now.	Tournons et revenons maintenant !
Tom has been very cooperative.	Tom a été très coopératif.
She helped me pack my suitcase.	Elle m'a aidé à faire ma valise.
She understands music.	Elle comprend la musique.
The engineer told us how to use the machine.	L'ingénieur nous a dit comment utiliser la machine.
We're handling it.	Nous sommes en train de nous en charger.
I don't care for television very much.	Je n'aime pas beaucoup la télévision.
She visits him twice a year.	Elle lui rend visite deux fois par an.
Do you think that handguns should be made illegal?	Penses-tu que les armes de poing devraient être rendues illégales ?
You have a pretty good memory.	Vous êtes dotée d'une assez bonne mémoire.
Tom doesn't want to go out.	Tom ne veut pas sortir.
He was heartbroken.	Il avait le cœur brisé.
Tom and Mary weren't particularly kind to me.	Tom et Marie n'ont pas été particulièrement gentils avec moi.
I don't want any more problems.	Je ne veux pas plus de problèmes.
We will soon be having snow.	Nous aurons bientôt de la neige.
I want to know why.	Je veux savoir pourquoi.
Tom doesn't know which color to choose.	Tom ne sait pas quelle couleur choisir.
I need a little time.	J'ai besoin d'un peu de temps.
Is there something you want to ask?	Y a-t-il quelque chose que vous veuilliez demander ?
I think we can help each other.	Je pense que nous pouvons nous aider l'une l'autre.
What did you do at that moment?	Que faisiez-vous au juste à ce moment-là ?
He ran as fast as he could.	Il courut aussi vite qu'il le put.
I just want a vacation.	Je veux des vacances, un point c'est tout.
He admitted that it was true.	Il admit que c'était vrai.
She sometimes has her mother cut her hair.	Elle se fait parfois couper les cheveux par sa mère.
Black smoke came out of the chimney.	De la fumée noire sortit de la cheminée.
I have to go to the bathroom.	Je dois me rendre aux toilettes.
The doctor gave me a shot.	Le médecin m'a fait une injection.
That's all it takes sometimes.	C'est tout ce que ça demande, parfois.
You should have nothing to complain about.	Tu ne devrais pas avoir de motif de te plaindre.
I can't believe I didn't get invited.	Je n'arrive pas à croire que je n'ai pas été invitée.
You're enjoying yourself, aren't you?	Tu t'amuses, pas vrai ?
I continued reading the book.	J'ai poursuivi la lecture de l'ouvrage.
It's going nicely!	Ça se passe gentiment !
We ran out of money.	Nous nous sommes trouvés à court d'argent.
Mary was given a raise by her employer.	Marie a reçu une augmentation de la part de son employeur.
How's your morning been?	Comment votre matinée s'est-elle passée ?
Sorry for being late.	Désolé d'être en retard.
This coat is nice, but too expensive.	Ce manteau est beau, mais trop cher.
I thought you'd want to see this.	Je pensais que vous voudriez voir ça.
Has the train been delayed?	Le train a-t-il été en retard ?
You are overworked.	Tu es surmené.
My school marks were average.	Mes notes scolaires ont été moyennes.
Since when do you have a problem with the death penalty?	Depuis quand avez-vous un problème avec la peine de mort ?
We're too busy.	Nous sommes trop occupés.
I'm not comfortable with this.	Je ne suis pas à l'aise à ce sujet.
I want to catch the 11:45.	Je veux attraper celui de minuit moins le quart.
My sister saw it with her own eyes.	Ma sœur l'a vu de ses propres yeux.
The teachers greeted the children.	Les enseignants saluèrent les enfants.
"The Gettysburg Address" is a concise speech.	"Le discours de Gettysburg" est un texte concis.
How many hours a day does Tom swim?	Combien d'heures par jour Tom nage-t-il ?
I would rather die than surrender.	Je préfère mourir que de me rendre.
Do you really think it's no good?	Pensez-vous vraiment que ce ne soit pas bon ?
She would often practice the violin on the roof.	Elle avait l'habitude de jouer du violon sur le toit.
The waves swallowed up the boat.	Les vagues engloutirent le bateau.
He dislikes the principal.	Elle déteste le principal.
I can't do this myself.	Je n'arrive pas à le faire moi-même.
Tom has solved that problem.	Tom a résolu ce problème.
Have you ordered?	As-tu commandé ?
Stay out of my business.	Reste en dehors de mes affaires !
Will you lend me some money?	Veux-tu me prêter de l'argent ?
Why don't we share a room?	Pourquoi ne partageons-nous pas une pièce ?
Many attended his funeral.	Beaucoup de gens prirent part à ses funérailles.
You found something they didn't.	Tu as trouvé quelque chose que eux n'ont pas trouvé.
I'll come to your place.	Je vais passer chez toi.
I like you.	Tu me plais.
He painted the door over white.	Il a peint la porte en blanc.
I'm sorry I hurt you.	Je suis désolé de vous avoir blessées.
I think you'll regret it if you don't go with us.	Je pense que tu regretteras de ne pas être venu avec nous.
We're all going.	Nous y allons tous.
This sounds familiar.	Ça m'évoque quelque chose de familier.
Do you want to use mine?	Veux-tu utiliser la mienne ?
I suggest you get some rest.	Je suggère que vous preniez du repos.
His story is well worth listening to.	Son histoire vaut bien la peine d'être écoutée.
Who built it?	Qui l'a construit ?
I want to go with you.	Je veux y aller avec toi.
Tom's a nice guy. Everyone likes him.	Tom est un mec sympa. Tout le monde l'aime.
Do you have a bicycle?	Avez-vous un vélo ?
She didn't try to evade the truth.	Elle n'essaya pas de se dérober à la vérité.
Tom was caught selling drugs to kids.	Tom s'est fait attraper en train de vendre de la drogue à des enfants.
He grasped the rope with two hands.	Il attrapa la corde des deux mains.
Can't you understand that it's impossible?	Ne pouvez-vous pas comprendre que c'est impossible ?
What kinds of goods do you sell in your shop?	Quelles sortes de marchandises vendez-vous dans votre magasin ?
I'm not in trouble.	Je n'ai pas de problème.
I thought I would find you there.	Je pensais t'y trouver.
That's not good.	Ce n'est pas bon.
I answered for him.	J'ai répondu pour lui.
I have booked a table for four.	J'ai réservé une table pour quatre personnes.
Sit down here and warm yourself.	Asseyez-vous là et réchauffez-vous.
I missed the last bus and had to walk home in the rain.	J'ai manqué le dernier car et ai dû marcher jusqu'à chez moi sous la pluie.
Be careful about what you eat.	Sois prudente quant à ce que tu manges.
I want you.	Je te veux !
I just want to hear your reasons.	Je veux juste entendre vos raisons.
He gave me a good piece of advice.	Il me donna un bon conseil.
Just tell them no.	Dis-leur simplement non.
I wanted to learn from the best.	Je voulais apprendre des meilleures.
Let's ask him.	Demandons-lui !
Were you able to do everything you wanted to get done?	Avez-vous été en mesure de faire tout ce que vous vouliez faire ?
I don't know how you lasted five years in that job.	Je ne sais comment tu as tenu ce poste pendant cinq ans.
Tom put the coins into the box.	Tom mit les pièces dans la boîte.
I want you to have a copy of this.	Je veux que vous ayez une copie de ceci.
I really mean it.	Je suis sérieux.
I am eating a sandwich.	Je suis en train de manger un sandwich.
I'll go myself.	J'irai moi-même.
In this course, we'll spend time helping you sound more like a native speaker.	Dans ce cours, nous consacrerons du temps à vous aider à vous exprimer en ayant plus l'air d'un locuteur natif.
One hour of sleep before midnight is worth two hours after.	Une heure de sommeil avant minuit en vaut deux par après.
This is for you.	C'est pour ton bien.
You can't come with us.	Tu ne peux pas venir avec nous.
Tom's face feels rough because he needs to shave.	Le visage de Tom est rugueux car il a besoin de se raser.
What makes you think that I'm against that?	Qu'est-ce qui vous fait penser que je suis contre ?
Do you think I'm qualified for that job?	Pensez-vous que je sois qualifié pour cet emploi ?
I thought you'd been killed. I'm glad I was wrong.	Je pensais que vous seriez tuées. Je me réjouis d'avoir eu tort.
Don't try to do too much.	N'essaie pas de trop en faire !
The fish smells bad.	Le poisson sent mauvais.
When is he coming back?	Quand est-ce qu'il revient ?
They say that he knows the secret.	Ils disent qu'il connaît le secret.
I'm not mistaken.	Je ne fais pas erreur.
I bought that book for Tom.	J'ai acheté ce livre pour Tom.
You've got your permit, right?	Vous disposez de votre permis, n'est-ce pas ?
I hope you're happy.	J'espère que vous êtes heureuse.
How do you account for that?	Comment expliquez-vous cela ?
What were you doing then?	Qu'étiez-vous donc en train de faire à cet instant là ?
You have no cause for anger.	Tu n'as pas de raison de t'énerver.
The capital of Japan is Tokyo.	La capitale du Japon est Tokyo.
He submitted his resignation in protest of the company's policy.	Il présenta sa démission pour protester contre la politique de la société.
How many pennies does it take to make one pound?	Combien de cents faut-il pour faire une livre sterling ?
Who was the book written by?	Par qui le livre fut-il écrit ?
It's crowded again today.	C'est de nouveau plein, aujourd'hui.
Are you the group leader?	Es-tu la meneuse du groupe ?
I found nothing but a pair of scissors.	Je n'ai rien trouvé, si ce n'est une paire de ciseaux.
Keep the door closed.	Laisse la porte fermée !
We can't avoid postponing our departure.	Nous ne pouvons éviter de remettre notre départ.
He set off to Paris.	Il partit pour Paris.
Tom doesn't blame you for anything.	Tom ne te reproche rien.
Will it be necessary for us to buy a book for this class?	Est-ce qu'il nous faudra acheter un livre pour ce cours ?
That wasn't very nice.	Ce n'était pas très sympa.
Somebody swiped my bag.	Quelqu'un m'a volé mon sac.
He was very happy.	Il fut très heureux.
Although she lives nearby, I rarely see her.	Bien qu'elle vive à proximité, je la vois rarement.
I thought it was the least I could do.	Je pensais que c'était la moindre des choses que je puisse faire.
No man escapes death.	Aucun homme n'échappe à la mort.
You're very generous.	Vous êtes fort généreux.
We tried to cheer him up.	Nous avons essayé de lui remonter le moral.
I like my job.	J'aime mon travail.
You're really incredible.	Vous êtes vraiment incroyables.
She acted as if she didn't care what happened.	Elle agit comme si elle ne s'occupait pas de ce qui était arrivé.
You can do whatever you like.	Vous pouvez faire tout ce que vous voulez.
You will miss the train if you don't hurry.	Tu vas manquer le train si tu ne te dépêches pas.
I'm not letting you go.	Pas question que je te laisse y aller.
She's at the hotel now.	Elle se trouve maintenant à l'hôtel.
Stay in bed.	Restez alitées !
Why don't we get our things and leave?	Pourquoi ne prenons-nous pas nos affaires et partons ?
It is too good to be true.	C'est trop beau pour être vrai.
I can't believe your parents let you come here by yourself.	Je n'arrive pas à croire que vos parents vous laissent venir ici par vos propres moyens.
I'm growing tired of all this arguing.	Toutes ces disputes commencent à me fatiguer.
Bring along your friend.	Amène ton ami.
It serves you right.	Vous le méritez.
Do you eat three square meals a day?	Mangez-vous trois repas complets par jour ?
I'm sorry. I didn't mean to make you cry.	Je suis désolé. Je n'avais pas l'intention de vous faire pleurer.
I thought you had more sense than that.	Je pensais que tu disposais de davantage de bon sens.
Let's visit some temples tomorrow.	Allons visiter des temples demain.
Let me ask you something, Tom.	Laisse-moi te demander quelque chose, Tom.
You're very sophisticated.	Vous êtes fort élégantes.
I wasn't competitive enough.	Je n'étais pas suffisamment compétitif.
Where is the coffee shop?	Où est le café ?
Maybe it wasn't Tom.	Peut-être ne s'agissait-il pas de Tom.
He felt ill at ease.	Il se sentit mal à l'aise.
Can I help you find something?	Puis-je vous aider à trouver quelque chose ?
It's conceivable.	C'est concevable.
He's very fond of walking.	Il adore marcher.
I thought you didn't know that.	Je pensais que tu ignorais ça.
Do you disagree?	N'êtes-vous pas d'accord ?
The Internet has exploded in popularity.	La popularité d'Internet a explosée.
He writes to his mother every now and then.	Il écrit une lettre à sa mère de temps en temps.
She went out.	Elle est partie.
The meeting went well.	La réunion s'est bien passée.
This isn't a bad thing.	Ce n'est pas une mauvaise chose.
I don't need to talk about it.	Je n'ai pas besoin d'en parler.
Sweat is dripping from his face.	La sueur dégouline de son visage.
He speaks English well.	Il est doué en anglais.
How could you not say something?	Comment avez-vous pu ne rien dire ?
We have no other option.	Nous n'avons pas d'autre choix.
I got my leg hurt in the accident.	Je me suis fait mal à la jambe dans l'accident.
He has made up his mind to buy the car.	Il s'est décidé à acheter la voiture.
They crossed the border.	Elles ont traversé la frontière.
He averted his gaze.	Il évita son regard.
What time did that occur?	À quelle heure cela s'est-il produit ?
You don't have the right.	Vous n'en avez pas le droit.
Every student in the class knows the fact.	Tous les élèves dans la classe connaissent les faits.
They're in the science lab.	Ils sont dans le laboratoire de sciences.
Is it comprehensive?	Est-ce exhaustif ?
Did you stop Tom?	Avez-vous arrêté Tom ?
She cooks things for me that I like.	Elle cuisine pour moi des choses que j'aime.
She really looks pretty.	Elle a l'air vraiment jolie.
Hay is for horses.	Le foin, c'est pour les chevaux.
It's not such a big problem. You're worrying way too much.	Ce n'est pas un problème si grave. Vous vous en faites beaucoup trop.
A man must be honest.	Un homme doit être honnête.
It is none the less true.	Ça n'en est pas moins vrai.
What's your problem?	C'est quoi ton problème ?
Everybody's having a good time.	Tout le monde s'amuse.
Where's the toilet?	Où se trouvent les toilettes ?
She is not anything like her mother.	Elle est toute différente de sa mère.
He broke the machine by using it incorrectly.	Il a cassé la machine en l'utilisant de façon incorrecte.
Is this man threatening you?	Cet homme te menace-t-il ?
They gave us their word.	Elles nous ont donné leur parole.
He arrived in time.	Il arriva à temps.
Is this your wine?	Est-ce là votre vin ?
I need an extension cord.	J'ai besoin d'une rallonge.
Could you please give me some more examples of that?	Peux-tu me donner plus d'exemples de ça s'il te plaît.
Excuse me, what is the name of this place?	Excusez-moi, quel est le nom de cet endroit ?
Mother bought me the book.	Maman m'a acheté le livre.
If you don't want to go, you don't have to.	Si vous ne voulez pas y aller, vous n'y êtes pas obligées.
He arrived after the bell rang.	Il est arrivé après que la cloche a sonné.
The weather has been good until today.	La météo était bonne jusqu'à aujourd'hui.
We live close to the station.	Nous habitons près de la gare.
I can't believe you actually did that.	Je n'arrive pas à croire que tu l'aies vraiment fait.
How's that again?	Comment dis-tu ?
It's better you don't know.	C'est mieux que vous ne sachiez pas.
He held the trophy up high.	Il brandit bien haut le trophée.
It's like a weight has been lifted from my shoulders.	C'est comme un poids qui a été retiré de mes épaules.
Get out of here before I call the cops.	Sortez de là, avant que j'appelle les flics !
Take it easy!	Détendez-vous !
Where did you find the key?	Où avez-vous trouvé la clef ?
We were granted the privilege of fishing in this bay.	On nous a octroyé le privilège de pouvoir pêcher dans cette baie.
Would you mind giving me a little help with some problems I'm having?	Cela te dérangerait-il de me fournir un peu d'aide pour certains problèmes que je rencontre ?
The air is thin at the top of a high mountain.	L'air est rare au sommet d'une haute montagne.
Nowadays, almost every home has one or two televisions.	De nos jours, presque tous les foyers ont une ou deux télévisions.
Why did you ditch me?	Pourquoi m'as-tu largué ?
I don't know how much time I've got.	J'ignore de combien de temps je dispose.
Since he didn't know what to say, he remained silent.	Comme il ne savait pas quoi dire, il resta silencieux.
I'm not the least bit worried about losing my job.	Je ne suis pas inquiet de perdre mon travail.
A few years ago, there was a huge scandal at my school.	Il y a quelques années, il y a eu un énorme scandale à mon école.
Long ago, people used to travel on foot.	Il y a longtemps, les gens voyageaient à pied.
Do you see me?	Me voyez-vous ?
We need to clarify a few details.	Nous avons besoin de clarifier quelques détails.
That affair made him famous.	Cette affaire l'a rendu célèbre.
The chances are that the bill will be rejected.	La probabilité est que le projet de loi sera rejeté.
Mother divided the cake into eight pieces.	Mère coupa le gâteau en huit.
Snow covered the bus.	La neige a couvert l’autobus.
Would you care to come and see me on Saturday?	Voudrais-tu venir me rendre visite samedi ?
We happened to meet at the station.	Il se trouve qu'on s'est vu à la gare.
You should go home now.	Tu devrais aller chez toi, maintenant.
My house is on the outskirts of town.	Ma maison est en bordure de la ville.
Would you like to meet Tom?	Voudriez-vous rencontrer Tom ?
After much consideration, we accepted his offer.	Après mûre réflexion nous avons accepté son offre.
Make sure you cut the board against the grain.	Assurez-vous de couper la planche dans le sens contraire du fil.
I heard a noise in the bedroom.	J'entendis un bruit dans la chambre.
We both want to go to Boston.	Nous voulons tous deux nous rendre à Boston.
They're all lying.	Ils mentent tous.
Leave out this word.	Laisse ce mot de côté !
We're realistic.	Nous sommes réalistes.
He started learning English at the age of eleven.	Il commença à apprendre l'anglais à l'âge de onze ans.
Police think the fire was deliberately lit.	La police pense que le feu a été allumé délibérément.
My son is ashamed of his behavior.	Mon fils a honte de son comportement.
Do you like salmon?	Aimez-vous le saumon ?
No one knows where we are.	Personne ne sait où nous nous trouvons.
I appreciate this so much.	J'en suis tellement reconnaissante.
Grab as much as you need.	Empoigne-s-en autant que tu en as besoin.
May I have a timetable?	Puis-je disposer d'un horaire ?
Officially, he works for us as an interpreter.	Officiellement, il travaille pour nous en tant qu'interprète.
Thanks a million.	Merci bien.
He interpreted for me.	Il interpréta pour moi.
We haven't finished.	Nous n'avons pas fini.
I did everything I was supposed to do.	J'ai fait tout ce que j'étais supposé faire.
What are the terms of the contract?	Quels sont les termes du contrat ?
Give him time.	Donne-lui du temps.
Let's all take a deep breath.	Prenons tous une respiration profonde.
Don't worry. There's nothing wrong with you.	Ne te fais pas de souci ! Il n'y a rien qui cloche avec toi.
This is odd.	C'est bizarre.
Wow! What a big box!	Ouf ! Quelle grosse boîte !
Was there a scandal?	Y a-t-il eu un scandale ?
You look upset.	Tu as l'air contrariée.
He went to stay with his cousin.	Il est parti pour rester avec son cousin.
I have to keep my mind on this important question.	Je dois garder à l'esprit cette importante question.
Have you read today's paper yet?	Avez-vous déjà lu le journal d'aujourd'hui ?
They went crazy.	Elles devinrent folles.
Which of the composers do you like best?	Lequel de ces compositeurs préfères-tu ?
Don't even bother coming.	Ne prends même pas la peine de venir.
Can I drive the tractor?	Puis-je conduire le tracteur?
After eight months, he eventually started dating girls again.	Il a finalement recommencé à sortir avec des filles après huit mois.
It's a misunderstanding.	C'est un malentendu.
Who's at the switchboard today?	Qui est au central, aujourd'hui ?
No one was present.	Personne n'était présent.
It is our duty to obey the law.	Il est de notre devoir d'obéir à la loi.
Home prices are plummeting.	Les prix des maisons sont en chute libre.
The man you see over there is a famous writer.	L'homme que vous voyez là-bas est un écrivain célèbre.
I just told him.	Je viens de lui dire.
Don't you care?	N'en as-tu rien à faire ?
Tom walks slowly.	Tom marche lentement.
He denied the rumor.	Il nia la rumeur.
It's a present for you.	C'est un cadeau pour vous.
I forgot to bring the map.	J'ai oublié d'apporter la carte.
Think of your family.	Pensez à votre famille !
I know what the three of you want.	Je sais ce que vous voulez tous les trois.
Would you be willing to show me how to do that?	Serais-tu disposé à me montrer comment faire ça ?
I should congratulate you.	Je devrais te féliciter.
Have another drink.	Prends un autre verre !
It is important for old people to stay strong.	Il est important que les personnes âgées restent fortes.
Tom isn't rich.	Tom n'est pas riche.
I swear I never showed anyone that document.	Je jure que je n'ai jamais montré ce document à quiconque.
What a lucky person he is!	Quel homme chanceux il est.
We need to prepare for the worst.	Nous avons besoin de nous préparer au pire.
I am glad to help you.	Je suis content de t'aider.
No one is in the room.	Personne ne se trouve dans la pièce.
Someone is coming.	Quelqu'un est en train de venir.
All in all, we had a good time at the party.	Toutes choses égales, nous avons passé du bon temps à la fête.
Tom told me which book I should buy.	Tom m'a dit quel livre je devrais acheter.
You're not prepared for what awaits you.	Vous n'êtes pas préparées à ce qui vous attend.
I don't like to clean.	Je n'aime pas nettoyer.
Mary was looking for you at that time.	Mary te cherchait à ce moment-là.
Get to the point!	Viens-en au fait !
I need you to go home.	J'ai besoin que tu ailles à la maison.
I'll pay for it.	Je le paierai.
You probably just want to be alone.	Vous voulez probablement juste être seule.
The average American living space is twice as large as the living space in Japan.	L'espace d'habitation moyen aux États-Unis est deux fois plus important que celui du Japon.
She asked him why he was crying, but he didn't answer.	Elle lui a demandé pourquoi il était en train de pleurer, mais il n'a pas répondu.
I know Tom's sister.	Je connais la sœur de Tom.
Try not to be late.	Essayez de ne pas être en retard !
I don't believe I caught your name.	Je ne crois pas avoir retenu votre nom.
When did you arrive? Did you arrive today?	Quand êtes-vous arrivés ? Êtes-vous arrivés aujourd'hui ?
Is it you?	Est-ce toi ?
I found a real bargain.	J'ai mis la main sur une vraiment bonne affaire.
Isn't there anything that will make you feel better?	N'y a-t-il rien qui te fera te sentir mieux ?
I don't know who you're talking about.	J'ignore de qui tu parles.
Someone is playing the piano.	Quelqu'un joue du piano.
I think you're too picky.	Je pense que vous êtes trop difficile.
That's why I'm not getting married.	C'est pourquoi je ne me marie pas.
I'm relaxed.	Je suis détendu.
Just tell Tom to leave me alone.	Dis simplement à Tom de me laisser tranquille.
The whole family was sick in bed.	Toute la famille était malade au lit.
I need medical assistance.	J'ai besoin d'une assistance médicale.
There are too many things to do!	Il y a trop de choses à faire !
He walked in front of me.	Il marchait devant moi.
She was advised by him to lose weight.	Il lui a conseillé de perdre du poids.
Thanks for your quick reply.	Merci de ta prompte réponse.
What would you like to eat?	Que voulez-vous manger ?
Why did you buy the flowers?	Pourquoi avez-vous acheté les fleurs ?
He has a son and two daughters.	Il a un fils et deux filles.
Father took his place at the head of the table and began to say grace.	Père pris place au bout de la table et entama le bénédicité.
I'm absolutely sure!	J’en suis sûre et certaine !
I had no control over the situation.	Je n'avais aucun contrôle de la situation.
We've been here before.	Nous avons été ici auparavant.
I didn't even know that my car had been stolen.	J'ignorais même que ma voiture avait été volée.
She was painfully skinny.	Elle était atrocement maigre.
I only did it for your own good.	Je ne l'ai fait que pour votre bien à vous.
Which one of those is yours?	Laquelle de celles-là est la vôtre ?
Give me something I can cut this with.	Donne-moi quelque chose avec lequel je peux couper ceci.
It was perfect.	C'était parfait.
Do you mind if I stay here?	Voyez-vous un inconvénient à ce que je reste ici ?
We are entering a new phase in the war.	Nous entrons dans une nouvelle phase de la guerre.
He got a broken jaw and lost some teeth.	Il eut la mâchoire cassée et il perdit quelques dents.
I can't forget his kindness.	Je ne peux pas oublier sa gentillesse.
If I've misjudged you, I'm terribly sorry.	Je suis profondément désolé si je t'ai méjugé.
Funding for this program was provided by the following sponsors.	Le financement de ce programme a été assuré par les sponsors suivants.
I'd like to study French next year.	J'aimerais étudier le français l'année prochaine.
This is my first time.	C'est, pour moi, la première fois.
Why did I ever marry you?	Pourquoi mon Dieu, me suis-je marié avec toi ?
Why did they do that?	Pourquoi elles ont fait ça ?
Some people see a conspiracy behind almost everything.	Certaines personnes voient un complot derrière presque tout.
I have a solution in mind.	J'ai une solution en tête.
Be prepared.	Soyez prêts !
I envy you.	Je vous envie.
How long have you been abroad?	Combien de temps êtes-vous resté à l'étranger ?
You'd be the one to know.	Vous seriez celui qui le saurait.
Tom needs to be more careful.	Tom doit être plus prudent.
I just want you to tell me why you lied.	Je veux juste que tu me dises pourquoi tu as menti.
He pretends to be enthusiastic when his boss is around.	Il feint l'enthousiasme quand son patron est dans les environs.
When I'm hot, a glass of cool water really refreshes me.	Lorsque j'ai chaud, un verre d'eau fraîche me rafraîchit vraiment.
Wake up!	Réveille-toi !
Don't even say that as a joke.	Ne le dites pas même en guise de plaisanterie !
I'd like to thank you both.	Je voudrais vous remercier tous les deux.
I can't do two things at once.	Je n'arrive pas à faire deux choses à la fois.
Do you remember anything?	Vous souvenez-vous de quoi que ce soit ?
Have a beer with me.	Buvez une bière avec moi !
Get back to the ship.	Retournez au bateau !
Tom didn't wear a suit.	Tom n'a pas porté de costume.
My sister is also my best friend.	Ma sœur est aussi ma meilleure amie.
Go grab a drink.	Allez attraper un verre !
I feed my dog just before I eat dinner.	Je nourris mon chien juste avant de dîner.
All I know is that she left last week.	Tout ce que je sais, c'est qu'elle est partie la semaine dernière.
What else did Tom say?	Qu'est-ce que Tom a dit d'autre ?
Mary prided herself on her beauty.	Mary était fière de sa propre beauté.
Pardon me for saying so.	Pardonne-moi de dire ça.
I ate a turkey sandwich.	J'ai mangé un sandwich à la dinde.
He knows who they are.	Il sait qui ils sont.
It's a plausible diagnosis.	C'est un diagnostic possible.
You're precise.	Tu es précis.
This car looks pretty cool.	Cette bagnole a une certaine gueule.
The gunman was found to be insane.	Le tireur se révéla être fou.
We're just lucky.	Nous sommes juste chanceux.
Coffee prices have jumped almost 50% in six months.	Les prix du café ont bondi de presque cinquante pour cent en six mois.
The plan was discussed in detail.	Le plan fut discuté en détail.
I'm against it.	Je suis contre.
Thank you for your concern.	Merci de t'être inquiété.
I was thinking of getting one.	J'étais en train de songer à m'en procurer une.
A man's worth lies in what he is rather than what he has.	La valeur d'un homme réside dans ce qu'il est plutôt que dans ce qu'il possède.
I've got a little problem.	J'ai un petit problème.
I made cookies.	J'ai confectionné des biscuits.
I have a lot of money in my savings account.	J'ai beaucoup d'argent sur mon compte d'épargne.
What does it feel like to always have people following you around?	Quelle impression cela fait-il d'être constamment entouré de gens qui vous suivent ?
I know Tom was angry.	Je sais que Tom était en colère.
They can't hear you.	Elles ne peuvent pas vous entendre.
I have a pain here.	J'ai mal ici.
I am going to that place.	Je vais à cet endroit.
Do you know the man staring at you?	Connais-tu l'homme qui te dévisage ?
I don't like either of them.	Je n'aime aucun des deux.
When I was your age, I was already married.	À ton âge, j'étais déjà mariée.
I'd like to take my jacket off.	J'aimerais ôter ma veste.
I will bring it right away.	Je l'apporte immédiatement.
I didn't order dinner.	Je n'ai pas commandé de dîner.
It so happened that I had no money with me.	Il se trouva que je n'avais point d'argent sur moi.
I want those back when you're done.	Je veux que vous me rendiez ceux-ci lorsque vous en aurez terminé.
I made a paper plane.	J'ai fait un avion de papier.
Stop pretending that everything's okay. It's not.	Arrête de faire comme si tout allait bien ! Ce n'est pas le cas.
You know that your English is good when people stop complimenting you on how good your English is.	Vous savez que votre anglais est bon lorsque les gens arrêtent de vous en complimenter.
She couldn't convince him to accept the bribe.	Elle ne pourrait le convaincre d'accepter le pot-de-vin.
Are you American?	Es-tu Étasunienne ?
It's a pleasure to be here.	C'est un plaisir d'être ici.
Why are you waiting?	Pourquoi êtes-vous en train d'attendre ?
Tom didn't want to leave his dog with me.	Tom ne voulait pas laisser son chien avec moi.
Did you wait for Tom?	Avez-vous attendu Tom ?
Before going to work in Paris, I must brush up on my French.	Avant de me rendre à Paris pour travailler, je dois rafraîchir mon français.
It is not polite to point at others.	Il n'est pas poli de montrer les autres du doigt.
I can't forget her.	Je ne peux pas l'oublier.
She gave him a massage.	Elle lui fit un massage.
I don't want to open the window.	Je ne veux pas ouvrir la fenêtre.
A stranger came up to me and asked the way.	Une personne inconnue est venue près de moi me demander le chemin.
He was very naughty when he was a little boy.	Il était très malicieux lorsqu'il était petit garçon.
She devoted herself to him.	Elle s'est vouée à lui.
It's a windy day.	C'est un jour venteux.
He gets a haircut once a month.	Il se fait couper les cheveux une fois par mois.
My sister showers every morning.	Ma sœur se douche chaque matin.
I can swim well.	Je sais bien nager.
The end of the world is coming.	La fin du monde approche.
I'd like to be alone if you don't mind.	J'aimerais être seule, si vous n'y voyez pas d'inconvénient.
Tom hates the rules.	Tom déteste les règles.
That's what I'm trying to do.	C'est ce que je suis en train d'essayer de faire.
Don't treat me like I'm stupid.	Ne me traitez pas comme un idiot !
I am following that car.	Je suis cette voiture.
Can you tell me how to get to the station?	Pouvez-vous m'indiquer comment me rendre à la gare ?
I just got tenure.	Je viens d'être titularisée.
They'll think of something.	Ils échafauderont quelque chose.
Tom didn't really enjoy studying French.	Tom ne prenait pas vraiment de plaisir à étudier le français.
I know it was you.	Je sais que c'était toi.
I'm free on Sunday.	Je suis libre le dimanche.
It is impossible for him to do it.	Il lui est impossible de le faire.
It was quiet all around.	Tout autour, c'était silencieux.
You're quiet.	Tu es tranquille.
I hope I didn't make a fool of myself.	J'espère ne pas m'être ridiculisé.
Can anyone vouch for your whereabouts last night?	Quelqu'un peut-il se porter garant de votre localisation hier soir ?
I was alone.	J'étais seul.
My premonition turned out to be right.	Ma prémonition s'avéra exacte.
Keep driving.	Continuez à rouler !
I can get us there more quickly.	Je peux nous y faire parvenir plus rapidement.
That's not all that happened.	Ce n'est pas tout ce qui s'est produit.
I promise I'll mop the floor tomorrow morning.	Je promets que je passerai le sol à la serpillère, demain matin.
I feel terrible about the way things happened.	Je me sens très mal à propos de la manière dont les choses se sont déroulées.
Have you ever dyed your hair?	Ne t'es-tu jamais teint les cheveux ?
This one's on me.	Celle-ci est pour moi.
I'd like to be woken up tomorrow at 6:30.	J'aimerais être réveillée demain à six heures trente.
Did Tom talk to you about his plans for next weekend?	Est-ce que Tom t'a parlé de ce qui est prévu pour le week-end de la semaine prochaine ?
He did his best.	Il a fait de son mieux.
Some of them were wounded.	Certains d'entre eux ont été blessés.
You disappointed me.	Tu m'as déçu.
He doesn't take vacations.	Il ne prend pas de congés.
You can't be sure of that.	Vous ne pouvez pas en être sûres.
I want you to go home.	Je veux que vous alliez chez vous.
I must be doing something wrong.	Nous devons être en train de faire quelque chose de travers.
He has a grudge against you.	Il en a après toi.
In those days, few people could travel abroad.	À l'époque, peu de gens pouvaient voyager à l'étranger.
I know everybody here.	Je connais tout le monde, ici.
English is a universal language and is used all over the world.	L'anglais est une langue universelle et est utilisée dans le monde entier.
Who won?	Qui a gagné ?
I will go to New York next week.	J'irai à New York la semaine prochaine.
Can you teach me how to ride a horse?	Pouvez-vous m'apprendre à monter à cheval ?
You're not bored, are you?	Vous ne vous ennuyez pas, si ?
Tom got up from the table and walked into the kitchen.	Tom s'est levé de la table et a marché vers la cuisine.
She gave him something hot to drink.	Elle lui donna quelque chose de chaud à boire.
He was late to the appointment due to a traffic accident.	Il était arrivé en retard au rendez-vous à cause d'un accident de la route.
I don't remember where you live.	Je ne me rappelle pas où tu habites.
The reporter criticized the politician.	Le journaliste critiqua le politicien.
I left my textbooks somewhere.	J'ai laissé mes manuels quelque part.
He is not himself today.	Il n'est pas lui-même aujourd'hui.
What a lovely dress!	Quelle robe délicieuse !
Edison invented many useful things.	Edison a inventé beaucoup de choses utiles.
I've really missed you.	Tu me manquais vraiment.
I don't think I can do this anymore.	Je ne pense pas parvenir à faire encore ça.
They don't have a car.	Elles ne disposent pas de voiture.
I can not bear this noise any more.	Je ne peux pas supporter ce bruit plus longtemps.
Will you please let me go now?	Voulez-vous me laisser partir, maintenant, je vous prie ?
That's beside the point.	Là n'est pas la question.
I had no idea it would put you to so much trouble.	Je n'avais aucune idée que cela te causerait autant de problèmes.
"I'll be back in a minute," he added.	"Je reviens dans une minute", ajouta-t-il.
I don't drink.	Je m'abstiens de boire.
I don't know how many more times I'll be able to do this.	Je ne sais pas combien de fois je serai encore capable de faire ça.
I'm calling security.	J'appelle la sécurité.
I like what I do.	J'apprécie ce que je fais.
Your friend Tom hasn't returned.	Ton ami Tom n'est pas revenu.
I like the way you treat me.	J'aime la façon dont vous me traitez.
A quarterly growth of 1.2% means an annual growth rate of 4.8%.	Une croissance trimestrielle de 1,2% représente un taux de croissance annuel de 4,8%.
She arrived late as usual.	Comme à son habitude, elle est arrivée en retard.
They made sure nobody could see them.	Ils se sont assurés que personne ne pouvait les voir.
I will have finished reading this novel by the time you come tomorrow.	J'aurai fini de lire ce roman au moment où tu viendras demain.
I can't kiss you now.	Je ne peux vous embrasser maintenant.
Who's that beautiful woman eating all alone?	Qui est cette belle femme qui mange toute seule ?
What was it that brought you to me?	Qu'est-ce qui t'a mené à moi ?
He always wears dark clothes.	Il porte toujours des vêtements sombres.
We danced to the music for hours until we were all exhausted.	Nous avons dansé au son de la musique pendant des heures jusqu'à ce que nous soyons tous épuisés.
Have a nice time.	Amusez-vous bien !
My sister and I went to the castle.	Ma sœur et moi sommes allées au château.
The prisoners tried to escape.	Les prisonnières ont essayé de s'enfuir.
Stop acting like a baby.	Arrête de te conduire comme un bébé !
Tom has a soft spot for Mary.	Tom a un faible pour Marie.
The police are looking into the matter.	La police enquête.
Please give my regards to your parents.	Je te prie de présenter mes respects à tes parents.
I don't see that it matters now.	Je ne vois pas en quoi ça importe, désormais.
It was a beautiful night.	C'était une belle nuit.
How much is this pen?	Combien coûte ce stylo ?
The baby cannot use a spoon yet.	Le bébé ne sait pas encore utiliser une cuillère.
Tom tried to drown himself in his bathtub.	Tom a tenté de se noyer dans sa baignoire.
Let me give you a hug.	Laisse-moi te serrer dans mes bras.
I want to take you to dinner.	Je veux t'emmener dîner.
You can help.	Tu peux aider.
No, I didn't help.	Non, je n'ai pas aidé.
I do the shopping every morning.	Je vais faire les courses tous les matins.
I think I'm a pretty normal guy.	Je pense que je suis un gars plutôt normal.
What're you all dressed up for?	Pour quelle occasion vous êtes-vous apprêtés ?
She was absorbed in her work.	Elle était absorbée par son travail.
They live in a city close to Beijing.	Ils habitent dans une ville proche de Pékin.
My brother lives in Tokyo.	Mon frère habite à Tokyo.
Let's go straight to the beach.	Allons directement à la plage !
This chemical is extremely dangerous.	Ce produit chimique est extrèmement dangereux.
I live in a rural area.	Je vis dans une zone rurale.
The switch is off.	L’interrupteur est ouvert.
I won't do that unless you want me to.	Je ne ferai pas ça à moins que vous ne le veuillez.
She's waiting for you at home.	Elle vous attend à la maison.
Are you a natural blonde?	Es-tu une blonde naturelle ?
I helped you when you needed help.	Je t'ai aidé quand tu avais besoin d'aide.
I can show you a better time.	Je sais mieux vous distraire.
I was shocked to see it.	Je fus choquée de voir ça.
I wish you were here with me.	J'aimerais que vous soyez là avec moi.
That's not all that happened.	Ce n'est pas tout ce qui est arrivé.
Can I use your telephone?	Puis-je utiliser ton téléphone ?
The word has several meanings.	Le mot a plusieurs significations.
You should be more careful at a crosswalk.	Tu devrais être plus prudent au passage piéton.
I'm grounded.	Je suis clouée.
I don't actually work here.	Je ne travaille pas réellement ici.
We're very different.	Nous sommes très différents.
The plane was delayed on account of bad weather.	L'avion a été retardé à cause du mauvais temps.
Rain is forecast for this evening.	De la pluie est prévue dans la soirée.
I don't know how to buy a ticket.	Je ne sais pas comment acheter un billet.
They relaxed.	Elles se sont détendues.
I think you might be overreacting.	Je pense qu'il se pourrait que vous dramatisiez.
She is remarkably attractive.	Elle est très attirante.
Can you close the door?	Peux-tu fermer la porte ?
The snow was knee deep.	La neige montait jusqu'au genou.
Can you do some shopping for me?	Pouvez-vous me faire les courses ?
This one's on me.	Celui-ci est pour moi.
I know what we can do.	Je sais ce que nous parvenons à faire.
The ice is melting.	La glace est en train de fondre.
I get a lot of satisfaction out of my work.	Je retire beaucoup de satisfactions de mon travail.
I thought you'd gone and left me.	Je pensais que vous seriez parti et m'auriez quittée.
Come in for a minute.	Entre une minute.
I don't know where he lives.	Je ne sais pas où il réside.
He sat at the edge of the stream.	Il s'est assis au bord du ruisseau.
She raised her hand for the bus to stop.	Elle leva la main pour que le bus s'arrête.
Was it cloudy in Tokyo yesterday?	Le ciel était-il couvert à Tokyo hier ?
We'll starve.	Nous mourrons de faim.
He hurried to the station.	Il se précipita à la gare.
You should use deodorant.	Tu devrais employer du déodorant.
Please don't forget to mail the letters.	Veuillez ne pas oublier de poster les lettres.
If it ain't broke, don't fix it.	Lorsque ce n'est pas cassé, il ne faut pas le réparer !
She's waiting for you at home.	Elle t'attend chez nous.
A considerable amount of money was appropriated for the national defense.	Une somme d'argent considérable a été affectée à la défense nationale.
Do your best and don't worry.	Faites de votre mieux et ne vous en faites pas.
My son can already count up to one hundred.	Mon fils sait déjà compter jusqu'à cent.
It is two miles from here to the park.	Le parc est à deux miles (~3.2km) d'ici.
You made it possible.	Tu l'as rendu possible.
Hey, thanks for everything.	Hé, merci pour tout.
She left her umbrella in the train.	Elle a laissé son parapluie dans le train.
I'm living my dream.	Je vis mon rêve.
I didn't see you.	Je ne t'ai pas vue.
All my friends like Tom.	Tous mes amis aiment Tom.
He's active and fit.	Il est actif et en forme.
They are all college students.	Ce sont tous des étudiants de la fac.
The boy denied having stolen the bicycle.	Le garçon nia avoir volé le vélo.
Tom seemed genuinely surprised when I told him that Mary had left town.	Tom semblait sincèrement surpris quand je lui ai dit que Mary avait quitté la ville.
I shouldn't have put my laptop so close to the edge of the table.	Je n'aurais pas dû poser mon portable aussi près du bord de la table.
I need to know.	Moi j'ai besoin de le savoir.
I'll add the finishing touch.	J'ajouterai la touche finale.
Everything is under control.	Tout est sous contrôle.
If you had not eaten so much, you would not be so sleepy now.	Si tu n'avais pas tant mangé, tu ne serais pas maintenant si endormie.
If you rest, you will be back on your feet again soon.	Si vous vous reposez, vous serez bientôt de nouveau sur pieds.
We have to make do with what we've got.	Nous devons nous débrouiller avec ce que nous avons.
I wish I were as smart as you are.	J'aimerais être aussi intelligent que vous.
It's for my science project.	C'est pour mon projet scientifique.
He swallowed his pride.	Il ravala sa fierté.
There's no more ointment.	Il n'y a plus d'onguent.
Wash up.	Lave-toi !
I think we can do that.	Je pense que nous pouvons faire cela.
I'm going to be your teacher.	Je vais être votre professeur.
The professor is making a phone call.	Le professeur est en train de téléphoner.
I was told to wait for a while.	On m'a dit d'attendre un moment.
I'm the one responsible for the accident.	Je suis celui qui est responsable de l'accident.
This cloth is really smooth and silky.	Ce tissu est vraiment doux et soyeux.
He wrote me a love letter.	Il m'a écrit une lettre d'amour.
Plants take in water from the soil.	Les plantes tirent l'eau du sol.
Don't throw a stone at the dog.	Ne lance pas de caillou au chien.
I want to join your group.	Je veux rejoindre ton groupe.
What you said is complete nonsense.	Ce que tu as dit n'a aucun sens.
They look like they're having fun.	On dirait qu'ils s'amusent bien.
Sometimes I have the impression that we'll never come to an agreement.	J'ai parfois l'impression que nous ne parviendrons jamais à un accord.
I'm too old for Tom.	Je suis trop vieille pour Tom.
I had my bicycle fixed yesterday.	J'ai fait réparer mon vélo, hier.
I felt myself being lifted up.	Je me suis senti être soulevé.
You're fair.	Vous êtes justes.
I'm from Zambia.	Je suis de Zambie.
Maybe I'll call you.	Peut-être t'appellerai-je.
Did I write that?	L'ai-je écrit ?
When they finally found him, it was too late.	Quand ils le trouvèrent enfin, il était trop tard.
I'll show you around the town.	Je vous montrerai la bourgade.
I take a bath every morning in the summer.	Je prends un bain chaque matin en été.
You've run out of things to drink.	Tu es à court de boissons.
Get in the back seat.	Mettez-vous dans le siège de derrière.
I'd be happy if that happened again.	Je serais heureuse si ça survenait à nouveau.
When does it end?	Quand est-ce que ça finit ?
We need proof.	Il nous faut des preuves.
She is an obstinate girl.	C'est une fille obstinée.
He is afraid of Father.	Il a peur de père.
I was on time for dinner.	J'étais à l'heure pour le dîner.
I feel bad that I can't come today.	Je me sens mal de ne pas pouvoir venir aujourd'hui.
All children do not like apples.	Tous les enfants n'aiment pas les pommes.
She has been looking after her sick sister for ten years.	Elle s'est occupée de sa sœur malade pendant dix ans.
That sounds outrageous.	Ça a l'air insensé.
You should be a writer.	Tu devrais être écrivain.
I do remember.	Je me rappelle, en effet.
Boil some water.	Faites bouillir de l'eau.
If I had it all to do over again, I wouldn't change a thing.	Si je devais tout recommencer, je ne changerais rien.
I'm proud of my brother.	Je suis fier de mon frère.
I know the cure for what ails you.	Je connais le remède à ce qui vous fait souffrir.
Who invited Tom to the party?	Qui a invité Tom à la fête ?
Why not try that delicious wine?	Pourquoi ne pas essayer ce vin délicieux ?
Tom has to work tomorrow.	Tom doit travailler demain.
Is it finished?	Est-ce terminé ?
Thanks to the bad weather, the game was canceled.	Grâce au mauvais temps, le match a été annulé.
My grandmother lived to be ninety-five years old.	Ma grand-mère a vécu jusqu'à quatre-vingt-quinze ans.
Tom was just telling me a joke.	Tom me disait simplement une blague.
You haven't heard the half of it yet.	Vous n'en avez pas encore entendu la moitié.
Tom eats too much junk food.	Tom mange trop de cochonneries.
We played tennis yesterday.	Nous avons joué au tennis hier.
He is above doing such a thing.	Il est au-dessus d'un tel acte.
I have to solve the problem myself.	Je dois résoudre le problème moi-même.
Don't talk to your father like that.	Ne parlez pas ainsi à votre père !
Tom likes that one.	Tom aime celle-là.
I won't be able to attend.	Je ne serai pas en mesure d'assister.
I have some questions I'd like to ask.	J'ai quelques questions que j'aimerais poser.
I'd like to pay you back.	J'aimerais te rembourser.
She took the news calmly.	Elle prit la nouvelle calmement.
Nice timing.	Bien calculé !
It's a bit flimsy.	C'est peu convaincant.
I buried it.	Je l'ai enterré.
They released the prisoner.	Ils relâchèrent le prisonnier.
Show me the way to the bus stop.	Montrez-moi le chemin jusqu'à l'arrêt de bus.
His neighbors are suspicious of him.	Ses voisins s'en méfient.
He died a sad death.	Il a eu une triste fin.
I can't be killed so easily.	On ne me tue pas si facilement.
This book contains a lot of photos.	Ce livre contient beaucoup de photos.
We're all vulnerable.	Nous sommes tous vulnérables.
The trees will soon be bare.	Les arbres seront bientôt dénudés.
The bridge was built by the Romans.	Le pont a été construit par les Romains.
We'll need to amend the contract so that we can pay you more.	Nous devrons réviser le contrat de manière à pouvoir vous payer davantage.
I have no experience.	Je n'ai pas d'expérience.
Tom said he didn't have time to answer all of my questions.	Tom m'a dit qu'il n'a pas eu le temps de répondre à toutes mes questions.
She was more beautiful than all of the others.	Elle était plus belle que tous les autres.
You could stop this.	Tu pourrais stopper ceci.
They hated each other.	Ils se haïssaient l'un l'autre.
It just doesn't count.	Ça ne compte tout simplement pas.
Few students know how to read Latin.	Peu d'étudiants savent lire en latin.
Which cup is yours?	Quelle tasse est la vôtre ?
When I last saw him, he was wearing a blue shirt and white slacks.	La dernière fois que je le vis, il portait une chemise bleue et un pantalon blanc.
How are things going with your youngest sister?	Comment ça marche pour ta petite sœur ?
I don't like this type of house.	Je n'aime pas ce genre de maison.
There's been a lawyer in the family for generations.	Il y a eu un avocat dans la famille depuis des générations.
One of them is a spy.	L'une d'entre elles est une espionne.
I've got bad news.	J'ai de mauvaises nouvelles.
I don't like being made a fool of.	Je n'aime pas qu'on me prenne pour un idiot.
I saw the match on television.	J'ai vu le match à la télévision.
I really want to kiss you.	Je veux vraiment t'embrasser.
This makes me curious.	Ça excite ma curiosité.
This book is small.	Ce livre est petit.
I'm afraid even your friends can't save you now.	Je crains que même vos amis ne puissent désormais vous sauver.
He leaves for Tokyo tomorrow.	Il part pour Tokyo demain.
You cannot read this novel without crying.	Tu ne peux pas lire ce roman sans pleurer.
I have to be there for my family.	Il me faut être là-bas, pour ma famille.
You don't have to talk about it if you don't want to.	Vous n'êtes pas obligé d'en parler si vous ne le voulez pas.
How do you get to school?	Comment te rends-tu à l'école ?
No one will help us.	Personne ne nous aidera.
I am tired of homework.	Je suis fatiguée des devoirs.
He arrived on time in spite of the rain.	Il est arrivé à l'heure malgré la pluie.
I couldn't find his house.	Je ne pus trouver sa maison.
Do you like French wine?	Aimes-tu le vin français ?
We can't afford it.	Nous ne pouvons pas nous le permettre.
I prefer not to talk about it.	Je préfère ne pas en parler.
Do men cry?	Les hommes pleurent-ils ?
If you go by bus, you can get there in about one-third of the time.	Si tu y vas par le bus, tu peux y être dans environ trois fois moins de temps.
Are you retarded or something?	Êtes-vous attardé mental ou quoi ?
I have heard nothing from him for five years.	Je n'ai pas eu de ses nouvelles depuis cinq ans.
She always prides herself on her academic background.	Elle tire toujours gloire de sa formation universitaire.
I cut myself.	Je me suis coupée.
I'd like to come with you.	J'aimerais venir avec toi.
Italo Calvino returned to Italy when he was still a child.	Italo Calvino revint en Italie alors qu'il n'était encore qu'un enfant.
They have few books.	Ils ont peu de livres.
I'll come without fail tomorrow morning.	Je viendrai sans faute demain matin.
It would be great if you could join us for dinner.	Ça serait vraiment bien si tu pouvais te joindre à nous pour dîner.
You need to be careful.	Il faut que vous soyez prudent.
Tom goes to school five days a week.	Tom va l’école cinq jours par semaine.
I'm looking for my wallet. Have you seen it?	Je cherche mon portefeuille. L'avez-vous vu ?
That's enough.	Ça suffit !
I want you to get some rest.	Je veux que tu prennes du repos.
You're very wise.	Vous êtes très sages.
This is my final offer.	C'est ma proposition ultime.
Look at this picture.	Regardez cette photo.
We should have told him the truth.	Nous aurions dû lui dire la vérité.
I could find his address.	J'ai pu trouver son adresse.
Tom is a 33-year-old man.	Tom est un homme de trente-trois ans.
I hope you're not offended.	J'espère que vous n'êtes pas offensées.
She did not walk to the gym.	Elle ne se rendit pas à pied à la gym.
We need your help.	Nous avons besoin de votre aide.
This is Tom's room.	C'est la chambre de Tom.
It is about the size of an egg.	C'est à peu près de la taille d'un œuf.
This screw is loose.	Cette vis est desserrée.
Is it yours?	Est-ce le tien ?
You're fortunate.	Vous êtes chanceuse.
I think Tom will win.	Je pense que Tom gagnera.
My wife is always finding fault with me.	Ma femme me critique tout le temps.
He is very learned.	Il est fort érudit.
I don't remember a thing.	Je ne me rappelle rien.
I have always considered you a close friend.	Je vous ai toujours considéré comme un ami proche.
Several plans were proposed.	Plusieurs plans furent proposés.
Can you believe it? He's even lazier than me.	Pouvez-vous le croire ? Il est encore plus fainéant que moi.
Not having a telephone is an inconvenience.	Ne pas avoir de téléphone est un inconvénient.
It will not make much difference whether you go today or tomorrow.	Ça ne fera pas grande différence que tu y ailles aujourd'hui ou demain.
They are bored.	Elles s'ennuient.
Who invited you here?	Qui t'a invité ici ?
I guess we should go get something to eat.	Je suppose que nous devrions aller prendre quelque chose à manger.
I couldn't do otherwise.	Je n'ai eu d'autre choix que de le faire.
My friend gave me a silk scarf.	Mon amie m'a donné un foulard de soie.
I'm sorry if I embarrassed you.	Je suis désolé si je t'ai embarrassé.
My car is not running.	Ma voiture ne fonctionne pas.
Rosa Parks refused to give up her seat for a white passenger.	Rosa Parks refusa de laisser son siège à un passager blanc.
Pencils are sold by the dozen.	Les crayons se vendent par douzaines.
We finally have you where we want you.	Nous t'avons finalement mené là où nous te voulons.
I persuaded him that he should try again.	Je l'ai persuadé d'essayer à nouveau.
I can't wait to go.	J'ai hâte d'y aller.
He fell asleep during class.	Il s'est endormi en cours.
You should get your eyes checked.	Vous devriez faire contrôler vos yeux.
Did he touch you?	Vous a-t-il touché ?
The world did not recognize him.	Le monde ne l'a pas reconnu.
You're probably too young to understand why we have to do this.	Tu es probablement trop jeune pour comprendre pourquoi nous devons faire ceci.
I wake up at half past six in the morning.	Je me réveille à six heures et demie le matin.
It's a great honor to have had the King visit our city.	Le roi nous a fait un grand honneur en visitant notre ville.
I've already spent all my pocket money for this month.	J'ai déjà dépensé tout mon argent de poche pour le mois.
Keep it at a lower temperature.	Conservez-le au frais.
Why don't you and I continue this discussion in private?	Pourquoi toi et moi ne continuons pas cette discussion en privé ?
They changed it very recently.	Elles l'ont changé très récemment.
Delivery is not included in the price.	La livraison n'est pas comprise dans le prix.
We are all convinced of his innocence.	Nous sommes tous convaincus de son innocence.
I don't really recall.	Je ne me le rappelle pas vraiment.
I'm about ready.	Je suis presque prêt.
You should buy her a gift card instead.	Vous feriez mieux de lui acheter une carte-cadeau.
I like your hair.	J'aime vos cheveux.
She was falsely accused.	Elle fut accusée à tort.
A dollar is equal to a hundred cents.	Un dollar est égal à cent cents.
You're nuts!	Vous êtes givré !
I thought I heard you.	Je pensais vous avoir entendus.
It was a great trip.	Ça a été un super voyage.
There were many things that we needed to do to prepare for our trip.	Il y avait beaucoup de choses que nous devions faire pour préparer notre voyage.
Tom disagreed.	Tom n'était pas d'accord.
Why didn't you wake me up?	Pourquoi ne m'as-tu pas réveillé ?
You're not the only one who doesn't believe Tom.	Tu n'es pas le seul à ne pas croire Tom.
He looked for every possible means of escape.	Il chercha tous les moyens possibles pour s'échapper.
She forgot that she bought him a present.	Elle oublia qu'elle lui avait acheté un cadeau.
If you don't keep the silverware polished, it'll lose its luster.	Si vous ne maintenez pas l'argenterie astiquée, elle perdra son lustre.
Many friends came to see me off.	De nombreux amis sont venus me faire leurs adieux.
Can you read what's written on the blackboard?	Parviens-tu à lire ce qui est écrit au tableau ?
I'm done with you.	J'en ai fini avec toi.
I'd like to ask you a question, but if this is a bad time, I can come back at another time.	J'aimerais vous poser une question mais si le moment n'est pas propice, je peux revenir à un autre moment.
Make a circle and hold hands.	Faites un cercle et tenez-vous la main.
Your sacrifice was not in vain.	Ton sacrifice ne fut pas vain.
That was a good experience.	Ça a été une bonne expérience.
I'm surprised no one else heard the gunshots.	Je suis surprise que personne d'autre n'ait entendu les coups de feu.
Is he still here?	Est-il encore là?
Can you tell wheat from barley?	Es-tu capable de distinguer le blé de l'orge ?
Believe it or not, I went skydiving.	Qu'on le croit ou non, j'ai fait du parachutisme.
He earned as much money as possible.	Il a gagné le plus d'argent possible.
What has he done to you?	Que vous a-t-il fait ?
Life without books is unimaginable.	La vie sans livre est inimaginable.
I don't like my job.	Je n'aime pas mon boulot.
He cleaned it up.	Il la nettoya.
I'm not really worried.	Je ne suis pas vraiment inquiet.
Your boyfriend is cheating on you.	Ton petit copain te trompe.
Didn't I tell you not to close the door?	Ne t'ai-je pas dit de ne pas fermer la porte ?
I'll do anything to get Tom back.	Je ferai tout pour faire revenir Tom.
I will wait a week.	J'attendrai pendant une semaine.
Do you know why she's so angry?	Savez-vous pourquoi elle est tellement en colère ?
How could you not tell me about this?	Comment avez-vous pu ne pas m'en parler ?
I take my camera with me wherever I go.	Je prends mon appareil photo avec moi où que j'aille.
What are the origins of the Olympics?	Quelles sont les origines des Jeux Olympiques ?
Young people are usually full of energy.	Les jeunes gens sont normalement pleins d'énergie.
Everything went black.	Tout est devenu noir.
The conference takes place annually.	La conférence est annuelle.
I am not going anywhere.	Je ne me rends nulle part.
How did you know all that?	Comment savais-tu tout cela ?
It is useless to go on strike now.	Il est inutile de faire une grève maintenant.
What are your plans for Christmas?	Quels sont tes projets pour Noël ?
It's what he painted.	C'est ce qu'il a peint.
Everyone was friendly to the new girl.	Tout le monde était gentil avec la nouvelle fille.
I regret not having studied hard for the test.	Je regrette de ne pas avoir beaucoup étudié pour le test.
The coral reef is the region's prime attraction.	Le récif corallien est la principale attraction de la région.
You have to speak English.	Tu dois parler anglais.
I'm glad you decided to come.	Je me réjouis que vous vous soyez décidé à venir.
Teenagers love playing video games.	Les adolescents adorent jouer aux jeux vidéo.
So, what is it you want me to say?	Alors, que veux-tu que je dise ?
Do you want to make a deal?	Voulez-vous passer un marché ?
Did you hear the roar of the lions?	Avez-vous entendu le rugissement des lions ?
I'll lend it to you.	Je te la prêterai.
Tom promised himself he'd never do that again.	Tom s'est promis de ne plus jamais refaire cela.
I want to ask you some questions.	Je veux vous poser quelques questions.
I'm feeling pretty confident.	Je me sens assez confiant.
I'm proud of you.	Je suis fier de toi.
She helped me out countless times.	Elle m'a aidé un nombre incalculable de fois.
Are you sure we've never met before?	Êtes-vous sûres que nous ne nous sommes jamais rencontrés auparavant ?
I support you one hundred percent.	Je vous soutiens à cent pour cent.
How do you know?	Comment savez-vous ?
I am in agreement with most of what he says.	Je suis d'accord avec la majeure partie de ce qu'il dit.
May I call you tomorrow?	Puis-je t'appeler demain ?
The job is practically done.	Le travail est pratiquement fait.
She is devoted to her children.	Elle est dévouée à ses enfants.
A silhouette of a girl appeared on the curtain.	La silhouette d'une jeune fille apparut sur le rideau.
He can't have been ill.	Il n'a pas pu être malade.
I've found another job.	J'ai trouvé un autre travail.
Do you think it'll rain this afternoon?	Pensez-vous qu'il pleuvra cette après-midi ?
Don't talk to him while he's studying.	Ne lui parlez pas tandis qu'il étudie.
I've got to talk to you about something.	Je dois te parler de quelque chose.
Could you just turn around for a second?	Pourriez-vous vous retourner une seconde ?
He was cheating.	Il était en train de tricher.
I'm Canadian, too.	Je suis canadien, moi aussi.
Do you have something to say to me?	As-tu quelque chose à me dire ?
He made her his secretary.	Il a fait d'elle sa secrétaire.
Don't make me blush.	Ne me fais pas rougir.
He works for an advertising agency.	Il travaille pour une agence de publicité.
My brother is still sleeping.	Mon frère dort toujours.
Nobody likes war.	Personne n'aime la guerre.
Why don't you give us a moment to talk?	Pourquoi ne nous accordes-tu pas un moment pour discuter ?
Tell me the object of your plan.	Faites-moi part de l'objet de votre plan.
I hope that's not what really happened.	J'espère que ce n'est pas ce qui c'est vraiment passé.
Is Tom there, too?	Est-ce que Tom est là aussi ?
The boy threw a paper airplane at the teacher.	C'est le garçon qui a lancé un avion de papier en direction de l'instituteur.
I rented an apartment when I lived in Boston.	J'ai loué un appartement quand je vivais à Boston.
I never meant for any of this to happen.	Je n'ai jamais voulu que tout ça arrive.
I think there's something Tom wants.	Je pense que Tom veut quelque chose.
I'd rather stay at home than go out.	Je préférerais rester à la maison que de sortir.
I tried to help her.	J'ai essayé de l'aider.
I don't understand what's bothering you.	Je ne comprends pas ce qui vous soucie.
They're angry.	Elles sont en colère.
I should've done that, but I didn't.	J'aurais dû faire ça, mais je ne l'ai pas fait.
Read as much as possible.	Lisez autant que possible !
Don't give me that look.	Ne me jette pas ce regard !
You know what they say.	Vous savez ce qu'elles disent.
Tom just returned from Boston.	Tom vient de revenir de Boston.
Our fate is in your hands.	Notre sort est entre tes mains.
I look forward to hearing from you soon.	J'espère avoir bientôt de vos nouvelles.
I couldn't wait to get started.	J'avais hâte de commencer.
The whereabouts of the suspect is still unknown.	Le suspect n'a pas encore été localisé.
We'd do anything to help you.	Nous ferions n'importe quoi pour vous aider.
I've got plenty of food.	Je dispose de plein de nourriture.
It's heartbreaking.	C'est très triste.
He is confronted by many difficulties.	Il est confronté à de nombreuses difficultés.
What did she whisper to you?	Que t'a-t-elle chuchoté ?
It's a good idea, to be sure, but it's hard to put it into practice.	C'est assurément une bonne idée, mais c'est difficile à mettre en pratique.
Which airport do I leave from?	De quel aéroport est-ce que je pars ?
He lives as if he were a millionaire.	Il vit comme s'il était millionnaire.
Why didn't you tell me?	Pourquoi ne pas me l'avoir dit ?
I'm sorry, I couldn't hear you.	Je suis désolée, je n'ai pas pu t'entendre.
We're all different.	Nous sommes tous différents.
Tom needed more time to finish his work.	Tom avait besoin de plus de temps pour finir son travail.
I never thought of that.	Je n'ai jamais pensé à ça.
I didn't want to postpone our meeting.	Je ne voulais pas repousser notre réunion.
I'm sorry I hurt you.	Je suis désolée de vous avoir blessées.
No matter how hard he tried, he could not get out of the maze.	Il eut beau essayer, il ne put pas s'extirper du labyrinthe.
I guess you know I've missed you.	Je suppose que tu sais que tu m'as manquée.
You go on without me.	Tu continues sans moi.
We used to play games like tag.	Nous jouions à des jeux comme à chat.
Get out of the truck.	Sors du camion !
I've had a really weird day.	J'ai eu une journée vraiment bizarre.
The parcel weighs more than one pound.	Le colis pèse plus d'une livre.
You should spend more time studying than you do.	Vous devriez passer plus de temps à étudier que vous ne le faites.
That isn't fair.	C'est injuste.
I know you're busy, but I could use some help.	Je sais que vous êtes occupés mais je ne refuserais pas un coup de main.
She told him to study.	Elle lui enjoignit d'étudier.
Can I speak to the head nurse?	Puis-je parler à l'infirmière-chef ?
You've got to be crazy to do something like that.	Il faut être cinglé pour faire quelque chose comme ça.
How do you put up with all the noise?	Comment supportes-tu tout ce bruit ?
You should have shown him the device.	Tu aurais dû lui montrer l'appareil.
They know the truth.	Elles connaissent la vérité.
Women seem to like him for some reason.	Les femmes semblent l'apprécier pour une quelconque raison.
I've made a list of foods that I can't eat.	J'ai fait une liste des aliments que je ne peux pas manger.
I can't tell you all my secrets.	Je ne peux pas te dire tous mes secrets.
I don't have your strength.	Je n'ai pas votre force.
What do you need a doctor for?	Pourquoi avez vous besoin d'un médecin ?
I'll see you around.	Je vous verrai dans le coin.
I can't keep my coat on in this heat.	Je ne peux pas garder mon manteau avec cette chaleur.
I need something to write on.	J'ai besoin de quelque chose sur lequel écrire.
How did your dog get in here?	Comment votre chien a-t-il pénétré ici ?
They bought a box of cookies.	Ils ont acheté une boîte de biscuits.
Mary is not poor. On the contrary, she is quite rich.	Mary n'est pas pauvre, au contraire, elle est plutôt riche.
This is for your own safety.	C'est pour ta propre sécurité.
Show him how to do this.	Montre-lui comment faire ça !
He is a teacher of English.	C'est un professeur d'anglais.
Tell me where you went.	Dis-moi où vous êtes allés.
That made me very sad.	Ça me rendit très triste.
No one is going to hurt you.	Personne ne va vous faire de mal.
It's been a long time since I've done anything like that.	Ça fait longtemps que je n'ai rien fait de tel.
I have a lot of assignments to do today.	J'ai beaucoup de missions aujourd'hui.
She stayed out in the rain.	Elle est restée dehors sous la pluie.
If I were a bird, I would fly to you.	Si j'étais un oiseau, je volerais vers toi.
He ran away with the money.	Il s'est enfui avec l'argent.
Is that what you want to do?	Est-ce ce que vous voulez faire ?
You should have attended the meeting.	Vous auriez dû assister à la réunion.
The dog seems to be sick.	Le chien a l'air malade.
I messed up.	J'ai dégueulassé.
They go to work on foot.	Ils vont au travail à pied.
Are you blackmailing me?	Me faites-vous du chantage ?
How long will this cold weather go on?	Combien de temps va durer ce froid ?
He is one of the most popular students in the class.	Il est un des étudiants les plus populaires de la classe.
I have lunch at noon with my friends.	Je déjeune à midi avec mes amis.
I didn't think you needed one.	Je n'ai pas pensé que vous en aviez besoin d'un.
Cheese doesn't digest easily.	Le fromage ne se digère pas facilement.
I've got a pretty vivid imagination.	Je suis doté d'une imagination assez débordante.
Where did the money go?	Où est passé l'argent ?
Are my socks dry already?	Mes chaussettes sont-elles déjà sèches ?
I finally gave up smoking.	J'ai finalement arrêté de fumer.
She sang as she walked.	Elle chantait en marchant.
They'll kill you.	Ils vous tueront.
You're not bruised.	Tu n'es pas contusionnée.
I hate coffee.	Je déteste le café.
You underestimate your importance.	Vous sous-estimez votre importance.
I haven't eaten for days.	Je n'ai pas mangé depuis des jours.
Never do anything just to show you can.	Ne fais jamais quoi que ce soit pour simplement prouver que tu le peux.
You're very timid.	Vous êtes fort craintifs.
I hope I'll see you again.	J'espère te revoir.
This movie is suitable for children.	Ce film convient aux enfants.
We reached the station on time.	Nous sommes parvenus à la gare à temps.
My friend helped me.	Mon ami m'a aidée.
I don't know how to do that.	J'ignore comment faire ça.
What a phony!	Quel charlatan !
I will badly miss you if you leave Japan.	Vous me manquerez terriblement si vous quittez le Japon.
His hair is so long it reaches the floor.	Ses cheveux sont si longs qu'ils atteignent le sol.
Do you spend much time writing email?	Passes-tu beaucoup de temps à rédiger des courriels ?
He no longer works here.	Il ne travaille plus ici.
He has no intention to interfere with your business.	Il ne compte pas se mêler de tes affaires.
How much will it cost?	Combien cela coûtera-t-il ?
The road was obstructed by fallen trees.	La route a été bouchée par des arbres qui sont tombés.
You're boring.	Vous m'ennuyez.
I appreciate your advice.	Je vous suis reconnaissant pour vos conseils.
How much does this tie cost?	Combien coûte cette cravate ?
I'm not selling you my car.	Je ne vous vends pas ma voiture.
I forgot what I was going to say.	J'ai oublié ce que j'allais dire.
Cuban cigars are among the best in the world.	Les cigares cubains sont parmi les meilleurs au monde.
I want a raise.	Je veux une augmentation.
I saw what you did.	Je vis ce que tu avais fait.
Mary had been knitting for an hour when I called.	Mary tricotait depuis une heure quand j'ai appelé.
What is the emergency?	Quelle est cette urgence ?
Get in the car.	Grimpez dans la voiture !
It's too thin.	C'est trop ténu.
I did not play tennis yesterday.	Hier, je n'ai pas joué au tennis.
That house is famous.	Cette maison est célèbre.
I'm having lunch with my sister right now.	Je suis en train de déjeuner avec ma sœur.
He is a doctor by profession.	Son métier est médecin.
Why didn't you phone before coming?	Pourquoi n'as-tu pas téléphoné avant de venir ?
They are very cheerful.	Ils sont très joyeux.
I messed up.	J'ai sali.
She did not eat anything until she was rescued.	Elle n'a rien mangé avant d'être secourue.
My answer is enough.	Ma réponse suffit.
We'll all be hungry, so be sure to bring enough food for everyone.	Nous aurons tous faim alors assure-toi d'apporter suffisamment de nourriture pour tout le monde.
Your socks don't match.	Vos chaussettes sont dépareillées.
I'm relaxed.	Je suis détendue.
It is out of the question.	C'est hors de question.
Hold it with both hands.	Tenez-le à deux mains.
I made a mistake.	J'ai commis une erreur.
You may bring whoever you like.	Tu peux emmener qui tu veux.
Think it over and let me know what you decide.	Réfléchissez-y et tenez-moi au courant de ce que vous décidez.
You should give up drinking and smoking.	Tu devrais arrêter de fumer et de boire.
I think you're right.	Je pense que tu as raison.
I think Tom can help.	Je pense que Tom peut m'aider.
You should go home early.	Vous devriez rentrer tôt à la maison.
We've all been laid off.	Nous avons tous été licenciés.
Tom bet Mary that he could beat her at arm wrestling.	Tom a parié avec Mary qu'il pourrait la battre au bras de fer.
I wish there were more people like you.	J'aimerais qu'il y ait davantage de gens comme vous.
I hope she's safe.	J'espère qu'elle est en sécurité.
I only have six months to live.	J'ai seulement six mois à vivre.
Have you gone nuts?	Es-tu devenue folle ?
I drank a glass of milk this morning.	J'ai bu un verre de lait ce matin.
How many men do you have?	Combien d'hommes avez-vous ?
He has no friends to advise him.	Il n'a pas d'amis pour le conseiller.
Do you play any instruments?	Jouez-vous d'un instrument quelconque ?
I love the way you walk.	J'adore votre manière de marcher.
I hate the color of these walls.	Je déteste la couleur de ces murs.
You can't just leave your car parked in front of the fire hydrant.	Vous ne pouvez pas simplement laisser votre voiture devant la bouche d'incendie.
You sound tired.	Vous paraissez fatigués.
Equality is guaranteed by the Constitution.	L'égalité est garantie par la Constitution.
I think it's time for me to buy my daughter a decent computer.	Je pense qu'il est temps que je fasse l'acquisition d'un ordinateur digne de ce nom pour ma fille.
I'm hit!	Je suis touchée !
It may have been Tom that wrote this note.	C'est peut-être Tom qui a écrit ce mot.
I did something similar.	J'ai fait quelque chose de semblable.
She found her baby still asleep.	Elle trouva son bébé toujours endormi.
How many siblings do you have?	Combien as-tu de frères et sœurs ?
You know very well what Tom wants.	Tu sais très bien ce que Tom désire.
What made her so sad?	Qu'est-ce qui l'a rendue si triste ?
History is not his major subject.	L'Histoire n'est pas sa spécialité.
I was discouraged.	J'ai été dissuadé.
Do it right.	Fais-le comme il faut !
Thank you all very much.	Merci beaucoup à toutes.
He did not understand her joke.	Il n'a pas compris sa blague.
You'd best be home before midnight.	Tu ferais mieux d'être à la maison avant minuit.
I don't like it when you do that.	Je n'aime pas que tu fasses cela.
I suppose it doesn't hurt to try.	Je suppose que ça ne fait pas de mal d'essayer.
Are you here to help us?	Est-ce que tu es là pour nous aider ?
When I told him that, he got furious.	Lorsque je le lui dis, il se fâcha.
Tom put the sign to the wall.	Tom a mis le panneau au mur.
I just don't want to get your hopes up.	Je ne veux pas te faire former de faux espoirs, un point c'est tout.
Did you sleep all right?	Avez-vous bien dormi ?
What did you eat for lunch yesterday?	Qu'as-tu pris pour déjeuner, hier ?
Come along with me.	Venez avec moi, je vous prie.
It's for free.	C'est gratuit.
Let's get drunk.	Enivrons-nous !
Owing to the snow, the train was delayed.	À cause de la neige, le train a été retardé.
They're mad at you.	Elles sont en colère après vous.
Do you want him?	Avez-vous besoin de lui ?
These containers are airtight.	Ces récipients sont hermétiques.
I want to know why you did that.	Je veux savoir pourquoi tu as fait ça.
He wants something cold to drink.	Il veut boire quelque chose de froid.
Could you please tell me your height and weight?	Pourriez-vous, je vous prie, m'indiquer votre taille et votre poids ?
They're cute.	Elles sont mignonnes.
We can talk about it in the future.	Nous pouvons en parler à l'avenir.
Paper is made from wood.	Le papier est confectionné à partir de bois.
The result of the experiment was inconclusive.	Le résultat de l'expérience était peu concluant.
I'm not crazy.	Je ne suis pas folle.
Are these your children?	Est-ce que ce sont tes enfants ?
It was time for lunch.	C'était l'heure de déjeuner.
The angry mob overturned cars and smashed storefront windows.	La foule en colère retourna des voitures et brisa des vitrines.
I hate that you have to leave.	Je suis désolé qu'il vous faille partir.
You aren't Tom.	Vous n'êtes pas Tom.
His birthday is May 5th.	Son anniversaire est le cinq mai.
Who needs a drink?	À qui faut-il un verre ?
I was happy yesterday.	Hier, j'étais heureux.
He changed his mind.	Il a changé d'avis.
Tom would've been very proud of you.	Tom aurait été très fier de toi.
Tom wondered whether it would be hard to find a job in Boston.	Tom se demandait s'il serait difficile de trouver un travail à Boston.
They're very busy.	Ils sont très occupés.
All the rooms are taken.	Toutes les chambres sont prises.
A person with common sense would never do this kind of thing.	Une personne de bon sens ne ferait jamais une telle chose.
That meant no.	Ça signifiait non.
Does that surprise you?	Est-ce que ça te surprend ?
I want to talk to you about tomorrow.	Je veux vous parler à propos de demain.
Which do you prefer, rice or bread?	Que préférez-vous, du riz ou du pain ?
Come here by ten at the latest.	Sois ici à dix heures au plus tard.
When did you get up?	Quand est-ce que tu t'es levé ?
He grew up in a small town.	Il a grandi dans une petite ville.
She carried that table by herself.	Elle a transporté cette table toute seule.
What's the point of your question?	Quel est l'objet de votre question ?
These are the rules.	Telles sont les règles.
This is a stressful situation.	C'est une situation stressante.
He was afraid that he might hurt her feelings.	Il craignait qu'il puisse blesser ses sentiments.
I almost missed the train.	J'ai failli rater le train.
You're the pro.	C'est vous le professionnel.
He ran outside naked.	Il a couru nu dehors.
I'm not a saint.	Je ne suis pas un saint.
He has been secretly in love with her.	Il l'a aimé secrètement.
I apologize if I hurt your feelings.	Je m'excuse si je t'ai blessé.
He took part in the anti-war demonstration.	Il prit part à la manifestation contre la guerre.
The swimming pool is closed due to the storm.	La piscine municipale est fermée en raison de la tempête.
He memorized that poem when he was five years old.	Il mémorisa ce poème quand il avait cinq ans.
You don't have to answer.	Vous n'êtes pas obligées de répondre.
That's why I didn't want to come here.	C'est pourquoi je n'ai pas voulu venir ici.
I don't understand music.	Je ne comprends pas la musique.
I'll take him with me to the hospital.	Je l'emmènerai avec moi à l'hôpital.
I wish you'd called first.	J'aurais aimé que vous ayez appelé au préalable.
We better be going.	Nous ferions mieux d'y aller.
Do you want your coat back?	Voulez-vous qu'on vous rende votre manteau ?
He doesn't remember anything.	Il ne se rappelle de rien.
I had to get away from here.	J'ai dû sortir d'ici.
What's your schedule like today?	Comment est ton emploi du temps, aujourd'hui ?
That's where we'll go.	C'est là que nous irons.
She wasn't able to contact him by phone.	Elle n'a pas été en mesure de le contacter par téléphone.
Tom sang me a song.	Tom m'a chanté une chanson.
Tom hasn't seen Mary since October.	Tom n'a pas vu Marie depuis le mois d'octobre.
You really are hopeless.	Vous êtes vraiment désespérant.
What did you do exactly?	Qu'as-tu fait, exactement ?
Tom waited his turn.	Tom attendit son tour.
I did my best.	J'ai fait de mon mieux.
I want to ask you one last favor.	Je veux vous demander une dernière faveur.
My baby began crying, asking for milk.	Mon bébé s'est mis à pleurer, il voulait téter.
Some girls are naturally pretty.	Certaines filles sont naturellement jolies.
Take your umbrella with you in case it rains.	Prenez un parapluie avec vous au cas où il pleut.
I thought you'd got lost.	Je pensais que vous vous seriez perdu.
Something's missing.	Quelque chose manque.
The workers took pride in their work.	Les ouvriers étaient fiers de leur travail.
I made the deal.	J'ai conclu le contrat.
Do you drink wine?	Tu bois du vin ?
I just got promoted.	Je viens d'être promu.
You are probably wrong.	Vous avez probablement tort.
This is a very scary moment.	C'est un moment terrifiant.
I don't really know why.	Je ne sais pas vraiment pourquoi.
It's not as easy as you think.	Ce n'est pas aussi facile que tu le penses.
I think we've wasted enough of your time.	Je pense que nous avons gaspillé assez de ton temps.
I don't know what's happened.	J'ignore ce qui est arrivé.
I was busy cooking.	J'étais occupée à faire la cuisine.
Foreign direct investments in China amounted to $3 billion last year.	Les investissements directs en Chine s'élevaient à 3 milliards de dollars l'année dernière.
I'm not fighting.	Je ne suis pas en train de me battre.
I don't disagree with your decision.	Je ne suis pas en désaccord avec ta décision.
You're the most beautiful woman I've ever held in my arms.	Vous êtes la plus belle femme que j'ai jamais tenue dans mes bras.
I have things to attend to elsewhere.	J'ai des choses à faire ailleurs.
Yesterday I was ill.	Hier j'étais malade.
I‘m ironing my handkerchiefs.	Je repasse mes mouchoirs.
You don't have to lie.	Vous n'êtes pas forcés de mentir.
Is this really happening?	Est-ce vraiment en train de se passer ?
He enjoys wandering around the forest in his spare time.	Il apprécie de se balader dans la forêt durant son temps libre.
I'll be right back.	Je reviens de suite.
I'm not sure how to answer this.	Je ne suis pas sûr de quoi répondre à cette question.
I need some sugar. Do you have any?	J'ai besoin de sucre. En as-tu un peu ?
That's stupid.	C'est stupide.
I don't intend to get mixed up in your business.	Je n’ai pas l’intention de me mêler de vos affaires.
We have medicine for you.	Nous avons un médicament pour toi.
We don't need your money.	Nous n'avons pas besoin de ton argent.
Mary helped her mother cook.	Marie aida sa mère à cuisiner.
I don't like studying.	Moi, j’aime pas étudier.
I told you I don't know how to do that.	Je t'ai dit que j'ignore comment faire ça.
This is a new kind of melon.	C'est une nouvelle espèce de melon.
Tell Tom we're waiting for him.	Dis à Tom qu'on l'attend.
What is he after?	Qu’est-ce qu’il espère?
I didn't study at all.	Je n'ai absolument rien étudié.
Tom tried in vain to hide his pain.	Tom essaya en vain de cacher sa douleur.
Many cities were destroyed by bombs.	De nombreuses villes furent détruites par les bombes.
He really got to me.	Il m'a vraiment énervé.
You look just like my sister.	Tu ressembles tout à fait à ma sœur.
Are you gonna help me or what?	Vas-tu m'aider ou quoi ?
The hotel burned down.	L'hôtel fut réduit en cendres.
That's definitely the goal.	C'est absolument l'objectif.
I'll work alone.	Je vais travailler seul.
I sleep on my side.	Je dors sur le côté.
I just didn't want you to get hurt.	Je ne voulais simplement pas que vous soyez blessé.
Don't leave the water running.	Ne laisse pas l'eau couler.
Are you planning to talk to Tom?	Envisagez-vous de parler à Tom ?
The sound woke me up.	Le bruit m'a réveillé.
The climate here is very similar to that of England.	Le climat ici est très comparable à celui de l'Angleterre.
It's a problem we do not have any answer for.	C'est un problème pour lequel nous n'avons pas de réponse.
I knew all along that he was telling a lie.	Je savais depuis le début qu'il disait un mensonge.
How do we do that?	Comment faisons-nous cela ?
Who told you the story?	Qui t'a conté l'histoire ?
They don't want us to see what they're doing.	Ils ne veulent pas que nous voyions ce qu'ils font.
When was your first love?	Quand votre premier amour a-t-il eu lieu ?
I have the feeling you had something else in mind.	J'ai le sentiment que tu avais autre chose à l'esprit.
You're jealous.	Tu es jalouse.
You're very lonely.	Vous êtes fort solitaire.
The TV's on.	La télé est allumée.
All your problems have been solved.	Tous tes problèmes ont été résolus.
My hands are stained with paint.	Mes mains sont maculées de peinture.
Will you please show me the way?	Me montrerez-vous le chemin, s'il vous plait ?
This spoon is for soup.	Cette cuillère est pour la soupe.
I've been following you.	Je vous ai suivie.
The rule doesn't apply in this case.	La règle ne s'applique pas dans ce cas.
I don't really want you mad at me.	Je ne veux pas vraiment que tu sois en colère après moi.
I think it's highly unlikely that Tom will swim.	Je pense qu'il est peu probable que Tom nagera.
I want to know why this happened.	Je veux savoir pourquoi ceci a eu lieu.
How cool is this?	Tu trouves pas que c'est bonnard ?
They aren't telling us the truth.	Ils ne nous disent pas la vérité.
You're finished already.	Vous en avez déjà fini.
I think you're the woman I've been waiting for all my life.	Je crois que tu es la femme que j'ai attendue toute ma vie.
I was just about to come looking for you.	J'étais sur le point de venir vous chercher.
May I accompany you to the airport?	Puis-je vous accompagner à l'aéroport ?
Bring the frozen fish here.	Apportez ici le poisson surgelé.
How do you usually decide what to eat?	Comment décidez-vous habituellement quoi manger ?
I don't want to go if you don't go with me.	Je ne veux pas y aller si tu ne viens pas avec moi.
Trim the fat off the meat.	Dégraisse la viande.
I thought I was going crazy.	Je pensais devenir folle.
I've got my stubbornness from my father.	Je tiens mon obstination de mon père.
She knelt beside him and asked him what his name was.	Elle s'est agenouillée à côté de lui et lui a demandé quel était son nom.
The worst is yet to come.	Le pire reste encore à venir.
I meant you no harm.	Je ne vous voulais aucun mal.
Are you younger than him?	Es-tu plus jeune que lui ?
I really wanted to go.	Je voulais vraiment partir.
The apple is red.	La pomme est rouge.
He made me sing on the stage.	Il m'a fait chanter sur la scène.
You can't believe everything you hear.	Tu ne peux pas croire à tout ce que tu entends.
I think I might join you, but I haven't decided yet.	Je pense que je me joindrai à vous, mais je n'ai pas encore décidé.
What a beautiful scene!	Quel beau tableau !
Your phone is ringing again.	Votre téléphone sonne à nouveau.
I am a student at Oxford University.	Je suis étudiant à l'université d'Oxford.
I didn't have much time so I just skimmed through the article.	Je n'avais pas beaucoup de temps, j'ai donc juste parcouru l'article.
I don't speak fast.	Je ne parle pas rapidement.
I looked down.	Je baissai les yeux.
And who did you learn that from?	Et de qui as-tu appris cela ?
Parents provide protection for their children.	Les parents assurent la protection de leurs enfants.
We sometimes judge others based on their actions.	Nous jugeons parfois les autres sur leurs actes.
Buy me a drink.	Paie-moi un coup !
My mother made a sweater for me.	Ma mère m'a fait un pull-over.
You need a license to drive a car.	Vous avez besoin d'un permis pour conduire une voiture.
They aren't the kind of people you should want to be friends with.	Ils ne sont pas le genre de personnes avec lesquels vous voudriez être ami.
I just found out about it.	Je viens de le découvrir.
I thought you lived with your family.	Je pensais que tu vivais avec ta famille.
Wait for your turn, please.	Veuillez attendre votre tour.
You don't need to say anything.	Vous n'avez pas besoin de dire quoi que ce soit.
He did nothing but lie in bed all day.	Il n'a rien fait à part rester au lit toute la journée.
I don't agree with this.	Je ne suis pas d'accord avec ça.
Do you live around here?	Vivez-vous dans les environs ?
Wash your feet.	Lave-toi les pieds.
I said it in jest.	Je l'ai dit en plaisantant.
It's not mine.	Ce n'est pas à moi.
He showed us some pictures.	Il nous montra quelques photos.
Don't risk your life for me.	Ne risque pas ta vie pour moi !
This is dangerous territory.	C'est un territoire dangereux.
I live with my mother, brother and my grandparents.	Je vis avec ma mère, mon frère et mes grands-parents.
When did the robbery happen?	Quand le vol est-il survenu ?
You aren't a spy, are you?	Vous n'êtes pas une espionne, si ?
History is replete with the stories of unappreciated genius.	L'Histoire est pleine de récits de génies ignorés.
You're creative.	Vous êtes créatifs.
Which eye is hurting you?	Quel œil vous fait mal ?
Tell us what you want to do.	Dites-nous ce que vous voulez faire !
I am French.	Je suis français.
She got no answer from him.	Elle ne reçut pas de réponse de sa part.
I was just looking around.	Je regardais juste aux alentours.
English is not easy, but it is interesting.	L'anglais n'est pas facile mais est intéressant.
The results were negative.	Les résultats étaient négatifs.
I loved that book.	J'ai adoré ce livre.
His old cat is still alive.	Son vieux chat est encore en vie.
Do you have change for a dollar?	As-tu la monnaie d'un dollar ?
I'm not going outside.	Je ne sors pas.
Are you volunteering to help?	Te portes-tu volontaire pour aider ?
He practices medicine.	Il pratique la médecine.
How did you become interested in studying languages?	Comment en es-tu venue à t'intéresser à l'étude des langues ?
He drank three glasses of water.	Il a bu trois verres d'eau.
You're either with me or you're against me.	Tu es soit avec soit contre moi.
I'm a social worker.	Je suis une travailleuse sociale.
You don't sound very surprised.	À t'entendre, tu n'as pas l'air fort surpris.
All the members of the committee hate one another.	Tous les membres du comité se haïssent l'un l'autre.
You sure have a beautiful garden!	Vous avez vraiment un beau jardin !
Tom wasn't in his room.	Tom n'était pas dans sa chambre.
She likes nothing but the best.	Elle n'aime que ce qu'il y a de mieux.
He is old enough to drive a car.	Il est assez âgé pour conduire une voiture.
Are you all alone?	Es-tu tout seul ?
This is the lover's lane.	C'est la ruelle aux amoureux.
You seem to be a kind man.	Tu sembles être un homme gentil.
I can't believe you've never heard of us.	Je n'arrive pas à croire que vous n'ayez jamais entendu parler de nous.
This airport is easily accessible by bus.	Cet aéroport est facilement accessible par le bus.
Had I known you'd be here, I wouldn't have come.	Si j'avais su que tu étais là, je ne serais pas venue.
I have to go to the police station.	Je dois me rendre au poste de police.
I know you're upset.	Je sais que tu es contrarié.
Even monkeys fall from trees.	Même les singes tombent des arbres.
There is no solution.	Il n'y a aucune solution.
She bought a shirt for him to wear to the party.	Elle lui a acheté une chemise à porter à la fête.
They did not want to spend much time talking about it.	Ils ne voulaient pas passer beaucoup de temps à en parler.
This book will give you a clear idea of the American way of life.	Ce livre vous donnera une idée claire du mode de vie étasunien.
I don't think we should go outside today.	Je ne pense pas que nous devrions sortir aujourd'hui.
Tom has a high opinion of Mary.	Tom pense beaucoup de bien de Marie.
That feels very nice.	La sensation en est très agréable.
I'll see to it.	Je m'en chargerai.
His picture was in the newspaper.	Sa photo était dans le journal.
He owes his success to good luck.	Il doit son succès à la bonne fortune.
The river is deep here.	La rivière est profonde, ici.
I think we should stick to the original plan.	Je pense que nous devrions nous en tenir au plan initial.
I'm going to shoot him dead.	Je vais l'abattre.
It is he who is to blame.	C'est lui le fautif.
I'll work.	Je vais travailler.
Are you a high school student?	Es-tu lycéen ?
Let Tom make the decisions.	Laisse Tom prendre les décisions.
Why don't you play something for me?	Pourquoi ne me joues-tu pas quelque chose ?
He was imprisoned.	Il fut emprisonné.
I wasn't scared at all.	Je n'étais pas du tout effrayée.
My kids don't usually lie to me.	D'habitude, mes enfants ne me mentent pas.
Where do you think I met her?	Où pensez-vous que j'ai fait sa connaissance ?
You haven't eaten anything yet, have you?	Tu n'as encore rien mangé, n'est-ce pas ?
I don't know if that's a good idea.	Je ne sais pas si c'est une bonne idée.
Tom really likes traveling.	Tom aime beaucoup voyager.
What was the cause of the accident?	Quelle fut la cause de l'accident ?
I suddenly feel very much alone.	Je me sens très seule, d'un seul coup.
Why is he asking me that question?	Pourquoi il me pose cette question ?
It's a pity that you can't travel with us.	Il est dommage que vous ne puissiez voyager avec nous.
Why don't you come visit us?	Pourquoi ne viens-tu pas nous voir ?
I think they're lying.	Je pense qu'elles mentent.
I read the book.	J'ai lu le livre.
I didn't like my teacher.	Je n'ai pas apprécié mon instituteur.
Do you like Moscow?	Aimes-tu Moscou ?
Their house is just opposite the bus stop.	Leur maison se trouve juste en face de l'arrêt de bus.
They arrived too soon.	Elles sont arrivées trop tôt.
We all learn by experience.	Nous apprenons toutes par l'expérience.
Where's the pan lid?	Où se trouve le couvercle de la poêle ?
I was worried.	J'étais inquiète.
I've never seen a more god-forsaken stretch of desert.	Je n'ai jamais vu une bande de désert aussi désolée.
Tom is always playing video games.	Tom joue tout le temps aux jeux vidéo.
I'd better not eat that.	Je ferais mieux de ne pas manger ça.
You don't seem very pleased.	Vous ne semblez pas très ravi.
I have a ten-year old son.	J'ai un fils âgé de dix ans.
I don't want you touching my stuff.	Je ne veux pas que vous touchiez à mes affaires.
The footprints continued down to the river.	Les traces de pas continuaient jusqu'à la rivière.
The press can't ignore us forever. Sooner or later, they'll do a story about us.	La presse ne peut pas nous ignorer éternellement. Tôt ou tard, ils feront un article à notre sujet.
It's cheap.	C'est bon marché.
I needed money.	J'ai eu besoin d'argent.
He described exactly what happened.	Il a décrit exactement ce qui s'était produit.
Transplants save lives.	Les transplantations sauvent des vies.
I'm sorry that I've made you so unhappy.	Je suis désolée de t'avoir rendue si malheureuse.
I'd like you to look at something.	J'aimerais que tu regardes quelque chose.
I'm capable of making my own decisions.	Je suis capable de faire mes propres choix.
What did you eat for breakfast?	Qu'as-tu mangé au petit-déjeuner ?
You can go if you want to.	Vous pouvez partir si vous voulez.
She works for a large American corporation.	Elle travaille pour une grande société étasunienne.
We can't lose sight of that.	Nous ne pouvons pas perdre ça de vue.
I'll be as quick as I can.	Je vais être aussi rapide que je le peux.
I'll walk out with you.	Je vous conduis à la porte.
He is very slow at making friends with anybody.	Il est très lent pour sympathiser avec qui que ce soit.
I've got no worries.	Je n'ai aucun souci.
It is almost impossible to learn a foreign language in a short time.	C'est presque impossible d'apprendre une langue étrangère en peu de temps.
Do you have a similar proverb in French?	As-tu un proverbe similaire en français ?
Please show me your injured arm.	Montrez-moi votre bras blessé, s'il vous plaît.
The terrible scene sent shivers down his spine.	L'horrible scène provoqua des frissons le long de sa colonne vertébrale.
I think you're nuts.	Je pense que vous êtes barrées.
She advised him to go abroad while he was still young.	Elle lui a conseillé de se rendre à l'étranger tant qu'il était encore jeune.
Stealing is wrong.	Voler est mal.
I'll make you proud of me.	Je vous rendrai fiers de moi.
White smoke billowed from the Sistine Chapel.	De la fumée blanche s'est élevée de la Chapelle Sixtine.
I was impolite.	J'ai été impoli.
Some newspapers distorted the news.	Certains journaux déformèrent la vérité.
I had a long conversation with Tom.	J'ai eu une longue conversation avec Tom.
I feel so embarrassed.	Je me sens tellement gênée !
They can't do that.	Elles n'arrivent pas à le faire.
You must accept the king of Spain as your leader.	Tu dois reconnaître le Roi d'Espagne comme souverain.
Did you see the show?	Avez-vous vu le spectacle ?
He often takes his children to the zoo.	Il emmène souvent ses enfants au zoo.
My dog ate it.	Mon chien l'a bouffé.
It was really interesting.	C'était vraiment intéressant.
I ordered fries, too.	J'ai également commandé des frites.
How would you translate this sentence?	Comment traduirais-tu cette phrase-ci ?
Beware of jellyfish.	Attention aux méduses !
You're a prisoner.	Tu es un prisonnier.
He has to be taller than me.	Il faut qu'il soit plus grand que moi.
He asked his teacher stupid questions.	Il posa des questions stupides à son professeur.
Did you understand me?	M'as-tu comprise ?
The paper didn't carry the story.	Le journal n'a pas publié l'histoire.
Is that what he wants?	Est-ce là ce qu'il veut ?
I thought he was my brother.	Je pensais qu'il était mon frère.
He never travels without taking an alarm clock with him.	Il ne voyage jamais sans prendre un réveil avec lui.
I wish you the same.	Je te souhaite la même chose.
Shut up. If you don't, you'll be thrown out.	Ferme-la. Sinon, tu seras viré.
OK, that's enough.	Bien, en voilà assez !
I wouldn't have made it without you.	Je n'y serais pas parvenue sans vous.
It will be ready soon.	Bientôt prêt.
We've endured three wars.	Nous avons enduré trois guerres.
I like it when you do that.	J'aime que vous fassiez ça.
How's the water?	Comment est l'eau ?
I guess my luck just ran out.	Je suppose que ma chance s'est simplement épuisée.
Do I have to go?	Dois-je y aller ?
You can't tell anyone about this.	Tu ne peux en parler à quiconque.
You never get my jokes.	Vous ne comprenez jamais mes plaisanteries.
I just don't want to discuss it right now.	Je ne veux pas en discuter pour le moment, un point c'est tout.
My mother made a sweater for me.	Ma mère m'a confectionné un chandail.
Lemons and limes are acidic fruits.	Les citrons et les citrons verts sont des fruits acides.
The book is easy.	Le livre est facile.
It's too late for apologies.	Il est un peu tard pour s'excuser.
He may come and see us tonight.	Il se peut qu'il vienne nous voir ce soir.
That blouse fits you well.	Cette blouse te va bien.
She was sick in bed yesterday.	Elle était clouée au lit hier du fait de sa maladie.
I was satisfied.	J'étais satisfait.
I enjoyed every minute of it.	J'ai joui de chaque minute.
What took you so long?	Qu'est-ce qui vous a pris tant de temps ?
I've decided to end our friendship.	J'ai décidé de mettre un terme à notre amitié.
I don't care what you do with your money.	Je me fiche de ce que tu fais de ton argent.
They were yours.	Ils étaient vôtres.
I could rip you apart with my bare hands.	Je pourrais te dépecer à mains nues.
I was born there.	Je suis né là.
Let's try another place to eat today.	Essayons un autre endroit pour manger aujourd'hui.
Don't try to stop me.	N'essaie pas de m'arrêter !
You might not like this.	Il se pourrait que vous ne l'aimiez pas.
I can't ask you to take that sort of risk.	Je ne peux pas vous demander de courir un tel risque.
She has never been asked out on a date.	Elle n'a encore jamais été conviée à un rendez-vous galant.
We offer low-cost prefabricated houses.	Nous proposons des maisons préfabriquées à prix modérés.
Shape up or ship out!	Réformez ou démissionnez !
He gave her a piece of advice.	Il lui a donné un conseil.
Was that a squirrel?	S'agissait-il d'un écureuil ?
You won't believe who came by today.	Vous ne croirez pas qui est venu aujourd'hui.
What is a life worth living?	En quoi une vie vaut-elle d'être vécue ?
That made Tom pretty mad.	Cela a rendu Tom fou.
You're a bad liar.	Tu mens mal.
We grew up together.	Nous grandîmes ensemble.
You couldn't have picked a better spot.	Vous n'auriez pas pu choisir de meilleur endroit.
This gun is reportedly very powerful.	On dit que ce canon est très puissant.
The more worthless the plant, the more rapid and splendid is its growth.	Moins une plante a de valeur, plus rapide et splendide est sa croissance.
We haven't seen it yet.	Nous ne l'avons pas encore vue.
They hoped for even better days to come.	Ils espéraient en des jours encore meilleurs.
We don't want to cause any trouble.	Nous ne voulons causer aucun ennui.
This is how I solved the problem.	C'est ainsi que j'ai résolu le problème.
Tom has been helping me.	Tom m'a aidé.
We took him for an American.	Nous l'avons pris pour un Américain.
Do your homework now.	Faites vos devoirs maintenant.
Water is heavier than oil.	L'eau est plus lourde que l'huile.
Do you still want to go to the lighthouse?	Veux-tu encore aller jusqu'au phare ?
He has a Picasso.	Il détient un Picasso.
It's dangerous!	C'est dangereux !
What's new?	Quoi de nouveau ?
I know you've been trying to help.	Je sais que tu as essayé de les aider.
Tom can remember the chords to the song, but can't remember all the lyrics.	Tom arrive à se rappeler des accords de la chanson, mais n'arrive pas à se souvenir de toutes les paroles.
My father was an engineer.	Mon père était ingénieur.
Tom dreams of becoming a millionaire.	Tom rêve de devenir millionnaire.
You're no different.	Vous n'êtes pas différent.
The teacher demonstrated the idea with an experiment.	L'enseignant démontra l'idée par une expérience.
You said you were happy.	Tu as dit que tu étais heureux.
Tom lost control of the car.	Tom a perdu le contrôle de sa voiture.
I almost never remember dreams.	Je ne me rappelle presque jamais de mes rêves.
Tom didn't like that place.	Tom n'aimait pas cet endroit.
Two weeks have passed and I haven't seen you.	Deux semaines ont passé et je ne vous ai pas vus.
You're too polite.	Tu es trop poli.
I don't usually have to work on Sundays.	Je ne dois normalement pas travailler le dimanche.
Tom used to spend a lot of time with his grandparents.	Tom avait l'habitude de passer beaucoup de temps avec ses grands-parents.
Did you study by yourself?	As-tu étudié par toi-même ?
God has a plan for you.	Dieu a un projet pour vous.
Quote me an example.	Citez-moi un exemple.
What are your orders?	Quels sont vos ordres ?
I want you to stay here until I get back.	Je veux que tu restes ici jusqu'à ce que je revienne.
Tom believed it.	Tom l'a cru.
The truth is I told a lie.	À dire vrai, j'ai menti.
I'll leave it up to your imagination.	Je laisse cela à ton imagination.
Tom and I will help you.	Tom et moi t'aiderons.
How may I help you?	Que puis-je faire pour vous ?
Get in the car now.	Grimpez dans la voiture, maintenant !
It would be good to sleep, even for just a little bit.	Il serait bon de dormir, même un petit peu.
He is sitting on the chair.	Il est assis sur la chaise.
She is very pretty.	Elle est très mignonne.
Run for it!	File !
It's a very difficult situation.	C'est une situation très difficile.
How many times have I told you to fold your clothes?	Combien de fois vous ai-je dit de plier vos vêtements ?
You often need to spend more time doing something than you anticipated.	On a souvent besoin de plus de temps pour quelque chose qu'on ne l'avait pensé.
We hurried in the direction of the fire.	Nous nous dépêchâmes en direction du feu.
I called your office today, but you weren't in.	J'ai appelé votre bureau aujourd'hui, mais vous n'y étiez pas.
After work, Tom is always tired.	Après le travail, Tom est toujours fatigué.
I don't really want to go there by myself.	Je ne veux pas vraiment y aller seul.
Would you say that again?	Pourrais-tu répéter cela ?
Don't worry about others.	Ne te fais pas de souci pour les autres.
I remember those days.	Je me souviens de ces jours.
Why didn't you tell us there was a witness?	Pourquoi ne nous as-tu pas dit qu'il y avait un témoin ?
She's such a lovely girl!	C'est une fille si adorable !
She will be a beauty when she grows up.	Elle sera une beauté, lorsqu'elle grandira.
That's true.	C'est exact.
He lives by himself.	Il vit seul.
Did Tom listen to you?	Est-ce que Tom t'a écouté ?
If it snows tomorrow, I'll build a snowman.	S'il neige demain, je ferai un bonhomme de neige.
What's all the fuss?	C'est quoi tout ce raffut ?
I wish that we could spend more time together.	J'aimerais que nous puissions passer davantage de temps ensemble.
I only have one mouth, but I have two ears.	Je n'ai qu'une bouche, mais j'ai deux oreilles.
Are you going to mow the lawn today?	Vas-tu tondre la pelouse aujourd'hui ?
I brought reinforcements.	J'ai apporté des renforts.
Do you remember the time we went to Paris?	Te souviens-tu de l'époque où nous sommes allées à Paris ?
That's what interests me.	C'est ce qui m'intéresse.
She was the last woman that I expected to see at the party.	C'était la dernière femme que je m'attendais à voir à la fête.
Why didn't you just leave?	Pourquoi n'es-tu pas simplement partie ?
We won't be able to arrive home in time.	Nous ne pourrons pas arriver chez nous à l'heure.
The trees are green.	Les arbres sont verts.
Boxers have to weigh in before a fight.	Les boxeurs doivent se peser avant un combat.
I think what Tom is doing is great.	Je pense que ce que Tom est en train de faire est formidable.
Isn't it black?	N'est-ce pas noir ?
He will have left here by the time you return.	Il sera parti d'ici au moment où tu reviens.
I have less and less time for reading.	J'ai de moins en moins de temps pour lire.
An accident prohibited his attending the ceremony.	Un accident l'empêcha d'assister à la cérémonie.
Most whales feed on plankton.	La plupart des baleines se nourrissent de plancton.
Stand up straight.	Tenez-vous droite !
Just water, please.	Uniquement de l'eau, je vous prie.
If I were in good health, I could pursue my studies.	Si j'étais en bonne santé, je pourrais poursuivre mes études.
You can't put two saddles on the same horse.	On ne peut poser deux selles sur le même cheval.
What do you intend to do with the money?	Qu'as-tu l'intention de faire avec l'argent ?
Well, you've convinced me.	Eh bien, vous m'avez convaincue.
I'm afraid she may have the mumps.	J'ai peur qu'elle ait les oreillons.
I'd buy that.	Je l'achèterais.
Let me treat you next time, then.	Laisse-moi t'inviter la prochaine fois, alors.
It may sound strange, but it is true.	Cela peut paraître étrange, mais c'est la vérité.
How do you know I didn't do it?	Comment sais-tu que je ne l'ai pas fait ?
He couldn't concentrate on the conversation.	Il ne pouvait se concentrer sur la conversation.
You're such a flirt.	Tu es une de ces dragueuse !
The weather is nice tonight.	Il fait beau temps, ce soir.
A number of passengers were injured.	Nombre de passagers ont été blessés.
Do you have a question?	Est-ce que vous avez des questions ?
I haven't been able to solve the problem yet.	J'ai été incapable de résoudre le problème pour le moment.
Is this your house?	Est-ce ta maison ?
The audience was deeply affected.	L'audience fut profondément affectée.
The two men accused each other.	Les deux hommes s'accusèrent l'un l'autre.
I just want to know one thing.	Je veux juste savoir une chose.
I wrote that.	J'ai écrit ça.
How fast does this thing go?	À quelle vitesse cette chose va-t-elle ?
You can't go yet.	Vous ne pouvez pas encore y aller.
Tom likes to knit.	Tom aime tricoter.
I'm not dangerous.	Je ne suis pas dangereux.
How old are your children?	Quel âge ont vos enfants ?
When are you going to come?	Quand allez-vous venir ?
She will get well soon.	Elle ira bientôt mieux.
We'll soon be together.	Nous serons bientôt ensemble.
The lavishness of the party amazed everybody.	L'opulence de la fête émerveilla tout le monde.
How do I report a theft?	Comment est-ce que je déclare un vol ?
Can I join you?	Puis-je me joindre à vous ?
The doctor told me to inhale and exhale slowly and deeply.	Le médecin m'invita à inhaler et à exhaler lentement et profondément.
I spent the whole day reading that novel.	J'ai passé la journée entière à lire le roman.
I'll come straight to the point. You're fired.	Je vais être direct. Vous êtes viré.
You never can tell what kind of job you might find.	Tu ne peux jamais dire quelle sorte d'emploi tu vas peut-être trouver.
I'm rested.	Je suis reposé.
He has all kinds of books.	Il possède toutes sortes de livres.
He was absent because of the storm.	Il était absent, en raison de la tempête.
It's none of your business.	Ce ne sont pas tes oignons.
People like him because he is kind.	Les gens l'aiment parce qu'il est bon.
I took it for granted that you were on our side.	J'ai pris comme acquis que vous étiez de notre côté.
A slip of the tongue is sometimes fatal to a politician.	Un lapsus est parfois fatal pour les politiciens.
I've always liked soccer.	J'ai toujours aimé le football.
You seem to be a kind person.	Vous semblez être quelqu'un de gentil.
Somebody left the lights on.	Quelqu'un a laissé les lumières allumées.
I remember this music.	Je me souviens de cette musique.
Show me where it happened.	Montre-moi où ça s'est produit !
My boy can't do addition properly yet.	Mon garçon ne sait pas encore faire correctement les additions.
The number of members will grow quickly.	Le nombre des adhérents va croître rapidement.
Are you OK?	Est-ce que tu vas bien ?
We were children at that time.	Nous étions enfants, en ce temps-là.
He's a hopeless case.	Il est sans espoir.
I sometimes wish I could live a quiet retired sort of life but I doubt I could stand it for more than a few days.	Parfois je souhaiterais vivre une sorte de vie calme et retraitée mais je doute que je puisse la supporter plus de quelques jours.
Only time will tell you if you're right.	Seul le temps te dira si tu as raison.
I haven't seen her since last month.	Je ne l'ai pas vue depuis le mois dernier.
Who is your mother?	Qui est votre mère ?
Are you happy?	Êtes-vous content ?
Tom learned how to do that from his grandfather.	Tom a appris à faire ça avec son grand-père.
How many of your friends have beards?	Combien de vos amis portent la barbe ?
You know what they can do, don't you?	Vous savez ce dont elles sont capables, n'est-ce pas ?
I have to fight.	Il me faut me battre.
All the sails were taken down.	Toutes les voiles étaient descendues.
Do you really want to get more done?	Voulez-vous vraiment en faire effectuer davantage ?
He looks familiar.	Il me semble le connaître.
That last round of chemo really sapped his energy.	Cette dernière séance de chimio a réellement vidé mon énergie.
I thought we were going to die.	J'ai pensé que nous allions mourir.
We had a secret meeting.	Nous tînmes une réunion secrète.
I can recommend it to anyone.	Je peux le recommander à n'importe qui.
I'm a black belt in karate.	Je suis ceinture noire de karaté.
Do you like robots?	Aimez-vous les robots ?
Tom works for me now.	Tom travaille pour moi maintenant.
This is a lot more fun than I thought it would be.	C'est bien plus amusant que je ne le pensais.
I thought you quit.	Je pensais que tu avais démissionné.
There's a lot on the line.	Il y a beaucoup en jeu.
I wasn't kidding.	Je n'étais pas en train de blaguer.
Do you think I should go by myself?	Pensez-vous que je devrais m'y rendre par mes propres moyens ?
I used to not do that.	Je ne le faisais pas.
We should cut our losses.	Nous devrions compenser nos pertes.
I hope Tom and Mary don't get arrested.	J'espère que Tom et Marie ne se feront pas arrêter.
She's playing Monopoly.	Elle joue à Monopoly.
Don't walk alone after dark.	Ne déambule pas seul après la tombée du jour.
I get dizzy when I stand up.	Je suis pris de vertige lorsque je me redresse.
You are to come with me.	Tu dois venir avec moi.
That isn't the case in Japan.	Ce n'est pas le cas au Japon.
We look forward to working more closely with you in the future.	Nous nous réjouissons de travailler plus étroitement avec vous à l'avenir.
This is a very serious issue.	C'est un très sérieux problème.
She turned her old dress into a skirt.	Elle a transformé sa vieille robe en jupe.
Where are my books?	Où sont mes livres ?
He looks suspicious.	Il a l'air méfiant.
No one seems to care.	Tout le monde à l'air de s'en foutre.
You will find the restaurant on your right.	Tu trouveras le restaurant à ta droite.
You know I'm wrong.	Vous savez que j'ai tort.
I'm too old for her.	Je suis trop vieux pour elle.
I didn't apologize.	Je n'ai pas présenté mes excuses.
Hurry! Tom says it's urgent.	Vite ! Tom dit que c'est urgent.
His words came to mind.	Ses paroles nous vinrent à l'esprit.
You can trust him with any job.	Vous pouvez lui confier n'importe quel travail.
I want to do it.	Je veux le faire.
I think we're getting close.	Je pense que nous nous approchons.
I had no right to interfere.	Je n'avais aucun droit d'interférer.
I see nothing wrong with it.	Je ne vois là rien de mal.
What did you just say?	Qu'avez-vous dit à l'instant ?
The people he is living with in London are coming to see me.	Les personnes avec lesquelles il vit à Londres vont venir me voir.
The most amazing thing happened yesterday.	La chose la plus merveilleuse est arrivée hier.
I grew up in Australia.	J'ai grandi en Australie.
All the students have gone home.	Tous les étudiants sont rentrés à la maison.
She's in total denial about her husband's philandering.	Elle est en totale dénégation en ce qui concerne les infidélités de son mari.
She always dresses in black.	Elle s'habille toujours de noir.
No one takes us seriously.	Personne ne nous prend au sérieux.
My doctor has advised me to stop taking this medicine.	Mon médecin m'a conseillé d'arrêter de prendre ce médicament.
No way!	Hors de question !
You were alone at that time, weren't you?	Vous étiez seule, à ce moment-là, n'est-ce pas ?
What is it you really want to tell me?	Qu'est-ce que vous voulez vraiment me dire ?
I know that Tom likes jazz.	Je sais que Tom aime le jazz.
You don't look that good.	Vous n'avez pas l'air aussi bonne que ça.
You're supposed to help your friends when they're in trouble.	Vous êtes supposés aider vos amis lorsqu'ils ont des ennuis.
The man never told the police what his destination was.	L'homme n'a jamais dit à la police quelle était sa destination.
This story has a happy ending.	Cette histoire se termine bien.
I made a decision.	J'ai pris une décision.
Tom didn't really enjoy studying French.	Tom n'a pas vraiment apprécié d'étudier le français.
How was your afternoon?	Comment était ton après-midi ?
Does this look good on me?	Ceci me va-t-il ?
This is the worst book I've ever read.	C'est le plus mauvais de tous les livres que j'ai lus jusqu'à maintenant.
Someday you'll regret this.	Un jour, tu le regretteras.
I felt as if I had no choice.	J'eus l'impression de ne pas avoir le choix.
Mom, could you read me a bedtime story?	Maman, peux-tu me lire une histoire au lit ?
They walked down the street singing a song.	Elles descendirent la rue en chantant une chanson.
I want you to get off my back.	Je veux que tu me lâches la grappe.
You have a really good sense of direction.	Vous avez vraiment un bon sens de l'orientation.
I was sorry.	Je fus désolé.
The mayor provided me with an identity card.	Le maire m'a fourni une carte d'identité.
Everyone looked puzzled.	Tout le monde a eu l'air perplexe.
It's difficult to help people who can't admit they need help.	C'est difficile d'aider des gens qui ne peuvent pas admettre qu'ils ont besoin d'aide.
I feel well today.	Aujourd'hui, je vais bien.
We're not going.	Nous ne nous y rendons pas.
Would you like to hear me sing a song?	Aimerais-tu m'entendre chanter une chanson ?
Frankly, I don't like your idea.	Franchement, je n'aime pas ton idée.
It is not easy to distinguish good from evil.	Ce n'est pas facile de discerner le bien du mal.
It has suddenly gotten cold, hasn't it?	Le temps est soudainement devenu froid, n'est-ce pas ?
It became difficult to find buffalo.	Il devint difficile de trouver des bisons.
I tried hard.	J'ai essayé de toutes mes forces.
That's a book.	C'est un livre.
You can't prove a thing.	Tu ne parviens à rien prouver.
The child was afraid of being left alone in the dark.	L'enfant avait peur d'être laissé seul dans le noir.
Put this on my tab, please.	Mettez ça sur ma note, je vous prie.
I want to do it myself.	Je veux le faire par moi-même.
Can you skate?	Sais-tu patiner ?
Don't tell my girlfriend.	Ne dis rien à ma petite copine !
Tom ate up all the cookies.	Tom a mangé tous les biscuits.
Tom took Mary's money.	Tom a pris l'argent de Mary.
You need to be more patient.	Il faut que tu sois davantage patient.
It was extremely funny.	Ce fut extrêmement amusant.
You have gone too far.	Vous êtes allé trop loin.
Every mistake made me stronger.	Chaque erreur m'a renforcé.
It can't possibly work.	Il est impossible que cela fonctionne.
Most students study hard.	La plupart des étudiants étudient durement.
He knows every inch of this area.	Il connaît chaque recoin de cet endroit.
I'm very happy to be back home.	Je suis très heureux d'être de retour à la maison.
I am sixteen years old.	J'ai seize ans.
It's not very easy.	Ce n'est pas très facile.
Don't go out in this heat without wearing a hat.	Ne sors pas par cette chaleur sans porter de chapeau.
Is there anybody who can drive a car?	Y a-t-il quelqu'un qui puisse conduire la voiture ?
They exchanged greetings.	Ils ont échangé des formules de bienvenue.
The assignment took me longer than I had expected.	Cette tâche me prit plus de temps que je n'avais prévu.
Nobody came to the party.	Personne n'est venu à la fête.
I said he could go.	Je dis qu'il pourrait y aller.
Where's the washroom?	Où est la salle de bain ?
I appreciate you coming here.	Je te suis reconnaissant de venir ici.
She was unconscious for three days.	Elle fut inconsciente durant trois jours.
I would like to eat there.	J'aimerais dîner là.
How many times have you lied to me?	Combien de fois m'avez-vous menti ?
They don't need to do it right away.	Il n'est pas nécessaire qu'ils le fassent sur-le-champ.
They crawled out of the cave.	Ils rampèrent hors de la grotte.
Who do you know here?	Qui est-ce que vous connaissez ici ?
I don't think that Tom realizes how rude he's being.	Je ne pense pas que Tom se rende compte de la sévérité dont il fait preuve.
Is this place far from the bank?	Cet endroit se trouve-t-il loin de la banque ?
Is this your car?	Est-ce que c'est votre voiture ?
Tom studies French as well.	Tom étudie aussi le français.
I'm an adult.	Je suis adulte.
I saw his car make a right turn.	J'ai vu sa voiture tourner à droite.
There's a table.	Il s'y trouve une table.
I'll leave it up to you.	Je te laisse la décision.
I'm finished.	J'ai terminé.
I have plenty of time, but not enough money.	J'ai certes beaucoup de temps, mais je n'ai pas assez d'argent.
It must be nice to have friends in high places.	Ça doit être bien d'avoir des amis haut placés.
You were very busy, weren't you?	Vous étiez très occupé, n'est-ce pas ?
That's all I needed to know.	C'est tout ce que j'avais besoin de savoir.
All of them will get a prize.	Toutes obtiendront une récompense.
We're your last hope.	Nous sommes votre dernier espoir.
Tom's house is near the beach.	La maison de Tom est à côté de la plage.
My sister and I went to the castle.	Ma sœur et moi sommes allés au château.
When did you start writing songs?	Quand vous êtes-vous mises à écrire des chansons ?
Frankly speaking, I don't like your haircut.	Franchement, je n'aime pas ta coiffure.
No one cares.	Personne ne s'en soucie.
I thought you were supposed to be at school now.	Je pensais que tu étais censée être à l'école maintenant.
Keep your hands off my bicycle.	Ne touche pas à mon vélo.
It reminded me of you.	Ça m'a rappelé toi.
I had a raincoat on so I didn't get so wet.	Je portais un imperméable, donc je ne me suis pas tellement mouillée.
I thought you'd be dead by now.	Je pensais que tu serais mort, à l'heure qu'il est.
Truer words have never been spoken.	On n'a jamais prononcé de paroles plus vraies.
Having a few extra batteries handy is never a bad idea.	Disposer de quelques piles supplémentaires n'est jamais une mauvaise idée.
Well, aren't you glad to see me?	Eh bien, n'êtes-vous pas heureux de me voir ?
I really don't want to sit in the back of the bus.	Je ne veux vraiment pas m'asseoir à l'arrière du bus.
I very much don't want to have to do that.	Je ne veux vraiment pas avoir à faire cela.
He has a cat and two dogs.	Il a un chat et deux chiens.
How did you come by this painting?	Comment es-tu entré en possession de ce tableau ?
You're going to be very proud of me.	Tu vas être très fier de moi.
I want you to be by my side.	Je veux que tu sois à mon côté.
Did I say it wrong?	L'ai-je dit de travers ?
We were shocked at the news of his death.	Nous fûmes choqués à la nouvelle de sa mort.
It's a bit further way.	C'est un peu plus loin.
He is kind.	Il est gentil.
Anything could happen.	N'importe quoi pourrait arriver.
The damage was done.	Le mal était fait.
Do it again!	Refais-le !
She is familiar with the subject.	Elle est familière du sujet.
I like China.	J'aime la Chine.
When her husband died, she felt like killing herself.	Lorsque son mari mourut, elle voulut se tuer.
Let's get this party started!	Et maintenant, que la fête commence !
A good yoga session can limber you up like nothing else.	Une bonne séance de yoga peut t'assouplir comme rien d'autre.
You have to ask me for it.	Tu dois me le demander.
I made her cry.	Je la fis pleurer.
Are you afraid?	Avez-vous peur?
I'd like a room with a good view.	J'aimerais une chambre avec une belle vue.
I took your name off the list.	J'ai enlevé ton nom de la liste.
I told you I hated that shirt.	Je vous ai dit que je détestais cette chemise.
I'll bring my sister to the party.	J'emmènerai ma sœur à la fête.
Does she have a boyfriend?	A-t-elle un petit copain ?
I didn't take it.	Je n'ai pas pris ça.
Why are you flinching?	Pourquoi te dérobes-tu ?
Show yourself.	Montre-toi !
I overheard your conversation.	Je surpris votre conversation.
He was checking you out.	Il vous matait.
There are five patients in the waiting room.	Il y a cinq patients dans la salle d'attente.
You can't give up now.	Tu ne peux pas abandonner maintenant.
She kissed my cheek.	Elle m'a embrassé sur la joue.
How do they expect us to survive?	Comment comptent-ils que nous survivions ?
This spoon is for tea.	Cette cuillère est pour le thé.
I can't do anything.	Je ne peux rien faire.
You may be correct.	Il se peut que tu aies raison.
I'm sure my parents won't let me go by myself.	Je suis certaine que mes parents ne me laisseront pas partir seule.
This typewriter doesn't work.	Cette machine à écrire ne fonctionne pas.
I tried to talk a friend of mine out of getting married.	J'essayais de convaincre un ami à moi de ne pas se marier.
He died before the ambulance arrived.	Il décéda avant que l'ambulance n'arrive.
I've drifted apart from my friends.	Je me suis éloignée de mes amis.
He's a famous popular singer in Japan.	Il est un célèbre chanteur populaire au Japon.
What if something went wrong?	Et si quelque chose foirait ?
I looked around hoping to spot a friendly face.	Je regardai alentour, espérant repérer un visage amical.
They're all safe.	Ils sont tous en sécurité.
I washed my feet.	Je me suis lavé les pieds.
We're very excited.	Nous sommes très excités.
I don't really want to bother you with my problems.	Je ne veux pas vraiment t'ennuyer avec mes problèmes.
Many criminals in the United States are addicted to drugs.	De nombreux criminels, aux États-Unis, sont dépendants de drogues.
I'm not a doctor, but a teacher.	Je ne suis pas médecin, mais enseignant.
Don't make fun of that child.	Ne vous moquez pas de cet enfant.
Tom has a tendency to exaggerate.	Tom a tendance à exagérer.
I asked him where I could park my car.	Je lui ai demandé où je pourrais garer ma voiture.
Will you help me with my English homework?	M'aideras-tu avec mon devoir d'anglais ?
That work was done very quickly.	Ce travail a été fait très rapidement.
Tom sat on the window sill.	Tom s'est assis sur le rebord de la fenêtre.
This is technically impossible.	C'est techniquement impossible.
I let you down.	Je vous ai laissés tomber.
I'm ready to go.	Je suis prêt pour partir.
We're too weak.	Nous sommes trop faibles.
I like English better.	Je préfère l'anglais.
Could you tell me how to use the telephone?	Pouvez-vous me dire comment utiliser le téléphone ?
He added a little sugar to the coffee.	Il a ajouté un peu de sucre dans le café.
I'm not who you think I am.	Je ne suis pas celui que tu penses.
I have lived here since 1990.	J'habite ici depuis 1990.
Let's get back to the boat.	Retournons au bateau !
You don't want to go to prison, do you?	Vous ne voulez pas aller en prison, si ?
I had a feeling you'd say that.	J'ai eu le sentiment que vous diriez cela.
Go home. Get some rest.	Rentrez chez vous ! Prenez du repos !
I had no choice but to come.	Je n'avais d'autre choix que de venir.
I'd like to introduce you to my wife.	J'aimerais te présenter à ma femme.
How do you know so much about this?	Comment en savez-vous autant à ce sujet ?
Tom missed it.	Ça manquait à Tom.
I will gladly help you.	J'aurai plaisir à t'aider.
Do you really want to know the truth?	Voulez-vous vraiment connaître la vérité ?
His job is to teach English.	Son travail consiste à enseigner l'anglais.
The snow melts in spring.	La neige fond au printemps.
Tom has a hangover.	Tom a la gueule de bois.
Do you think that money really matters to me?	Pensez-vous que l'argent compte vraiment pour moi ?
I'm very sleepy.	J'ai très sommeil.
I'm extremely fat.	Je suis extrêmement gras.
I don't think it's my decision alone.	Je ne pense pas que ce soit seulement ma décision.
That was months ago.	C'était il y a des mois.
I'd help you if I could.	Je t'aiderais si je le pouvais.
I don't like your suggestion.	Je n'apprécie pas ta suggestion.
Don't talk about my family.	Ne discute pas au sujet de ma famille !
We took a walk along the river.	Nous nous sommes promenés le long de la rivière.
Have you been told about the problem?	T'a-t-on parlé du problème ?
How often do you shower?	À quelle fréquence vous douchez-vous ?
May I assist you?	Puis-je vous aider ?
I'm a baker.	Je suis boulangère.
I want your name and badge number.	Je veux votre nom et votre numéro de carte d'identification.
Be polite to everyone.	Sois poli avec tout le monde !
People might think you're stupid if you do that.	Les gens pourront penser que tu es stupide si tu fais ça.
We're lifeguards.	Nous sommes sauveteurs.
It's not like you think.	Ce n'est pas comme vous pensez.
He has spent ten years in jail for murder.	Il a passé dix ans derrière les barreaux pour meurtre.
I wouldn't want you to get the wrong impression about me.	Je n'aimerais pas que vous ayez une mauvaise impression de moi.
They're all waiting.	Elles sont toutes en train d'attendre.
I never thought I would have to support such a large family.	Je n'aurais jamais pensé que j'aurais à entretenir une famille aussi grande.
They will have a good laugh when they see you like this.	Elles vont bien rigoler, lorsqu'elles te verront ainsi.
This is a support group for widows.	C'est un groupe de soutien pour veuves.
I'm sorry I yelled at you.	Je suis désolée de t'avoir hurlé dessus.
Tom scratched his name off the list.	Tom a rayé son nom de la liste.
Don't make this personal.	Ne le prenez pas personnellement !
I don't trust strangers.	Je ne me fie pas aux étrangers.
My father has gone to China. He isn't here now.	Mon père est parti en Chine. Il n'est pas là pour l'instant.
Tom did something very stupid.	Tom a fait quelque chose de très stupide.
I must have it shortened.	Il faut que je le raccourcisse.
She was absent from school because she was sick.	Elle était absente à l'école car elle était malade.
The rain didn't stop them from doing their job.	La pluie ne les a pas empêchés de faire leur travail.
I know what your name is.	Je sais quel est ton nom.
Six o'clock will suit me very well.	Six heures me conviendrait très bien.
What time do you want me to pick you up?	À quelle heure veux-tu que je te prenne ?
Are you from here?	Vous habitez ici ?
I love cookies.	J'adore les biscuits.
Do you know anyone who hums while they work?	Connais-tu qui que ce soit qui fredonne en travaillant ?
The moon is out.	La lune est visible.
Are you a criminal?	Es-tu un criminel ?
I have just come back from school.	Je viens de rentrer de l'école.
Let me put off my decision.	Laissez-moi décaler ma décision.
I arrived yesterday.	Je suis arrivé hier.
Can you wrap these neatly for me?	Pouvez-vous me les envelopper proprement ?
That's not an issue anymore.	Ce n'est plus un problème.
I think you might need me.	Je pense qu'il se pourrait que vous ayez besoin de moi.
They're mad at you.	Elles sont furieuses après toi.
This apple tastes sour.	Cette pomme a un goût amer.
I think you'd better go.	Je pense que vous feriez mieux de vous en aller.
I think I can do it in my spare time.	Je pense que je pourrais le faire pendant mon temps libre.
I know that you have issues with your mom.	Je sais que vous avez des problèmes avec votre maman.
Her ideas on education are very different from mine.	Ses idées sur l'éducation sont très différentes des miennes.
Mary is my niece.	Mary est ma nièce.
Give it to him.	Donne-le-lui.
I wonder what it could be.	Je me demande ce que ce pourrait être.
The plants are growing.	Les plantes grandissent.
There are a lot of things I have to do.	Il y a de nombreuses choses que j'ai à faire.
What are you going to do today?	Que vas-tu faire aujourd'hui ?
You have no alternative.	Tu ne disposes pas d'alternative.
Do you get many visitors?	Avez-vous beaucoup de visiteurs ?
No one asked me to come here.	Personne ne m'a demandé de venir ici.
I like to sing.	J'aime chanter.
I've always loved you.	Je vous ai toujours aimé.
If I had been rich, I would have given you some money.	Si j'avais été riche, je t'aurais donné de l'argent.
I'm not that stupid!	Je ne suis pas stupide à ce point !
Why are you alone?	Pourquoi êtes-vous seule ?
I have a glass eye.	J'ai un œil de verre.
He was sent into combat.	Il fut envoyé au combat.
She is much taller than me.	Elle est bien plus grande que moi.
May I ask you something?	Puis-je te demander quelque chose ?
How much is an apple?	Combien coûte une pomme ?
Is there anybody there?	Quiconque est-il là ?
I think that's really important.	Je pense que c'est vraiment important.
The market is big.	Le marché est grand.
Children often do stupid things.	Les enfants font souvent des trucs stupides.
You'll be asleep by the time your father gets home.	Vous serez endormis au moment où votre père arrivera à la maison.
He's fluent in Japanese.	Il parle couramment le japonais.
He's an independent thinker.	C'est un esprit indépendant.
I thought so.	Je m'en suis douté.
Tom asked Mary why she was crying.	Tom a demandé à Mary pourquoi elle pleurait.
The boy was sold into slavery.	Le garçon fut vendu en esclavage.
How did you get into my house?	Comment êtes-vous entré chez moi ?
I have lost my pen.	J'ai perdu mon stylo.
You want answers to questions you shouldn't ask.	Vous voulez des réponses à des questions que vous ne devriez pas poser.
I'll eat something light.	Je mangerai quelque chose de léger.
Read the note at the bottom of the page.	Lisez la note à la fin de la page.
We're resilient.	Nous sommes endurantes.
He gathered up his things and left.	Il a rassemblé ses affaires et s'en est allé.
What is wrong with you people?	Qu'est-ce qui ne va pas chez vous ?
Where did you get the hat?	Où avez-vous eu le chapeau ?
Can you see that small house?	Parvenez-vous à voir cette petite maison ?
Few students understand Latin.	Il y a peu d’étudiants qui comprennent le latin.
This yogurt tastes strange.	Ce yaourt a un goût bizarre.
Do you have these shoes in my size?	Avez-vous ces chaussures dans ma taille ?
Don't touch my camera.	Ne touche pas à mon appareil photo.
We are going to the shop.	Nous nous rendons au magasin.
You have a point.	Vous avez probablement raison.
His schedule has been changed.	Son planning a été modifié.
I've drifted apart from my friends.	Je me suis éloigné de mes amis.
I accepted his invitation.	J'ai accepté son invitation.
We all learn by experience.	Nous apprenons tous par l'expérience.
Where's the nearest shopping mall?	Où se trouve le centre commercial le plus proche?
There is no escape.	Il n'y a pas d'issue.
In a town with only one barber, who shaves the barber?	Dans une ville avec un seul coiffeur pour hommes, qui rase le coiffeur ?
Tom felt a little left out.	Tom s'est senti mis a l'écart.
Here I am again.	Me revoilà.
She has no manners.	Elle est dépourvue de manières.
Is it your first day at school?	Est-ce votre premier jour à l'école ?
Tom says he doesn't know much about Boston.	Tom dit qu'il ne connaît pas grand-chose sur Boston.
Run and hide in the mountains.	Cours et cache-toi dans les montagnes.
He comes to see me nearly every day.	Il vient me voir presque tous les jours.
He was excommunicated.	Il a été excommunié.
Speak up!	Parle plus fort !
It depends on how much money you have.	Ça dépend de combien d'argent vous disposez.
You're very timid.	Vous êtes fort craintives.
Don't breathe a word of it to anyone.	N'en soufflez mot à quiconque !
I was alone.	Je me trouvais seul.
My uncle is staying with us this week.	Mon oncle reste avec nous cette semaine.
She married a sailor.	Elle a épousé un marin.
I don't want to be your boyfriend.	Je ne veux pas être ton petit ami.
I wasn't sure about that.	Je n'étais pas sûre de cela.
Is the wound very deep?	La blessure est-elle très profonde ?
I don't see how that is any of your business.	Je ne vois pas en quoi ce sont tes affaires.
We've already sent a message to Tom.	Nous avons déjà envoyé un message à Tom.
I couldn't remember ever having met her.	Je ne me souvenais pas l'avoir jamais rencontrée.
Where is the elevator?	Où est l'ascenseur ?
We all strive for success.	Nous nous efforçons toutes de réussir.
Stop acting like you care.	Arrête de faire semblant de te préoccuper de ce qui se passe.
Have you been listening to me?	M'avez-vous écoutée ?
Catch you later.	À plus tard !
I need the money.	J'ai besoin de l'argent.
We want to talk to Tom.	Nous voulons parler à Tom.
Are you looking for someone?	Êtes-vous à la recherche de quelqu'un ?
Since you're tired, you should rest.	Puisque vous êtes fatigué, vous devriez vous reposer.
It's pretty bad.	C'est assez mauvais.
He can hardly speak any English.	Il sait à peine parler anglais.
May I interrupt you?	Puis-je vous interrompre ?
The fog is growing thicker.	Le brouillard s'épaissit.
I have to finish what I started.	Il me faut terminer ce que j'ai commencé.
It's raining again.	Il pleut encore.
She is late.	Elle est en retard.
It's a pity they're getting divorced.	C'est dommage qu'ils divorcent.
If you'd listen, you'd understand.	Si tu écoutais, tu comprendrais.
I gave them a present for their anniversary.	Je leur ai remis un cadeau pour leur anniversaire.
I'd like your permission to use it.	J'aimerais ta permission pour l'employer.
Tom's room wasn't clean.	La chambre de Tom n'était pas propre.
How long have you been in Japan?	Combien de temps êtes-vous resté au Japon ?
Guacamole is a dip made from avocados.	La guacamole est une purée à base d'avocats.
He ran as fast as his legs could carry him.	Il courut aussi vite que ses jambes purent le porter.
It's sweet.	C'est gentil.
He's attracted to black women.	Il est attiré par les négresses.
I refuse to accept that.	Je refuse d'accepter cela.
An undercover operative infiltrated the organization.	Un agent secret infiltra l'organisation.
Men never cry.	Les hommes ne pleurent jamais.
I packed your suitcase for you.	J'ai fait ta valise.
Show me how to do that.	Montrez-moi comment le faire !
A house without books is like a room without windows.	Une maison sans livres est comme une pièce sans fenêtres.
Ask anyone.	Demande à n'importe qui.
Let's play dodge ball.	Jouons à la balle au prisonnier.
The black one is mine.	Le noir est à moi.
I'd like you to wear this.	J'aimerais que vous portiez ceci.
The rooms in this hotel are pretty basic.	Les chambres dans cet hôtel sont frustes.
Do you want to see my room?	Voulez-vous voir ma chambre ?
Let's visit my grandpa this weekend.	Rendons visite à mon Papy, ce week-end !
I love the songs sung by Kylie Minogue.	J'aime les chansons chantées par Kylie Minogue.
"Fast" is the opposite of "slow."	"Rapide" c'est le contraire de "lent."
It's not how much you know, but what you can do that counts.	Ce qui compte n'est pas ce que tu sais mais ce que tu peux faire.
Do you know how to use a computer?	Savez-vous utiliser un ordinateur ?
Turn the volume up.	Montez le son.
Where did you put my keys?	Où as-tu fourré mes clés ?
I suggest you do your job and let me do mine.	Je suggère que tu fasses ton boulot et me laisses faire le mien.
They need to change their mindset.	Il faut qu'ils changent leur état d'esprit.
I went aboard.	Je suis monté à bord.
How are you today?	Comment vous portez-vous, aujourd'hui ?
What an inspiring speaker!	Quel brillant orateur !
I'm willing to help you if you want me to.	Je suis prête à vous aider, si vous voulez que je le fasse.
Why did you open the box?	Pourquoi as-tu ouvert la boîte ?
You heard your mother.	Vous avez entendu votre mère.
I didn't like the result.	Je n'aime pas le résultat.
She came late as usual.	Elle arriva en retard comme d'habitude.
Where can I buy snacks?	Où puis-je acheter des collations ?
Does that mean you'll have to stay?	Cela signifie-t-il que tu devras rester ?
I'm used to this sort of thing.	Je suis habituée à ce genre de choses.
She blamed her failure on bad luck.	Elle a mis son échec sur le compte de la malchance.
It's just down the street on your left.	C'est juste en descendant la rue, sur votre gauche.
I could kill you now.	Je pourrais vous tuer, maintenant.
I knew there was something fishy about that guy.	Je savais que ce type avait quelque chose de louche.
Dogs wag their tails and cats swish theirs.	Les chiens remuent la queue et les chats fouettent la leur.
I know you have a girlfriend.	Je sais que tu as une petite amie.
Do you think your parents spent enough time with you when you were in your teens?	Pensez-vous que vos parents ont passé suffisamment de temps avec vous lorsque vous étiez adolescents ?
I'll let you know when she arrives.	Je t'avertirai quand elle arrivera.
Tell me this isn't happening.	Dites-moi que ce n'est pas en train d'avoir lieu !
I need a pencil. Can I use one of yours?	J'ai besoin d'un crayon, puis-je utiliser un des tiens ?
The years pass by quickly.	Les années s'écoulent rapidement.
I've got a sweet tooth.	J'ai un bec sucré.
I think Tom probably doesn't like you very much.	Je crois que Tom ne vous aime probablement pas beaucoup.
I can't sing.	Je suis incapable de chanter.
Tom plays computer games for hours on end.	Tom joue aux jeux vidéo pendant des heures à la suite.
Don't worry about a thing.	Ne te soucie de rien !
Do you like the piano?	Aimez-vous le piano ?
He worked harder than ever.	Il a travaillé plus dur que jamais.
Money isn't everything, but if you have no money, you can't do anything.	L'argent n'est pas tout, mais si tu n'as pas d'argent, tu ne peux rien faire.
I'm really proud of this.	J'en suis vraiment fière.
How does that sound to you?	Comment cela vous semble-t-il ?
He's about to go.	Il est sur le point de partir.
I like girls.	J'aime les filles.
I'll win using whatever means it takes.	Je gagnerai, quels que soient les moyens que cela requière.
The bigger boys torment the little ones.	Les garçons plus grands tourmentent les petits.
Tom made that himself.	Tom a fait cela lui-même.
Even if he doesn't come, we'll have to begin.	Même s'il ne vient pas, il nous faudra commencer.
Would you say it once more?	Voudrais-tu le dire une fois de plus ?
I knew you'd be mad.	Je savais que tu serais furieuse.
The pizza tasted good.	La pizza était bonne.
I want to get into shape, so I've been working out every day.	Je veux me mettre en forme alors je m'entraîne tous les jours.
I got up early in order to attend the meeting.	Je me suis levé tôt pour assister à la réunion.
What did she actually say?	Qu'a-t-elle effectivement dit ?
Can I go to bed now?	Puis-je aller au lit maintenant ?
That's a good start.	C'est un bon démarrage.
I don't know the exact place I was born.	Je ne connais pas l'endroit exact où je suis né.
I'm not talking to you, Tom.	Ce n'est pas à vous que je parle, Tom.
The Germans are in favor of austerity.	Les Allemands sont en faveur de l'austérité.
I want you to be my friend.	Je veux que vous soyez mon amie.
I’ve started learning Esperanto.	J'ai commencé à apprendre l'espéranto.
A big wave swept the man off the boat.	Une grosse vague a éjecté l'homme du bateau.
I am drinking coffee.	Je suis en train de boire du café.
The company went public and became listed on the stock exchange in 1990.	L'entreprise a émis des actions et est entrée en bourse en 1990.
Don't you do this to me.	Ne me faites pas ça !
Speak clearly.	Parle clairement.
They will hold talks tomorrow.	Ils auront des pourparlers demain.
Do you have any food allergies?	Souffres-tu d'une quelconque allergie alimentaire ?
I have better things to do.	J'ai de meilleures choses à faire.
Did you watch the game?	As-tu regardé le match ?
I saw one.	J'en ai vu une.
Tom doesn't seem to understand any French.	Tom ne semble pas comprendre le français du tout.
I want you to dance with me.	Je veux que tu danses avec moi.
She is related to him by marriage.	Elle lui est apparentée par alliance.
He is precisely the one you are looking for.	Il est précisément celui que vous cherchez.
The air conditioner seems to be working now.	L'air conditionné semble désormais fonctionner.
He finds pleasure in watching people.	Il trouve du plaisir à regarder les gens.
Are you good at cooking?	Êtes-vous bons en cuisine ?
How did you find me?	Comment m'as-tu trouvé ?
You have the same camera as mine.	Tu as le même appareil photo que moi.
What are they doing?	Que font-ils ?
I just told everybody the good news.	Je viens de dire la bonne nouvelle à tout le monde.
This bread smells really good.	Ce pain sent vraiment très bon.
I think we may have something that you'd be interested in buying.	Je pense que nous avons peut-être quelque chose que vous seriez intéressé d'acquérir.
Will he be able to come tomorrow?	Est-ce qu'il pourra venir demain ?
We were astonished to hear what had happened.	Nous fûmes stupéfaits d'entendre ce qui s'était passé.
I just need to blow off some steam.	J'ai simplement besoin de décompresser.
I'll be back in a jiffy.	Je serai de retour en moins de deux.
Has the climate changed?	Le climat a-t-il changé ?
You don't have a temperature.	Vous n'avez pas de température.
We went back to the living room.	Nous sommes revenus dans le salon.
He implied that something was wrong with his marriage.	Il sous-entendait que quelque chose n'allait pas dans son mariage.
We have no one but ourselves to blame for that.	Nous ne pouvons que nous blâmer nous-mêmes pour cela.
Half a million children still face malnutrition in Niger.	Un demi-million d'enfants font encore face à la malnutrition au Niger.
I'm very tired. I don't feel like taking a walk now.	Je suis très fatigué. Je n'ai pas envie d'aller faire un tour.
Can I borrow your tennis racket today?	Puis-je emprunter ta raquette de tennis aujourd'hui ?
I need to change my shirt.	Il me faut changer de chemise.
What a waste of energy!	Quel gâchis d'énergie !
It's not enough to just say you're going to vote. You need to vote.	Il ne suffit pas simplement de dire qu'on va aller voter. Il faut voter.
I love that shirt.	J'adore cette chemise.
I felt very uneasy.	Je me sentis fort mal à l'aise.
Let's hope she comes.	Pourvu qu'elle vienne.
I'm not easily impressed.	Je ne suis pas facilement impressionnée.
This school supplies students with textbooks.	Cette école fournit des manuels aux élèves.
These cameras are made in Japan.	Ces appareils photo sont fabriqués au Japon.
I feel inclined to agree with her.	Je suis tenté d'être en accord avec elle.
I wonder if the weather will hold.	Je me demande si le temps se maintiendra.
We can't trust Tom anymore.	Nous ne pouvons plus faire confiance à Tom.
I feel sorry for him.	Je me sens désolé pour lui.
Let's listen to this cassette.	Écoutons cette cassette.
He had served as a congressman and senator.	Il avait servi comme député et sénateur.
We complained that the room was cold.	Nous nous sommes plaint comme quoi la pièce était froide.
He kept staring at me.	Il continua à me regarder.
We're not being sued.	On ne nous poursuit pas.
We're all in this together.	Nous y sommes tous ensemble.
He is always taking a nap at school.	Il est toujours en train de faire la sieste à l'école.
Her mother is a most beautiful woman.	Sa mère est une femme magnifique.
I appreciate the effort.	Je vous suis reconnaissant pour vos efforts.
I wish I could paint like that.	J'aimerais pouvoir peindre ainsi.
I guessed right.	J'ai deviné correctement.
Tom asked Mary to read the letter.	Tom a demandé à Marie de lire la lettre.
I study English at home.	J'étudie l'anglais chez moi.
The sample is not pure enough.	L'échantillon n'est pas assez pur.
I will definitely attend your funeral.	Je prendrai part, sans faute, à ton enterrement.
I know an English teacher who comes from Canada.	Je connais un professeur d'anglais qui vient du Canada.
Does Tom like his job?	Tom aime-t-il son travail ?
He had one of his socks on inside out.	Il porte une de ses chaussettes à l'envers.
They tried to cheer me up.	Ils ont essayé de me remonter.
I'm a terrible writer.	Je suis un épouvantable écrivain.
Should I pick up my ticket now?	Dois-je prendre mon ticket maintenant ?
He was a member of the Republican Party.	Il fut membre du parti républicain.
I need a knife.	J'ai besoin d'un couteau.
All of them died.	Toutes moururent.
I have a friend who is a pilot.	J'ai un ami qui est pilote.
He doesn't have any real friends.	Il n'a aucun véritable ami.
I don't want to stop.	Je me refuse à y mettre un terme.
I just couldn't keep my eyes open.	Je ne pouvais simplement pas garder les yeux ouverts.
I could use some help in the kitchen.	Je veux bien un peu d'aide à la cuisine.
Don't you want to help?	Ne voulez-vous pas prêter assistance ?
He would like to know whether you play chess.	Il voudrait savoir si vous jouez aux échecs.
It was just hype.	C'était juste du battage publicitaire.
Thousands of people wanted to know the answer.	Des milliers de personnes voulaient connaître la réponse.
She sat next to him.	Elle s'assit à son côté.
Some parts of this city are very ugly.	Certaines parties de cette ville sont vraiment très moches.
I'm not married anymore.	Je ne suis plus marié.
I appreciate your situation.	Je me rends compte de ta situation.
They have no natural predators.	Ils n'ont pas de prédateurs naturels.
He secretly showed me her picture.	Il m'a montré sa photo en secret.
Don't be so dramatic.	Ne sois pas si dramatique !
A good appetite is a good sauce.	Dans le monde, il n'existe aucune sauce comparable à la faim.
I was skeptical at first.	J'étais sceptique, au début.
I think Tom may be right this time.	Je pense qu'il se peut que Tom ait raison cette fois-ci.
Will it snow tonight?	Neigera-t-il ce soir ?
I like your dress.	J'aime ta robe.
Pay attention on the road.	Fais attention sur la route !
Tell us the story from beginning to end.	Raconte-nous l’histoire du début à la fin.
He's always reading comics.	Il lit toujours des bandes dessinées.
She is proud of her students.	Elle est fière de ses élèves.
I've got you.	Je vous ai eue.
Why are you looking at me like that?	Pourquoi me regardez-vous ainsi ?
Tom called back.	Tom a rappelé.
That's what I was hoping to hear.	C'est ce que j'espérais entendre.
I have a solution in mind.	J'ai une solution à l'esprit.
I owe it to my parents that I am so healthy.	Je dois à mes parents d'être en aussi bonne santé.
We don't need anyone else.	Nous n'avons besoin de personne d'autre.
Stay here and wait for him.	Reste ici et attends-le.
The Japanese have dark eyes.	Les Japonais ont les yeux foncés.
I'm not the kind to kiss and tell.	Je ne suis pas du genre à étaler mes histoires de fesses.
Tell me the truth.	Dites-moi la vérité.
Tom's violent.	Tom est violent.
This conversation is a masterpiece.	Cette conversation est un chef-d'œuvre.
Tom borrowed my ruler.	Tom a emprunté ma règle.
His old car is on its last legs.	Sa vieille voiture est à bout de souffle.
What woke you up?	Qu'est-ce qui vous a réveillés ?
I'll ask him where he is planning to go during the vacation.	Je lui demanderai où il prévoit d'aller pendant les vacances.
I'm starting to like you.	Je commence à vous apprécier.
Don't you know that he passed away two years ago?	Vous ne saviez pas qu'il est mort il y a deux ans ?
Thanks for the ride.	Merci pour la balade.
Is it about ten o'clock?	Est-il environ dix heures ?
Does this sentence make sense?	Cette phrase a-t-elle un sens ?
I'm starting to feel desperate.	Je commence à me sentir désespéré.
I look forward to our next meeting.	Je suis impatient que nous nous rencontrions à nouveau.
Take care of yourself, OK?	Prenez soin de vous, d'accord ?
I'm glad you decided to come.	Je me réjouis que tu te sois décidée à venir.
I don't have anything to write about.	Je n'ai rien sur quoi écrire.
He was not allowed to remain silent.	Il ne lui était pas permis de se taire.
Waiter, I need a spoon.	Garçon, j'ai besoin d'une cuillère.
He is about to die.	Il est à l'article de la mort.
What do you learn at school?	Qu'est-ce que tu apprends à l'école ?
You're fortunate.	Tu es chanceux.
For now, I will wait at the hotel.	Je reste à l'hôtel pour le moment.
You're spending too much time watching TV.	Vous passez trop de temps à regarder la télé.
The sky's clear today.	Aujourd'hui, le ciel est clair.
I like their house.	J'aime leur maison.
No matter what happens, my determination won't change.	Quoi qu'il arrive, ma détermination ne changera pas.
Who can afford to buy such an expensive house?	Qui peut se permettre d'acheter une maison aussi chère ?
Get out of my seat.	Sortez de mon siège !
I'm not sure what I want to do.	Je ne suis pas sûre de ce que je veux faire.
Excuse me. May I get by?	Excusez-moi. Puis-je passer ?
I seem to be lost.	Il semble que je sois perdu.
I knew I wanted you the moment I saw you.	J'ai su que je vous voulais au moment même où je vous ai vu.
I'd rather stay home with you.	Je préférerais rester à la maison avec vous.
I lost the watch.	J'ai perdu ma montre.
Tom knew where to go.	Tom savait où aller.
My daughter is to get married in June.	Ma fille va se marier en juin.
I wasn't sure about that.	Je n'en étais pas sûr.
When did I ever hurt you?	Quand vous ai-je jamais fait du mal ?
We're not afraid of any difficulties.	Nous n’avons pas peur de n’importe quelle détresse.
This is my bicycle.	C'est ma bicyclette.
I found out something interesting today.	J'ai découvert quelque chose d'intéressant, aujourd'hui.
I go to work.	Je me rends au travail.
That's all I have to know.	C'est tout ce que je dois savoir.
Life without love has no meaning.	La vie sans amour n'a pas de sens.
Can you drive?	Sais-tu conduire ?
Some stars began to appear in the night sky.	Quelques étoiles commencèrent à apparaître dans le ciel nocturne.
She went to the airport to see him off.	Elle se rendit à l'aéroport pour lui faire ses adieux.
That's a very nice suit.	C'est un très chouette costume.
Some apples rotted on the tree.	Quelques pommes ont pourri sur l'arbre.
That's quite a problem.	C'est vraiment un problème.
I prepared breakfast for Tom.	J'ai préparé le petit déjeuner pour Tom.
The boy was absent from school yesterday because he was sick.	Le garçon était absent de l'école, hier, parce qu'il était malade.
Wear whatever you want.	Portez ce que vous voulez.
Everything is now ready for you.	Tout est maintenant prêt pour vous.
I sure am glad you weren't hurt.	Je me réjouis certainement que vous n'ayez pas été blessé.
Nothing scares me.	Rien ne me terrifie.
Are you sure about this?	En es-tu sûre ?
London is smaller than Tokyo.	Londres est plus petit que Tokyo.
The police still have no leads.	La police n'a pas encore de piste.
How did I do?	Comment ai-je fait ?
He brought his lunch today.	Il a apporté son déjeuner, aujourd'hui.
My grandfather was a soldier during the war.	Mon grand-père était soldat pendant la guerre.
I didn't think it would matter.	Je ne pensais pas que ça aurait de l'importance.
The gate is closed at eight.	La porte est fermée à huit heures.
Let's start now.	Commençons maintenant.
Aren't you guys sleepy?	N'avez-vous pas sommeil, les mecs ?
Who is your favorite actor?	Qui est ton acteur préféré ?
I just want to be loved.	Je veux simplement être aimée.
I still haven't decided yet.	Je n'ai toujours pas décidé.
Do you remember what you did last Friday?	Vous souvenez-vous de ce que vous avez fait vendredi dernier ?
The garrison was forced to surrender.	La garnison fut contrainte de se rendre.
To my knowledge, she hasn't married yet.	À ma connaissance, elle n'est pas encore mariée.
Show me your hands.	Montre-moi tes mains.
The boy looked into the room.	Le garçon regarda dans la pièce.
What you do is more important than what you say.	Ce que vous faites est plus important que ce que vous dites.
He's a regular at the bars and pubs around here.	C'est un client régulier des bars et des pubs du coin.
Don't make me beg.	Ne m'oblige pas à supplier.
How long were you gone?	Combien de temps êtes-vous parties ?
You're fired.	Tu es viré.
The more you look, the more you will see, and the more interesting they will become.	Plus tu regarderas et plus tu verras, et plus intéressant encore ils deviendront.
Cats can climb trees, but dogs can't.	Les chats peuvent monter aux arbres, mais pas les chiens.
They married when they were young.	Elles se sont mariées lorsqu'elles étaient jeunes.
Put the book where you found it.	Repose le livre là où tu l'as trouvé.
Many famous artists live in New York.	De nombreux artistes connus vivent à New York.
My brother loves taking pictures of mountains.	Mon frère adore prendre des photos des montagnes.
You're really awesome.	Tu es vraiment génial.
Please refer to page ten.	Référez-vous à la page 10, s'il vous plaît.
I don't know about the others, but as for me, I'm for it.	Je ne sais pas pour les autres, mais pour ce qui me concerne, je suis pour.
Tom can run faster than you.	Tom peut courir plus vite que toi.
I will probably get up early tomorrow.	Je me lèverai probablement tôt demain.
I thought I saw something.	Je pensais que j'avais vu quelque chose.
Don't let them get to you.	Ne les laisse pas t'approcher !
I am divorced.	Je suis divorcée.
Tom drinks milk every morning.	Tom boit du lait tous les matins.
He retired to his own room after supper.	Il se retira dans sa chambre après dîner.
Try not to panic.	Essaie de ne pas paniquer !
I didn't want that.	Je ne voulais pas ça.
She was the last woman I expected to see.	Elle était la dernière femme que je m'attendais à voir.
I am afraid that he might get hurt.	J'ai peur qu'il ne se blesse.
Help me out here.	Aidez-moi à sortir d'ici !
Use this.	Utilisez ceci.
I just know that I don't want to be married to you.	Je sais que je ne veux pas être marié avec vous, un point c'est tout.
Don't worry about me.	Ne te soucie pas de moi.
Do you think I'm being unreasonable?	Penses-tu que je suis déraisonnable ?
They hid in the cellar.	Elles se cachèrent dans la cave.
I had to get something out of the car.	J'ai dû sortir quelque chose de la voiture.
He came by bus.	Il vint en bus.
The crowd cheered.	La foule a applaudi.
All the things I bought have already arrived.	Toutes les choses que j'ai achetées sont déjà arrivées.
Put your hands in the air.	Levez les mains en l'air.
They have an extra bed.	Elles disposent d'un lit supplémentaire.
What a smart guy!	Quel type intelligent !
She answered with a nod.	Elle a répondu d'un hochement de tête.
How can you eat at a time like this?	Comment peux-tu manger à un moment pareil ?
Charge this bill to me.	Mettez cette note sur mon compte.
Do you think I'm too materialistic?	Pensez-vous que je sois trop matérialiste ?
I'm wide awake.	Je suis tout à fait éveillé.
You enjoy that, don't you?	Vous y prenez plaisir, n'est-ce pas ?
It's so pretty.	C'est si joli.
It's important to have an off-site backup of all the data on your computer.	Il est important de disposer d'une sauvegarde hors-site de toutes les données de votre ordinateur.
Some people have all the luck.	Certaines personnes ont toutes les chances.
How many apples do you want?	Combien de pommes veux-tu ?
I'm not sure why they asked me that.	Je ne sais pas vraiment pourquoi elles m'ont demandé ça.
I don't enjoy tennis.	Je n'aime pas le tennis.
You're sick!	Tu es malade!
He finally made a name for himself as a politician.	Finalement il s'est fait un nom comme homme politique.
Do I look pale to you?	Est-ce que je vous parais pâle?
Can you take the lid off this box?	Pouvez-vous retirer le couvercle de cette boîte ?
She asked him why he was crying.	Elle lui demanda pourquoi il pleurait.
The point is, why didn't you tell me?	La question est : pourquoi ne me l'avez-vous pas dit ?
I can help you look for it.	Je peux vous aider à le chercher.
Neither is correct.	Aucune n'est juste.
As is usual with him, he arrived a quarter of an hour late.	Comme à son habitude, il arriva un quart d'heure en retard.
Never forget to lock the door.	N'oublie jamais de verrouiller la porte.
Here is your appointment card.	Voici votre carte de rendez-vous.
Thousands of people were there.	Des milliers de gens étaient présents.
He sat on the bench.	Il s'assit sur le banc.
I would never let you down.	Je ne vous laisserais jamais tomber.
Tom went into the room first.	Tom entra dans la pièce en premier.
Where did you learn all that?	Où avez-vous appris tout ça ?
I haven't finished my breakfast yet.	Je n'ai pas encore fini mon déjeuner.
Please try again.	Essaie de nouveau, je te prie.
I had to work on Sunday.	Je dus travailler dimanche.
I was just about to come looking for you.	J'étais sur le point de venir te chercher.
I'll see you at nine tomorrow morning.	Je te verrai à neuf heures demain matin.
This is new.	C'est neuf.
I fell.	Je suis tombé.
It's time for dinner.	C'est l'heure du dîner.
The book is small.	Le livre est petit.
We should probably ask Tom first.	Nous devrions probablement demander à Tom d'abord.
Flash photography is not permitted beyond this point.	Passé cette limite, il n'est pas permis de prendre des photos avec un flash.
Please show me another one.	Veuillez m'en montrer un autre.
We've had all kinds of weather over the past few days.	Nous avons eu toutes les sortes de temps ces quelques derniers jours.
It's gotten better.	Il s'est amélioré.
Whatever you do, don't smile.	Quoi que tu fasses, ne souris pas !
That should only take me a few minutes.	Cela ne devrait me prendre que quelques minutes.
Do your best.	Faites de votre mieux.
I do this for a living.	Je fais ça comme moyen de subsistance.
Do you really want to lead this kind of life?	Voulez-vous vraiment vivre ce genre de vie ?
Tom didn't believe Mary.	Tom n'a pas cru Mary.
We're all in the same boat.	Nous sommes tous sur le même bateau.
Can you spell it?	Peux-tu l'épeler ?
They ironed out their differences.	Ils ont aplani les différences.
I've been away too long already.	Je suis au loin depuis trop longtemps, déjà.
What happened on the bus?	Que c'est-il passé dans le bus ?
I don't know what your problem is.	J'ignore ce qu'est ton problème.
He must be over fifty.	Il doit avoir passé les cinquante ans.
I don't wear makeup at all.	Je ne porte pas de maquillage du tout.
She must be forty or so.	Elle doit avoir la quarantaine environ.
I was able to answer all the questions.	Je pouvais répondre à toutes les questions.
She didn't want him to go overseas.	Elle ne voulait pas qu'il aille à l'étranger.
She is likely to come.	Elle a l'air de venir.
I'm being serious.	Je suis sérieuse.
Quit behaving like a kid.	Arrêtez de vous conduire comme une enfant !
I have no further questions.	Je n'ai plus de questions.
What a perfect night!	Quelle nuit merveilleuse !
I didn't really think it would happen.	Je n'ai pas vraiment pensé que ça surviendrait.
Changes came quickly.	Les changements sont rapidement survenus.
Six months ago I had an operation for the cataract in my right eye.	Il y a six mois, j'ai eu une opération de la cataracte à l'œil droit.
Where did you go to school?	Où êtes-vous allé à l'école ?
Did you go straight home after school yesterday?	Êtes-vous directement rentrés chez vous hier, après l'école ?
I wasn't hired.	On ne m'a pas engagée.
The clock stopped.	L'horloge s'arrêta.
I thought you were serious.	J'ai pensé que tu étais sérieux.
You deserve more than that.	Tu mérites davantage que ça.
I'm sorry to be so late. The meeting completely slipped my mind.	Je suis désolé d'être tellement en retard. J'avais complètement oublié le rendez-vous.
She translated that word for word.	Elle le traduisit mot à mot.
Maybe we should talk about this first.	Il faudrait peut-être parler de ceci en premier.
We had less snow this winter than we had expected.	Nous avons eu moins de neige cet hiver que nous l'attendions.
I don't know if I can make it to your party or not.	J'ignore si je peux assister à votre fête ou pas.
What does it feel like?	Que ressentez-vous ?
There's no more salt.	Il n'y a plus de sel.
I had things to do.	J'ai eu des choses à faire.
Is that all right with you?	Est-ce que ça te convient ?
You should be more careful.	Vous devriez être plus prudents.
Everyone is here now.	Tout le monde est désormais là.
I have urgent matters to attend to.	J'ai des affaires urgentes à régler.
How did you come by this money?	Comment t'es-tu procuré cet argent ?
She cherishes the precious memories of her childhood.	Elle chérit les souvenirs précieux de son enfance.
Do you have any others?	Vous en avez d'autres ?
I'm sorry that I didn't reply sooner.	Désolé de ne pas avoir répondu plus tôt.
I felt bad, so I was admitted into the hospital. However, it turned out that there was nothing really wrong with me.	Je me sentais mal, aussi je fus admis à l'hôpital. Cependant, il s'avéra qu'il n'y avait rien qui n'allait réellement pas chez moi.
You're crafty.	Vous êtes rusés.
They carried water in buckets.	Elles ont porté l'eau dans des seaux.
She had good reason to file for a divorce.	Elle avait une bonne raison de demander le divorce.
She gave us a vague answer.	Elle nous a fourni une vague réponse.
What don't you like?	Que n'aimes-tu pas ?
Both of them started laughing.	Tous deux se mirent à rire.
I only got your letter yesterday.	Je n'ai reçu ta lettre qu'hier.
Don't worry. This won't happen again.	Ne vous faites pas de souci ! Ça n'arrivera plus.
You're on the wrong ship.	Vous êtes sur le mauvais bateau.
I know how important Tom is to you.	Je sais à quel point Tom est important pour toi.
When is your book coming out?	Quand ton livre sort-il ?
Who would you like to speak with?	Avec qui aimerais-tu t'entretenir ?
How much is this ring?	Combien coûte cette bague ?
You're not the only one with this problem.	Vous n'êtes pas la seule avec ce problème.
What kind of wine do you recommend?	Quelle sorte de vin recommandez-vous ?
Spain will need to borrow 100 billion euros.	L'Espagne devra emprunter cent milliards d'euros.
Accidents are inevitable.	Les accidents sont inévitables.
Something might fall on you, so be careful.	Quelque chose pourrait vous tomber dessus, alors soyez prudente.
Which of you came here first?	Lequel d'entre vous vint ici en premier ?
Look at the size of that thing!	Regardez la taille de cette chose !
She cared for her sick father.	Elle s'occupait de son père malade.
The danger is minimal.	Le danger est minimum.
I want to die soon.	Je veux bientôt mourir.
I felt very relieved when I heard the news.	Je me suis senti très soulagée lorsque j'ai entendu les nouvelles.
Children should be kept away from the pond.	Les enfants devraient être tenus éloignés de la mare.
She is a doctor.	Elle est médecin.
You seem to have thought of something else.	Tu sembles avoir pensé à quelque chose d'autre.
How tall you are!	Que vous êtes grandes !
Do you still have feelings for him?	Éprouves-tu toujours des sentiments pour lui ?
He did the unthinkable.	Il a commis l'impensable.
I'll give it a try.	Je ferai un essai.
You're not tired, are you?	Tu n'es pas fatiguée, si ?
What did you do this summer?	Qu'as-tu fait cet été ?
He wants you to come home.	Il veut que tu viennes chez nous.
How do you think I felt?	Que pensez-vous que j'aie ressenti ?
I had something planned.	J'avais prévu quelque chose.
Her gray hair makes her look older than her age.	Ses cheveux gris la rendent plus vieille qu'elle ne l'est vraiment.
He's highly intelligent.	Il est doté d'une grande intelligence.
Industry was growing quickly.	L'industrie croissait rapidement.
I can neither confirm nor deny the rumors.	Je ne peux confirmer ni infirmer les rumeurs.
I'm going back to college.	Je retourne en fac.
Why not apply for that job?	Pourquoi ne pas faire acte de candidature pour cet emploi ?
I drove the car into the garage.	J'ai conduit la voiture dans le garage.
I'll cut your head off!	Je vous couperai la tête !
Those prisoners were set free yesterday.	Ces prisonnières ont été libérées hier.
He met an unexpected obstacle.	Il a rencontré un obstacle inattendu.
France is running a welfare state it can no longer afford.	La France entretient un État providence dont elle n'a plus les moyens.
It wasn't exactly a piece of cake.	Ça n'a pas exactement été une partie de plaisir.
My father's birthday falls on Sunday this year.	Cette année, l'anniversaire de mon père tombe un dimanche.
Tom bought a house in Boston.	Tom a acheté une maison à Boston.
No one can do that.	Personne n'arrive à faire ça.
My bicycle has a flat.	Mon vélo a un pneu à plat.
It was so good.	C'était tellement bon.
His wife has started to work out of necessity.	Sa femme a pris un travail par nécessité.
He is working hard in order to pass the entrance examination.	Il travaille dur pour réussir l'examen d'entrée.
The fuel gauge is broken.	La jauge d'essence est cassée.
Is there anything that I can do for you?	Y a-t-il quelque chose que je puisse faire pour vous ?
It sounds crazy.	Ça semble dingue.
My baby brother still wets his bed.	Mon petit frère mouille encore son lit.
She laid the magazine on the table.	Elle posa le magazine sur la table.
We don't have to go.	Nous ne sommes pas obligés de partir.
We're the same.	Nous sommes pareils.
I don't regret what happened last night.	Je ne regrette pas ce qui s'est produit la nuit passée.
The lake was frozen.	Le lac était gelé.
All great men are dead and I am not feeling too well myself.	Tous les grands hommes sont morts, et moi-même... je ne me sens pas très bien.
You're in luck.	Tu es veinarde.
They drive on the left in England.	Ils roulent à gauche en Angleterre.
Tom doesn't have any enemies.	Tom n'a pas d'ennemis.
Tom never gave in to temptation.	Tom n'a jamais cédé à la tentation.
Even if it takes me ten years, I am determined to accomplish the job.	Même si ça me prend dix ans, je suis déterminé à accomplir ce boulot.
It happened that the day was my birthday.	Il se trouva que ce jour-là c'était mon anniversaire.
I had a weird dream last night.	J'ai fait un rêve bizarre, la nuit passée.
He is able to speak ten languages.	Il est capable de parler 10 langues.
Don't let it get to you.	Ne le laissez pas vous approcher !
They looked relieved.	Elles avaient l'air soulagées.
Her condition took a turn for the worse last night.	Sa santé s'est soudain aggravée la nuit dernière.
Sometimes, you must fail before you succeed.	On doit parfois échouer avant de réussir.
You knew this would happen, didn't you?	Tu savais que ceci arriverait, n'est-ce pas ?
I had a seizure.	J'ai eu une attaque.
I want to know what you're doing here.	Je veux savoir ce que tu fais là.
The older we grow, the less we dream.	Plus nous vieillissons, moins nous rêvons.
The soccer game will be played, even if it rains.	Le match de foot sera disputé, même s'il doit pleuvoir.
Thank you for helping me celebrate my birthday.	Merci de m'aider à fêter mon anniversaire.
I have to choose between the two.	Je dois choisir entre les deux.
We're not going.	Nous n'y allons pas.
When did the Thirty Years' War take place?	Quand la Guerre de Trente Ans a-t-elle eu lieu ?
Have you prepared everything for tomorrow?	Avez-vous tout préparé pour demain ?
You're out of time.	Votre temps est écoulé.
The situation there was critical.	La situation là-bas était critique.
Do you know how to ride a horse?	Sais-tu monter à cheval ?
Would you please turn on the air conditioner?	Voudriez-vous mettre l'air conditionné en marche ?
Could you draw a map for me?	Pourrais-tu tracer une carte pour moi ?
My son likes books about animals.	Mon fils aime les livres sur les animaux.
He is too old.	Il est trop vieux.
I don't know why you're all so jumpy.	J'ignore pourquoi vous êtes toutes tellement nerveuses.
One must observe the rules.	On doit respecter les règles.
Please bring me a clean knife.	Veuillez m'apporter un couteau propre.
It was hot in the room.	Il faisait chaud dans la chambre.
Can you tell me how to get to the train station?	Peux-tu me dire comment aller à la gare?
What does this word mean?	Que signifie ce mot ?
I think you know that's inappropriate.	Je pense que vous savez que c'est inconvenant.
Tom doesn't want to eat lunch now.	Tom ne veut pas déjeuner maintenant.
I know someone was here.	Je sais que quelqu'un était là.
How about going to see a movie tonight?	Ça te dit d'aller au cinéma ce soir ?
Is it cruel to declaw your cat?	Est-il cruel de retirer les griffes de son chat ?
Where did I put that box?	Où ai-je mis cette boîte ?
I got tickets yesterday.	J'ai obtenu des tickets hier.
You're a liar.	Tu es une menteuse.
Don't worry about it, OK?	Ne te fais pas de souci à ce sujet, d'accord ?
Should I close?	Devrais-je fermer ?
Are you listening to me at all?	M'écoutes-tu le moins du monde ?
I want to know what you're doing here.	Je veux savoir ce que vous fichez là.
We caught you.	Nous t'avons attrapée.
You're very flexible.	Tu es très flexible.
You're not supposed to be in here.	Vous n'êtes pas censés être là-dedans.
They worked each day from the time the sun rose until it set.	Elles travaillèrent tous les jours à partir du moment où le soleil se levait jusqu'à ce qu'il se couche.
Since it was raining, I took a taxi.	J'ai pris un taxi parce qu'il pleuvait.
How do we find it?	Comment le trouve-t-on ?
You can type, can't you?	Tu sais taper, non ?
Is that warranted?	Est-ce garanti ?
I think Tom doesn't like to ski.	Je pense que Tom n'aime pas skier.
My father finally compromised.	Mon père a finalement transigé.
It's not quite ready yet.	Ce n'est pas encore tout à fait prêt.
Send for a doctor at once.	Fais venir un médecin immédiatement.
I feel so bad.	Je me sens tellement mal.
I want us not to get caught.	Je ne veux pas que nous nous fassions attraper.
The movie was so sad that everybody cried.	Le film était si triste que tout le monde a pleuré.
I got lucky.	J'ai eu de la chance.
The handyman was supposed to arrive at twelve noon, but got stuck in a traffic jam for a few hours.	Le réparateur devait arriver à midi, mais il s'est retrouvé coincé dans des bouchons pendant plusieurs heures.
The cat is in the well.	Le chat est dans le puits.
He's away on vacation.	Il est absent en congés.
He sometimes ate out with his family.	Il sortait parfois manger avec sa famille.
I can't tell you how much I've been looking forward to your visit.	Je ne peux pas vous dire combien j'attendais votre visite avec impatience.
This is really impressive.	C'est vraiment impressionnant.
Is there a link between smoking and lung cancer?	Y a-t-il un lien entre fumer et le cancer du poumon ?
How many of these are yours?	Combien de ceux-ci sont-ils les vôtres ?
That's a lot of cash.	C'est beaucoup d'argent liquide.
He paid his loan back to the bank.	Il a remboursé son emprunt à la banque.
It's all I know.	C’est tout ce que je sais.
I'd rather she sat next to me.	J'aurais préféré qu'elle s'asseye à côté de moi.
The goods arrived yesterday.	Les marchandises sont arrivées hier.
When was it finished?	Quand est-ce que ça a fini ?
He's raking it in.	Il prend plein d'oseille.
It's bogus.	C'est du pipeau tout ça.
I changed my hairstyle.	J'ai changé de coiffure.
Our school burned down.	Notre école a brûlé.
All I want is some companionship.	Tout ce que je veux, c'est de la compagnie.
Read after me.	Lisez après moi.
I do have one question.	J'ai effectivement une question.
She decided to marry him.	Elle décida de l'épouser.
Who have you told so far?	Qui as-tu mis au courant jusqu'à maintenant ?
The evening meal is served between 9 and 12.	On peut dîner entre neuf heures et minuit.
Compared to our house, his is a palace.	Comparée à notre maison, la sienne est un palace.
How about running?	Et si elles couraient ?
He is anything but a gentleman.	Il est tout sauf un gentleman.
"You've got a crush on this girl." "No, I don't!"	« Tu en pinces pour cette fille. » « Non, c'est faux ! »
It was a gift.	C'était un cadeau.
The train for Birmingham leaves from platform 3.	Le train pour Birmingham part du quai 3.
The team needs me.	L'équipe a besoin de moi.
I don't want you to get involved.	Je ne veux pas que vous vous en mêliez.
I know the girl.	Je connais cette fille.
He was unaware of the danger.	Il était inconscient du danger.
He looks suspicious.	Il a l'air suspicieux.
This is mine, and this is yours.	Ceci est à moi et cela est à vous.
What is love?	Qu'est-ce que l'amour ?
They found gunshot residue on the victim's hand.	Ils trouvèrent des résidus de coups de feu sur la main de la victime.
This criminal is morally depraved.	Ce criminel est moralement dépravé.
Excuse me, could I get past?	Excusez-moi, pourrais-je passer ?
All things considered, I think you should go back home and take care of your parents.	Tout bien considéré, je pense que tu devrais retourner chez toi pour t'occuper de tes parents.
Tom tried climbing the tall tree.	Tom essaya de grimper le grand arbre.
Do not disobey the rules.	Ne contrevenez pas aux règles.
Give me another couple of days to think it over.	Donne-moi quelques jours pour le reconsidérer.
What did you eat for lunch today?	Qu’as-tu mangé à déjeuner aujourd'hui ?
Don't judge a man by his clothes.	Ne juge pas un homme à ses habits.
You're such a tattletale.	Quelle commère vous faites.
The price of oil is down this week.	Le prix du pétrole est en baisse cette semaine.
I'll kill him.	Je le tuerai.
Can you tell me the time, please?	Peux-tu me dire l'heure, s'il te plaît ?
Is this all right?	Est-ce en ordre ?
I'm a social worker.	Je suis un travailleur social.
We became best friends.	Nous sommes devenues les meilleures amies du monde.
I'd be much obliged if you could give me a lift into town.	Je te serais fort obligée si tu pouvais me conduire en ville.
You're very upset.	Tu es fort contrariée.
What do you need?	De quoi avez-vous besoin ?
I'm sure that you'll succeed.	Je suis sûr que vous allez réussir.
You won't even remember me a few years from now.	Tu ne te rappelleras même pas de moi d'ici quelques années.
I'm sorry if I disturbed you.	Je suis désolée si je vous ai dérangées.
Where are you going this afternoon?	Où vas-tu cet après-midi ?
I cried all night long.	J'ai pleuré toute la nuit.
Spring is coming.	Le printemps approche.
What time did you go to bed yesterday?	À quelle heure vous êtes-vous couchés, hier ?
You were so strong.	Vous étiez si fort.
Don't worry.	T'inquiète pas.
Mathematics is basic to all sciences.	Les mathématiques sont le fondement de toutes les sciences.
Can you read that?	Sais-tu lire ça ?
How much is the commission?	À combien s’élève la commission ?
One of your neighbors complained.	Un de tes voisins s'est plaint.
I'll never forget having a good time with you all.	Je n'oublierai jamais que j'ai passé un bon moment avec vous.
No one spoke up in his defense.	Personne ne parla en sa faveur.
Graham Greene is a favorite author of mine.	Graham Greene est l'un de mes auteurs favoris.
I can't find it anywhere.	Je n'arrive à le trouver nulle part.
I think Tom said he was from Boston.	Je pense que Tom a dit qu'il venait de Boston.
You're very sharp.	Vous êtes très vives.
He has dedicated his life to the preservation of nature.	Il a dédié sa vie à la préservation de l'environnement.
Just keep moving.	Contente-toi de continuer à avancer !
Some abstract art is difficult to understand.	Une part de l'art abstrait est difficile à comprendre.
Is there some ketchup?	Y a-t-il du ketchup ?
Tom has never been to a circus.	Tom n'est jamais allé au cirque.
He is likely to win the game.	Il est probable qu'il remporte la partie.
Where is my dog?	Où est mon chien ?
I'm busy, so I can't go.	Je suis occupé, alors je ne peux pas m'y rendre.
I stopped laughing.	J'ai cessé de rire.
I did it anyway.	Je l'ai fait quand même.
He has come a long way.	Il s'est beaucoup amélioré.
I don't want to be your enemy.	Je ne veux pas être votre ennemi.
I liked your friends.	J'ai apprécié tes amis.
I did you a favor.	Je t'ai rendu service.
It's very sticky.	C'est très embarrassant.
Do you speak French well?	Parlez-vous bien le français ?
I can't afford to buy another computer.	Je n'ai pas les moyens d'acheter un autre ordinateur.
I've been watching you study.	Je vous ai regardée étudier.
I remember that I closed the door.	Je me rappelle avoir fermé la porte.
She went out.	Elle sortit.
I've got something for you.	J'ai quelque chose pour toi.
Double-click the icon.	Double-cliquez sur l'icône.
Does he still have that book he borrowed from the library?	A-t-il encore le livre qu'il avait emprunté à la bibliothèque ?
I'll call the chef.	Je vais appeler le cuistot.
I don't think I have what it takes to be a teacher.	Je ne pense pas avoir l’étoffe d’une enseignante.
He lied to me. That is why I am angry with him.	Il m'a menti. C'est pour ça que je suis en colère contre lui.
I can't tell you everything I've been told because I've been told not to.	Je ne peux pas te dire tout ce qu'on m'a dit parce qu'on m'a dit de ne pas le faire.
I can't stand that guy.	Je ne supporte pas ce type.
I had a narrow escape.	Je l'ai échappé belle.
Would it be possible for me to get something to drink?	Serait-il possible que j'aie quelque chose à boire ?
I'm sorry that I haven't been able to be here for you.	Je suis désolé d'avoir été dans l'incapacité d'être là pour vous.
Tom won the contest last year.	Tom a gagné le concours l'année dernière.
On the American flag, there's a star for every state.	Sur le drapeau étasunien figure une étoile pour chaque État.
The first round is on the house.	La première tournée est pour la maison.
I'd like to come along if you don't mind.	J'aimerais t'accompagner, si tu n'y vois pas d'inconvénient.
It is certain that he will pass the examination.	C'est sûr qu'il va réussir l'examen.
At last, he realized his error.	Finalement, il a réalisé son erreur.
I'm fed up with homework.	J'en ai marre des devoirs !
She was advised by him to come back at once.	Il lui conseilla de revenir immédiatement.
I've already written everything that needs to be written.	J'ai déjà écrit tout ce qui a besoin de l'être.
Where are the toilets, please?	Où sont les toilettes, s'il vous plaît ?
I can't see the movie.	Je n'arrive pas à voir le film.
We'll catch you.	Nous vous attraperons.
This is what he said.	C'est ce qu'il a dit.
I could not afford to buy a bicycle.	Je n'aurais pas les moyens de m'acheter un vélo.
Life is more interesting than any book.	La vie est plus intéressante que n'importe quel livre.
Tom died when he was 97.	Tom est mort à l'âge de quatre-vingt-dix-sept ans.
I'm out of practice.	Je manque de pratique.
It's a very small price for such an important victory.	C'est un prix très modique pour une victoire d'une telle importance.
Don't make abrupt moves.	Ne fais pas de mouvements brusques.
He can't control himself.	Il n'arrive pas à se contrôler.
He announced the next singer.	Il annonça le chanteur suivant.
Are you out of your mind?	Vous avez un grain ?
Tom kept on making the same mistake.	Tom continuait à commettre la même erreur.
She's dieting.	Elle fait un régime.
What is my room number?	Quel est le numéro de ma chambre ?
It's an ambush!	C'est une embuscade !
Have you ever donated blood?	As-tu jamais donné ton sang ?
I want to know what to expect.	Je veux savoir à quoi m'attendre.
It's 99.9% effective.	C'est efficace à nonante-neuf virgule neuf pour cent.
The two teams fought very hard.	Les deux équipes se battirent âprement.
We haven't yet finished what we have to do.	Nous n'avons pas encore terminé ce que nous avons à faire.
It seems he's still alive.	Il semble qu'il est encore en vie.
You can't give up on your dreams.	Vous ne pouvez pas renoncer à vos rêves.
No one is talking.	Personne ne parle.
We made friends with them.	Nous avons sympathisé avec elles.
I was delayed by a traffic jam.	J'ai été retardé par un bouchon.
The time bomb exploded with a loud noise.	La bombe à retardement explosa dans un grand vacarme.
I did what was right.	J'ai fait ce qui convenait.
Would you mind lending me your car?	Voudrais-tu bien me prêter ta voiture ?
He asked her out on a date.	Il lui a demandé de sortir avec lui.
I don't know the password.	Je ne connais pas le mot de passe.
I just want to be certain that it's OK.	Je veux être certain que c'est d'accord, un point c'est tout.
Shut up!	Taisez-vous !
My hard drive is almost full.	Mon disque dur est presque plein.
Why are you cursing?	Pourquoi jurez-vous ?
You'll need a temporary bridge.	Vous avez besoin d'un bridge provisoire.
Don't worry. We're safe here.	Ne t'en fais pas ! Nous sommes en sécurité, ici.
I am interested in swimming.	Je m'intéresse à la natation.
I need an extra blanket.	J'ai besoin d'une couverture supplémentaire.
He held her tightly.	Il l'a fermement tenue.
I don't want to see you again.	Je ne veux pas te revoir.
How did you get into Harvard?	Comment êtes-vous entrés à Harvard ?
The plan has worked well.	Le plan a bien marché.
You have somebody you can talk to, don't you?	Tu as quelqu'un à qui parler, n'est-ce pas ?
We see each other once a month.	Nous nous voyons une fois par mois.
He seemed to like that.	Il eut l'air de l'apprécier.
He denies having done it.	Il nie avoir fait cela.
You remind me of someone I used to know.	Vous me rappelez quelqu'un que je connaissais.
Let's go to a concert together.	Allons ensemble à un concert.
My father has been doing this job for twenty years.	Mon père fait ce travail depuis vingt ans.
A mere glance is not enough for us to tell one from the other.	On n'arrive pas à les dissocier au premier coup d'œil.
Their feet are dirty.	Elles ont les pieds sales.
I'm still not buying it.	Je ne le gobe toujours pas.
He was too tired to walk any more.	Il était trop fatigué pour continuer à marcher.
He sold his business and retired.	Il vendit son affaire et partit à la retraite.
He's my age.	Il a mon âge.
I will bring it right away.	Je l'apporte de ce pas.
Comb your hair before you go out.	Coiffez-vous avant de sortir.
I don't know when I can take a break.	J'ignore quand je peux prendre une pause.
The world is full of dumb people.	Le monde est plein d’idiots.
Take that back.	Retirez ça !
I've never been abroad.	Je n'ai jamais été à l'étranger.
He will survive.	Il survivra.
A nod is as good as a wink to a blind horse.	Un hochement de tête est aussi utile qu'un clin d'œil à un cheval aveugle.
Which do you like better, sushi or tempura?	Qu'est-ce que tu préfères ? Les sushis ou les tempuras ?
You've gotta be kidding!	Vous devez plaisanter !
Take a card.	Prends une carte.
The travelers stayed at a seaside hotel.	Les voyageurs séjournèrent dans un hôtel au bord de la mer.
I recall less and less of my childhood.	Je me rappelle de moins en moins de mon enfance.
It's not really necessary.	Ce n'est pas vraiment nécessaire.
I have a delivery for you.	J'ai une livraison à votre intention.
I missed seeing that movie. Did you see it?	J'ai loupé ce film. L'avez-vous vu ?
A bird in the hand is better than two in the bush.	Mieux vaut un oiseau dans la main que cent dans les airs.
You're all racists.	Vous êtes tous des racistes.
I lost my wallet on the way to school.	J'ai perdu mon portefeuille sur le chemin de l'école.
Did I win?	L'ai-je emporté ?
Where do you want these suitcases?	Où veux-tu que ces valises soient mises ?
This won't be easy.	Ce ne sera pas facile.
He banged his knee.	Il s'est cogné le genou.
Will they elect him for four more years?	Vont-ils l'élire pour un nouveau mandat de quatre ans ?
She managed to learn how to drive a car.	Elle se ménagea afin d'apprendre à conduire une voiture.
They won't make it.	Ils n'y parviendront pas.
Can I tell you something very personal?	Puis-je vous dire quelque chose de très personnel ?
It's high time the children went to bed.	Il est grand temps que les enfants aillent au lit.
I hope that's not true.	J'espère que ce n'est pas vrai.
You've got a black eye.	Tu as un œil au beurre noir.
I'm not the coach.	Je ne suis pas l'entraîneur.
Ask me again in October.	Redemande-moi ça en octobre.
I was so sure this was what I wanted.	J'étais sûre que c'était ce que je voulais.
Don't be disgusting.	Ne sois pas dégoûtante.
He made no reply.	Il ne fit pas de réponse.
Do you have any food allergies?	Souffrez-vous d'une quelconque allergie alimentaire ?
All that he says is true.	Tout ce qu'il dit est vrai.
Here's the bill.	Voici la facture.
All the guests have gone home.	Tous les invités sont rentrés au bercail.
He invited me to his house.	Il m'a invitée chez lui.
That guy drives me crazy.	Ce mec me rend dingue.
The prisoners were set free.	Les prisonniers ont été libérés.
I'll give you a lift home.	Je vous reconduirai chez nous.
CDs have taken the place of records.	Les CD ont pris la place des vinyls.
When will you finish your assignment?	Quand allez-vous terminer votre devoir ?
Do you think you and I are compatible?	Penses-tu que toi et moi soyons incompatibles ?
There is no knowing when a severe earthquake will happen in Tokyo.	Il n'y a pas moyen de savoir quand un séisme sévère se produira à Tokyo.
Which floor do you live on?	À quel étage habitez-vous ?
Does anybody else feel that?	Quelqu'un d'autre le ressent-il ?
Can I be excused?	Puis-je être excusée ?
I have many friends who are native speakers.	J'ai de nombreuses amies qui sont des locutrices natives.
We slept in the same bed.	Nous dormîmes dans le même lit.
I didn't want to spend any more time in bed.	Je ne voulais plus passer davantage de temps au lit.
I gave him a few books.	Je lui ai donné quelques livres.
That's his.	C'est le sien.
We'll help you.	Nous vous aiderons.
I wish Tom would hurry.	J'aimerais que Tom se dépêche.
Is it yours?	Est-ce le vôtre ?
Are you going to be OK?	Est-ce que ça va aller ?
Do you mind if I park here?	Vois-tu un inconvénient à ce que je me gare ici ?
I've got to get back to work.	Il me faut retourner au travail.
The article alludes to an event now forgotten.	L'article fait allusion à un événement à présent oublié.
A lot of people in our neighborhood own guns.	Beaucoup de gens dans notre voisinage possèdent des armes.
Someone turned the alarm off.	Quelqu'un a éteint l'alarme.
Leave the room immediately.	Quitte la pièce immédiatement.
Tom seems to have it in for me.	Tom semble avoir une dent contre moi.
Tom asked Mary who had been the first to arrive.	Tom a demandé à Mary qui était arrivé en premier.
It is their only choice.	C'est leur seul choix.
It will be fine this afternoon.	Il fera beau cet après-midi.
He's addicted to heroin.	Il est dépendant à l'héroïne.
I am exhausted.	Je suis fourbu.
Don't open it, please.	Ne l'ouvrez pas, s'il vous plaît.
Why don't we all go?	Pourquoi n'y allons-nous pas toutes ?
He asked me to wake him at six.	Il me demanda de le réveiller à six heures.
Are you out of your mind?	Avez-vous perdu la tête ?
Wherever you go, you'll be welcomed.	Où que vous alliez, vous serez bienvenu.
I ran as fast as I could, but I missed the bus.	J'ai couru aussi vite que j'ai pu, mais j'ai quand même raté le bus.
There's not enough food.	Il n'y a pas suffisamment de nourriture.
I suppose you've already applied for a visa.	Je suppose que vous avez déjà soumis une demande de visa.
You are the one.	Tu es celle-là.
The library will issue you a library card.	La bibliothèque vous fournira une carte de lecteur.
To try to bring it back would be foolish.	Essayer de le réinstaurer serait imprudent.
I don't think anyone really knows the real me.	Je ne pense pas que quiconque me connaisse vraiment.
Tom punched Mary.	Tom a mis un coup de poing à Mary.
Did you read the whole book?	Aviez-vous lu le livre en entier ?
Shall I draw a map for you?	Est-ce que je dois te faire un plan ?
That's a big fat lie.	C'est un énorme mensonge.
I know this will work.	Je sais que ça fonctionnera.
You're not being fair.	Tu n'es pas juste.
She made the same mistake again.	Elle a commis à nouveau la même erreur.
She was not in the mood for lunch.	Elle n'était pas d'humeur à déjeuner.
Don't leave me here.	Ne me laisse pas là.
That's a man's job.	C'est un boulot d'homme.
Have you ever been arrested?	As-tu jamais été arrêtée ?
Tom can do it.	Tom peut le faire.
Did I wake you?	Vous ai-je réveillées ?
Am I supposed to answer that question now?	Suis-je supposée répondre maintenant à cette question ?
What an interesting party!	Quelle fête intéressante !
I've lost my strength.	J'ai perdu ma force.
That was mentioned.	C'était mentionné.
You're always singing.	Vous chantez tout le temps.
You're preaching to the choir.	Tu prêches des convaincues.
Tom opened the safe.	Tom a ouvert le coffre-fort.
He was sitting next to me.	Il était assis à mon côté.
He treats me as an adult.	Il me traite en adulte.
Tom must be wrong.	Tom doit se tromper.
Can't you see I'm busy?	Ne peux-tu voir que je suis occupée ?
That's a nice rack of pork chops.	C'est un beau travers de porc.
I expect him to get over the shock of his failure.	J'ai l'espoir qu'il se remettra du choc de son échec.
It's a good camera.	C'est un bon appareil photo.
Let me die.	Laissez-moi mourir.
What did they hit you with?	Avec quoi vous ont-ils frappé ?
He gritted his teeth and forced back his growing fear.	Il serra les dents et refoula sa peur croissante.
I was too stunned to talk.	Je fus trop abasourdi pour parler.
They will debate the question tomorrow.	Elles discuteront de la question demain.
I live in a big city.	J'habite dans une grande ville.
Her friends waited for her by the gate.	Ses amies l'attendaient à la porte.
Am I under suspicion here?	Suis-je soupçonné, là ?
The Texans began to organize their own army.	Les Texans commencèrent à lever leur propre armée.
That's what I'm thinking.	C'est ce à quoi je suis en train de penser.
Call Tom.	Appelez Tom.
Married people are happier than unmarried people.	Les gens mariés sont plus heureux que les célibataires.
I don't need a new TV.	Je n'ai pas besoin d'une nouvelle télévision.
You're a little liar.	Tu es une petite menteuse.
Humans only live about 70 years.	Les êtres humains ne vivent qu'environ soixante-dix ans.
I'm leaving now.	Je pars maintenant.
It looks like the thief came in through the window.	Il semble que le voleur soit passé par la fenêtre.
I need a new broom. This one's shot.	J'ai besoin d'un nouveau balai, celui-ci est fichu.
We were outnumbered.	Nous fûmes surpassés en nombre.
Nothing's working.	Rien ne fonctionne.
They're rich.	Elles sont riches.
Why is the train late?	Pourquoi le train est-il en retard ?
I love the way you kiss.	J'adore la manière que vous avez d'embrasser.
Tom realized he had been unreasonable.	Tom réalisa qu'il avait été déraisonnable.
I really need a drink.	J'ai vraiment besoin d'un verre.
Don't make the same mistake twice.	Ne commettez pas deux fois la même erreur !
Something weird's going on here.	Il se passe un truc bizarre.
You shouldn't depend too much on other people to help you.	Tu ne devrais pas trop dépendre d'autres gens pour t'aider.
This work is simple enough for a child to do.	Ce travail est assez simple pour être accompli par un enfant.
I wanted to know what happened.	Je voulais savoir ce qui s'était passé.
This task took three hours.	Cette tâche a pris trois heures.
When did you first meet him?	Quand l'as-tu rencontré pour la première fois ?
It's for you to decide.	C'est à vous d'en décider.
I've got two brothers and a sister.	J'ai deux frères et une sœur.
That's not in the file.	Ce n'est pas dans le dossier.
They finished their meal.	Ils achevèrent leur repas.
Tom knew that Mary was studying French.	Tom savait que Marie étudiait le français.
Would you mind if I left early?	Verrais-tu un inconvénient à ce que je parte tôt ?
I like to listen to classical music.	J'aime écouter la musique classique.
My best friend dances really well.	Mon meilleur ami danse vraiment bien.
My headache has gone.	Je n'ai plus mal à la tête.
He began to work to get Congress to reduce taxes.	Il se mit à œuvrer afin que le Congrès réduisît les impôts.
The citizens of this small community don't condone public displays of affection.	Les citoyens de cette petite communauté désapprouvent les manifestations publiques d'affection.
See you tomorrow in the library.	On se voit demain à la bibliothèque.
I did not see the sign.	Je n'ai pas vu le panneau.
You can't just go.	Vous ne pouvez pas simplement vous en aller comme ça.
The car turned to the left.	La voiture a tourné sur la gauche.
I apologize to all of you.	Je vous présente mes excuses à toutes.
I don't care for the way he talks.	Je n'aime pas sa façon de parler.
Can you open the window?	Parviens-tu à ouvrir la fenêtre ?
Where is this play being performed?	Où est-ce joué ?
I hope you're not offended.	J'espère que vous n'êtes pas offensé.
Mary is the girl of my dreams.	Marie est la fille de mes rêves.
She speaks English with a foreign accent.	Elle parle anglais avec un accent étranger.
When will your new novel come out?	Quand votre nouveau roman sera-t-il publié ?
We'll be here all day.	Nous serons ici toute la journée.
They won't allow me to do what I'm being paid to do.	Ils ne m'autoriseront pas à faire ce pour quoi je suis payé.
There's no entertainment in the countryside.	Il n'y a pas de loisirs à la campagne.
We'll always remember Tom.	Nous nous souviendrons toujours de Tom.
You don't understand.	Vous ne comprenez pas.
How could I resist?	Comment puis-je résister ?
I'm just looking forward to going home.	Je suis juste impatient de rentrer à la maison.
Do you still believe that?	Croyez-vous toujours cela ?
This doesn't make sense.	Ça n'a pas de sens.
You're too slow.	Vous êtes trop lentes.
Excuse me, have you seen Tom?	Excusez-moi, avez-vous vu Tom ?
The surviving refugees longed for freedom.	Les réfugiés rescapés aspiraient à la liberté.
She turned pale at the news.	Elle pâlit à ces nouvelles.
How did you come to know one another?	Comment avez-vous fait connaissance ?
If you want me to play the piano, I'll play the piano.	Si tu veux que je joue du piano, je jouerai du piano.
Have you called him yet?	L'as-tu déjà appelé ?
I'll be checking on you.	Je vous surveillerai.
Respect your elders.	Respecte tes aînées.
I'm downstairs.	Je suis en bas.
She is giving a party tonight.	Elle donne une fête, ce soir.
Go brush your teeth.	Allez vous laver les dents !
You can't have both books.	Il ne se peut pas que vous ayez les deux ouvrages.
I watched a movie on video.	J'ai regardé un film en vidéo.
The leaves on trees have turned red.	Les feuilles des arbres sont devenues rouges.
Tom really hates this kind of thing.	Tom a horreur de ce genre de choses.
At the time, our country was confronted with serious economic difficulties.	À cette époque, notre pays était confronté à de graves problèmes économiques.
I don't know how to say goodbye in French.	J'ignore comment dire au revoir en français.
Can you identify the man using this picture?	Peux-tu identifier l'homme à l'aide de cette photo ?
Roses smell sweet.	Les roses sentent bon.
He unbuttoned his shirt.	Il a déboutonné sa chemise.
They made fun of my clothes.	Elles se moquèrent de mes habits.
The worst is already over.	Le pire est déjà passé.
That's my cat.	C'est ma chatte.
I thought I could deal with it.	Je pensais que je pourrais m'en charger.
You're always complaining.	Tu te plains toujours.
The water is clean.	L'eau est propre.
From our point of view, his proposal is reasonable.	De notre point de vue, sa proposition est acceptable.
My coach helped me.	Mon entraîneur m'a aidé.
The ghost vanished suddenly.	Le fantôme disparut tout à coup.
The most severe problem at present is that of over-population.	Le problème le plus grave actuellement est celui de la surpopulation.
We want more food.	Nous voulons plus de nourriture.
I'm pretty sure that Tom didn't do that.	Je suis presque sûre que Tom n'a pas fait cela.
I suddenly feel depressed.	Je me sens tout à coup déprimé.
Electronic components can be cleaned by using pure isopropyl alcohol.	Les composants électroniques peuvent être nettoyés en utilisant de l'isopropanol pur.
Are you doing anything special this evening?	Faites-vous quoi que ce soit de spécial, ce soir ?
I pretended that it didn't bother me.	J'ai feint de ne pas en être dérangée.
What time are you going on duty?	À quelle heure prenez-vous votre service ?
Who else is going with us?	Qui d'autre vient avec nous ?
I don't like that name.	Je n'apprécie pas ce nom.
You're still mad, aren't you?	Tu es encore en colère, n'est-ce pas ?
I'll apologize.	Je présenterai mes excuses.
Cats have pointed ears.	Les chats ont les oreilles pointues.
What's that stain?	Quelle est cette tache ?
I don't intend to leave it to chance.	Je n'ai pas l'intention de le laisser au hasard.
Where's the oar?	Où est la rame ?
We're baffled.	Nous sommes perplexes.
You are incredibly naive.	Tu es incroyablement naïf.
Don't worry about things that aren't important.	Ne vous souciez pas de choses sans importance !
What's that bird?	Quel est cet oiseau ?
They supported his right to speak freely.	Elles soutinrent son droit à parler librement.
We could've made a fortune.	Nous aurions pu faire fortune.
We have enough time.	Nous disposons de suffisamment de temps.
My wife catches colds easily.	Ma femme attrape facilement froid.
You will soon get well.	Vous serez bientôt sur pieds.
Is the horse black?	Le cheval est-il noir ?
He wouldn't believe us.	Il refusait de nous croire.
You don't even know how.	Tu ne sais même pas comment.
I hope you'll reconsider.	J'espère que vous changerez d'avis.
I hate you both.	Je vous déteste toutes les deux.
I'm also thinking of going to Korea.	Je pense aussi aller en Corée.
Pass the sugar, please.	Passe-moi le sucre s'il te plaît.
Cool it down.	Baisse le ton.
Have you done this before?	Avez-vous fait cela auparavant ?
It's just an idea.	Ce n'est qu'une idée.
My father drives very well.	Mon père conduit fort bien.
Is there any life on Mars?	Y a-t-il la moindre vie sur Mars ?
Bottoms up!	Santé !
I was present at school yesterday.	C'est moi qui étais présent à l'école, hier.
You were drunk last night, weren't you?	Vous étiez saouls, la nuit dernière, n'est-ce pas ?
The box was crushed during transport and the contents flew out.	La boîte fut écrasée lors du transport et le contenu s'éparpilla.
Tom isn't your brother.	Tom n'est pas ton frère.
What's your dad's name?	Comment s'appelle votre père ?
He hung an old, wooden oar on his wall as a decoration.	Il accrocha une vieille rame en bois à son mur en guise de décoration.
It's very rude of you to say a thing like that.	C'est très impoli de ta part de dire un truc pareil.
Leave the door open.	Laisse la porte ouverte.
What did I miss?	Qu'ai-je manqué ?
It's an emergency.	Il s'agit d'une urgence.
Does he have a dog?	A-t-il un chien ?
Everybody was disguised, so I couldn't tell who was who.	Tout le monde était déguisé, donc je ne pourrais pas dire qui était qui.
Time travel is possible.	Le voyage dans le temps est possible.
Tom doesn't know exactly where Mary lives.	Tom ne sait pas exactement où vit Marie.
I more often go to Brussels than Paris.	Je vais plus souvent à Bruxelles qu'à Paris.
Two men are trying to figure out what's wrong with the car.	Deux types sont en train d'essayer de comprendre ce qui ne va pas avec la voiture.
I study mathematics.	J'étudie les mathématiques.
What time is dinner?	À quelle heure est le dîner ?
It's really cold today.	Il fait vraiment froid aujourd'hui.
What's your favorite pastime?	Quel est ton passe-temps préféré ?
His parents loved me.	Ses parents m'adoraient.
I'm sorry I dragged you into this.	Je suis désolée de vous avoir entraîné là-dedans.
Something embarrassing happened last week.	Quelque chose d'embarrassant s'est produit la semaine passée.
You could have been happy.	Vous auriez pu être heureuse.
I apologize for the delay in replying.	Je présente mes excuses pour le délai de réponse.
It's time for our children to go to bed.	Il est l'heure pour nos enfants d'aller au lit.
Do we have time?	Avons-nous le temps ?
It's too late to do anything about that now.	C'est trop tard pour y faire quelque chose maintenant.
He helped me do my homework.	Il m'aida à faire mes devoirs.
Look at that big dog.	Regardez ce gros chien.
That was years ago.	C'était il y a des années.
Tom doesn't like being told he's not old enough yet.	Tom n'aime pas qu'on lui dise qu'il n'est pas encore assez grand.
Have you ever been on TV?	Êtes-vous jamais passés à la télévision ?
Do you know what they want?	Sais-tu ce qu'ils veulent ?
He appeared on TV last night.	Il est passé à la télévision la nuit dernière.
I have misjudged you.	Je t'ai méjugée.
If you have something to say, say it to my face.	Si vous avez quelque chose à dire, dites-le-moi en face !
She has a long nose.	Elle a un grand nez.
Since she got her braces, I've hardly seen her smile.	Depuis qu'elle porte un appareil dentaire, je l'ai à peine vue sourire.
How do I know you're not bluffing?	Comment sais-je que vous ne bluffez pas ?
Is it always a sin to tell a lie?	Dire un mensonge est-il toujours un péché ?
The surgeon who operated on Tom is very experienced and highly regarded.	Le chirurgien qui a opéré Tom est très expérimenté et hautement réputé.
I'm waiting for your help.	J'attends ton aide.
Someone left the water running.	Quelqu'un a laissé l'eau s'écouler.
It cost me a fortune to get my car repaired.	Ça m'a coûté un pont de faire réparer ma voiture.
You aren't wrong.	T'as pas tort.
I went twice.	J'y suis allée deux fois.
I was afraid I wouldn't have the pleasure of meeting you.	Je craignis de ne pas avoir le plaisir de te rencontrer.
We have a stressful day ahead of us.	Nous avons une journée stressante devant nous.
I think Tom is generous.	Je pense que Tom est généreux.
What does this image make you think of?	À quoi tu penses en voyant cette image ?
Your criticism is unfair.	Ta critique est injuste.
Don't put books on the table.	Ne pose pas de livres sur la table.
Is there a hotel around here?	Y a-t-il un hôtel près d'ici ?
He was heard singing the song.	Il fut entendu en train de chanter la chanson.
The war has taken a terrible toll on the civilian population.	La population civile a versé un lourd tribut à la guerre.
Do you live alone?	Vis-tu seule ?
I had to run to catch the bus.	Il m'a fallu courir pour attraper le bus.
Should I ask her out?	Devrais-je l'inviter à sortir ?
Tom calls Mary every night.	Tom appelle Mary toutes les nuits.
She made me a cake.	Elle me fit un gâteau.
If I'm not too busy, I'll help you tomorrow.	Si je ne suis pas trop occupé, je t'aiderai demain.
It was difficult to persuade him to change his mind.	Il fut difficile de le convaincre de changer d'idée.
I am using a new computer.	J'emploie un nouvel ordinateur.
I want to know how you feel about this.	Je veux savoir ce que tu ressens à ce sujet.
You're going to love this book.	Vous allez adorer ce livre.
I never saw anyone like Tom before.	Je n’ai jamais vu quelqu’un comme Tom auparavant.
Stop! You're hurting him!	Arrêtez ! Vous lui faites mal !
I watched TV after I washed the dishes.	Après avoir fait la vaisselle, j'ai regardé la télévision.
I'm not sure.	Je n'en suis pas certaine.
Do this work by tomorrow if at all possible.	Effectuez ce travail pour demain si c'est dans le domaine du possible.
All I want is for you to be happy.	Tout ce que je veux, c'est que vous soyez heureuse.
Are you picking on me?	Tu me harcèles ?
What did it feel like?	Qu'as-tu ressenti ?
I fell asleep while reading a book.	Je me suis endormi en lisant un livre.
All the songs I sang for you today were written by me.	Toutes les chansons que je vous ai chantées aujourd'hui ont été écrites par moi.
We're not going anywhere.	Nous n'allons nulle part.
Tom introduced Mary to his family.	Tom présenta Marie à sa famille.
I will come, weather permitting.	Je viendrai, si le temps le permet.
What I really want is something hot to eat.	Ce que je veux vraiment, c'est quelque chose de chaud à manger.
There was absolutely no furniture in that room.	Il n'y avait absolument aucun mobilier dans la pièce.
A true love story never ends.	Une vraie histoire d'amour n'a pas de fin.
There appears to have been a mistake.	Il semble qu'il y ait eu là une erreur.
I didn't leave the door open.	Je n'ai pas laissé la porte ouverte.
We were all wondering why you were late.	Nous nous demandions pourquoi tu es arrivé tard.
How old are you now?	Quel âge avez-vous maintenant ?
I can usually tell when someone is hiding something.	J'arrive habituellement à deviner lorsque quelqu'un cache quelque chose.
She cursed him for forgetting his promise.	Elle le maudit pour avoir oublié sa promesse.
It's not as cold today as it was yesterday.	Il ne fait pas aussi froid aujourd'hui qu'hier.
I don't know anything about the future.	Je ne sais rien du futur.
You aren't invited.	Vous n'êtes pas invitée.
This was supposed to be simple.	C'était censé être simple.
Show me how to do this.	Montre-moi comment faire ça !
You should allow an hour to get to the airport.	Vous devriez prévoir une heure pour atteindre l'aéroport.
Do you like this garden?	Aimez-vous ce jardin ?
Our school has about one thousand students.	Notre école compte environ mille étudiants.
We need not have hurried.	Nous n'avions pas besoin de nous presser.
I do not feel sad.	Je ne me sens pas malheureux.
The trip was canceled because of a terrible storm.	Le voyage a été annulé à cause d'une terrible tempête.
I heard the message.	J'ai entendu le message.
Eat whatever you like.	Mange tout ce que tu veux.
It's really windy today.	Il y a vraiment du vent, aujourd'hui.
She has many handkerchiefs.	Elle a beaucoup de mouchoirs.
We decided to lie hidden for a few days.	Nous décidâmes de rester cachés deux ou trois jours de plus.
I think we should call the police.	Je pense que nous devrions appeler la police.
It was no one's fault.	Ce n'était la faute de personne.
I had a good idea.	J'ai eu une bonne idée.
It was five years ago that I graduated from college.	Cela fait 5 ans que je suis diplômé de l'université.
You should get some exercise.	Tu devrais faire de l'exercice.
The time has come for you to play your trump card.	C'est le moment pour toi de jouer ton atout.
We noticed the man enter her room.	Nous avons remarqué que l'homme entrait dans sa chambre.
They are my classmates.	Ce sont mes camarades de classe.
He was making a speech, but he abruptly stopped speaking when he heard a strange noise.	Il prononçait un discours, mais il s'arrêta brusquement de parler lorsqu'il entendit un bruit étrange.
If I were rich, I would travel.	Si j'étais riche, je voyagerais.
I have never seen anyone like you.	Je n'ai jamais vu quelqu'un comme vous.
Do you think so?	Le pensez-vous ?
I had to get a molar extracted.	Je devais me faire extraire une molaire.
I dreamed I had been abducted by aliens.	J'ai rêvé que j'avais été enlevé par des extraterrestres.
Do you think we should abandon ship?	Penses-tu que nous devrions abandonner le navire ?
This is the hardest thing I've ever done.	C'est la chose la plus dure que j'ai jamais faite.
I'm a night owl.	Je suis un oiseau de nuit.
The enemy attack ended at dawn.	L'attaque de l'ennemi prit fin à l'aube.
It's a real pleasure to meet you.	C'est un véritable plaisir que de vous rencontrer.
My throat feels dry.	J'ai la gorge sèche.
I'm going to miss you.	Vous allez me manquer.
I was born and raised here.	Je suis né et j'ai grandi ici.
If I'd only taken your advice!	Si seulement j'avais pris votre conseil !
Have you ever been to Boston?	Avez-vous jamais été à Boston ?
That really isn't funny.	Ce n'est vraiment pas drôle.
You are not Japanese.	Tu n'es pas japonaise.
The Queen's crown was made of gold.	La couronne de la Reine était d'or.
This water is safe to drink.	On peut boire cette eau sans aucun risque.
I love to eat scallops.	J'adore manger des coquilles Saint-Jacques.
This one is on me.	Celui-ci est pour moi.
I could hear everything the president said.	J'ai pu entendre tout ce que le président disait.
I just want to be certain that it's OK.	Je veux tout simplement être certaine que c'est d'accord.
The work is practically finished.	Le travail est pratiquement terminé.
She called him to say that she'd be late.	Elle l'appela pour lui dire qu'elle serait en retard.
I can't remember the combination.	Je ne me souviens pas de la combinaison.
Be nicer to your brother.	Soyez plus gentil avec votre frère !
I pigged out on pizza.	Je me suis goinfré de pizza.
These flowers aren't only beautiful, but they smell nice.	Ces fleurs ne sont pas seulement belles mais sentent également très bon.
You're considerate.	Tu es prévenante.
He kept on crying.	Il ne cessa de pleurer.
Show me how to do that.	Montrez-moi comment faire ça !
What if somebody saw this?	Et si quelqu'un le voyait ?
I do want to go with you.	Je veux en effet aller avec vous.
How did you manage to do that?	Comment vous êtes-vous débrouillées pour faire ça ?
Don't burst my bubble.	Ne crevez pas ma bulle !
What's the precise meaning of that word?	Quelle est la signification exacte de ce mot ?
If I forget, please remind me.	Si j'oublie, merci de me le rappeler.
A dog has four legs.	Un chien a quatre pattes.
We'll wait.	Nous attendrons.
I don't really understand what just happened.	Je ne comprends pas vraiment ce qui vient d'arriver.
My mother called me.	Ma mère m'a appelée.
Don't be so sensitive to criticism.	Ne soyez pas si sensible à la critique.
He would do whatever it takes to make money.	Il ferait n'importe quoi pour gagner de l'argent.
I'm smarter than you.	Je suis plus vive que toi.
He might retaliate.	Il pourrait riposter.
You always take things too easy.	Tu prends les choses avec trop de désinvolture.
"Are you sad?" "No. Why would I be?"	« Êtes-vous triste ? » « Non, pourquoi le serais-je ? »
We have to do something to stop this from happening again.	Nous devons faire quelque chose pour empêcher ceci de se reproduire.
I'll be there on Saturday.	Je serais là samedi.
It looked real.	Ça avait l'air réel.
A little bird told me.	Un petit oiseau me l'a dit.
You're blushing.	Tu rougis !
We'll be there.	Nous serons là.
I know Tom isn't guilty.	Je sais que Tom n'est pas coupable.
The stated price does not include labor charges.	Le prix indiqué n'inclue pas la main d'œuvre.
I worked hard all day long yesterday.	J'ai travaillé dur toute la journée d'hier.
Tom went to the park with Mary.	Tom est allé au parc avec Marie.
I've decided to go a little further.	J'ai décidé d'aller un peu plus loin.
We're in a library.	Nous sommes dans une bibliothèque.
I want you to read this book.	Je veux que tu lises ce livre.
I lost my way in New York.	Je me suis perdu à New York.
All I can do is work in silence.	Tout ce que je peux faire c'est travailler en silence.
Who's your teacher?	Qui est ton institutrice ?
I finally talked her into lending me the book.	J'ai finalement réussi à la persuader de me prêter le livre.
I tried flying from the top of the tree.	J'ai essayé de voler à partir de la cime de l'arbre.
We are sorry for the interruption.	Nous sommes désolés pour l'interruption.
He is a dentist by profession.	Il est dentiste de profession.
What do you plan on doing with the money?	Que prévois-tu de faire avec l'argent ?
Have you met him yet?	L'avez-vous déjà rencontré ?
If I were in your place, I would not do so.	Si j'étais à votre place, je ne ferais pas ainsi.
That idea is ridiculous.	Cette idée est ridicule.
I want to work as a volunteer to make amends for everything I've done.	Je veux faire du volontariat pour expier tout ce que j'ai fait.
You smell wonderful.	Ton parfum est délicieux.
OK, I think I got it.	D'accord, je pense que j'ai capté.
I really don't want to do this.	Je ne veux vraiment pas faire ça.
You don't have to answer that.	Vous n'avez pas à répondre à cela.
How much is that?	Combien cela coûte-t-il ?
It's not worth reading any further.	Ça ne vaut pas le coup de lire au-delà.
I must tell you something.	Il me faut te dire quelque chose.
That dry-cleaning business is a front for the mob.	Cette affaire de teinturerie est une façade pour la maffia.
Don't tell anybody.	Ne le dites à qui que ce soit !
Sorry, the line is busy now.	Désolé, la ligne est occupée actuellement.
I want to know all about you.	Je veux tout savoir sur toi.
Is it hard to fool you?	Est-ce difficile de te piéger ?
Tyrannical governments frequently put their political opponents in prison.	Les gouvernements tyranniques mettent fréquemment leurs opposants politiques en prison.
It's really not that hard.	Ce n'est vraiment pas si difficile.
No taxi stopped.	Aucun taxi ne s'arrêta.
What don't you have?	Que n'avez-vous ?
The lecture covered a lot of ground.	La conférence couvrait beaucoup de sujets.
We should do everything ourselves.	Nous devrions tout faire nous-mêmes.
She will be a famous artist in the future.	Elle sera, dans l'avenir, une artiste renommée.
I love everything about Tom.	J'aime tout chez Tom.
Nobody saw me.	Personne ne me vit.
That sounds reasonable.	Cela semble raisonnable.
Do you mind if I smoke?	Est-ce que ça vous dérange si je fume ?
How would you like your coffee, black or with cream?	Comment préférez-vous votre café, noir ou avec crème ?
I remember that feeling.	Je me souviens de ce sentiment.
Are you sure you don't want something to eat?	Es-tu sûr de ne pas vouloir manger quelque chose ?
He's a man of his word.	C'est un homme de parole.
Do you still have feelings for him?	Éprouvez-vous toujours des sentiments pour lui ?
Don't be a stranger.	Restez en contact.
I can't ignore my commanding officer's orders.	Je ne peux pas ignorer les ordres de mon officier supérieur.
We'll always be friends.	Nous serons toujours amis.
How come you didn't come to the party?	Comment se fait-il que vous n'êtes pas venues à la fête ?
She's about the same age as me.	Elle a à peu près le même âge que moi.
We worry about your future.	Nous nous inquiétons de ton avenir.
I thought the show was over.	Je pensais que le spectacle était terminé.
There are a lot of people here today.	Il y a beaucoup de gens, ici, aujourd'hui.
This lady is Indian.	Cette dame est indienne.
What person does everyone take off his hat to?	Pour quelle personne tout le monde tire-t-il son chapeau ?
Anyone can write his own name.	Tout un chacun sait écrire son propre nom.
I just had to check on something.	Il m'a fallu vérifier quelque chose, un point c'est tout.
I slept all day.	J'ai dormi toute la journée.
If you're happy, I'm glad.	Si tu es satisfait, je m'en réjouis.
Which drinks don't you like?	Quelles sont les boissons que tu n'aimes pas ?
He pushed the cat into the swimming pool.	Il a poussé le chat dans la piscine.
Are you recording this?	Enregistres-tu ceci ?
I had to change clothes because what I was wearing wasn't appropriate for the situation.	J'ai dû changer de vêtements parce que ce que je portais ne convenait pas à la situation.
I think you need help.	Je pense que tu as besoin d'aide.
I submitted the application myself.	Je soumis la candidature en personne.
He's almost as tall as me.	Il est presque aussi grand que moi.
I got up early enough to catch the first train.	Je me suis levé de bonne heure pour prendre le premier train.
I studied French in school, but I'm not very good at it.	J'ai étudié le français à l'école, mais je ne suis pas très bon dans cette matière.
I need a concise explanation.	J'ai besoin d'une explication précise.
I think we still have plenty of time.	Je pense que nous disposons encore de beaucoup de temps.
A rubber ball bounces because it is elastic.	Une balle en caoutchouc rebondit parce qu'elle est élastique.
It's all in a day's work.	Ça fait partie du travail.
I can't ask Tom to do that.	Je ne peux pas demander à Tom de faire ça.
Hold the elevator, Tom.	Retenez l'ascenseur, Tom.
I want to cut down on the time it takes to process records.	Je veux réduire le temps que prend le traitement des dossiers.
Are you relaxed?	Es-tu détendue ?
Wait, why am I telling you this?	Attendez ! Pourquoi suis-je en train de vous dire ça ?
I dream of seeing him there.	Je rêve de le voir ici.
I appreciate your answering my enquiry so promptly.	J'apprécie que vous ayez aussi promptement répondu à mon enquête.
I'm going to put them in a room and let them battle it out.	Je vais les mettre dans une pièce et les laisser se le disputer.
I'm used to Tom always yelling at me.	Je suis habitué à ce que Tom me crie toujours dessus.
I'm coming in July.	Je viens en juillet.
Is there a woman in your life?	Y a-t-il une nana dans ta vie ?
Why didn't you stop Tom?	Pourquoi n'avez-vous pas arrêté Tom ?
You should have accepted his advice.	Tu aurais dû accepter son conseil.
We have three days left.	Il nous reste trois jours.
I put my clothes in the dryer.	J'ai mis mes vêtements dans le sèche-linge.
Don't interfere.	Ne vous en mêlez pas !
How is your weekend going so far?	Comment votre week-end se déroule-t-il jusqu'à présent ?
You have to do it again.	Tu dois le refaire.
You'll do exactly as I say.	Tu feras exactement comme je dis.
I know where they will be this afternoon.	Je sais où ils seront cet après-midi.
What have you come up with?	Qu'avez-vous déniché ?
It's quite clear to me that this is the truth.	Il est clair pour moi que c'est la vérité.
I have something I want to tell you.	J'ai quelque chose que je veux te dire.
What is your mother tongue?	Quelle est votre langue maternelle ?
I fully intend to return.	J'ai parfaitement l'intention d'y retourner.
It happened in a flash.	C'est arrivé en un éclair.
I don't have to wear glasses any more.	Je ne suis plus obligé de porter de lunettes.
Tom didn't know where Mary had put her suitcases.	Tom ne savait pas où Marie avait mis ses valises.
Are you proud of yourself?	Es-tu fier de toi ?
You must pay attention to him.	Tu dois lui prêter attention.
I'm still angry because of her.	Je suis encore en colère à cause d'elle.
What choices do we have?	Quelles options avons-nous ?
I'm not very organized.	Je ne suis pas très organisée.
I must help you.	Je dois t'aider.
She met the man of her dreams.	Elle rencontra l'homme de ses rêves.
Tom goes swimming every day.	Tom nage chaque jour.
Is the customer always right?	Le client a-t-il toujours raison ?
We thank you for your cooperation.	Nous te remercions pour ta coopération.
The show starts in ten minutes.	Le spectacle commence dans dix minutes.
I played football.	J'ai joué au football.
Parents must provide their children with proper food and clothing.	Les parents doivent fournir à leurs enfants la nourriture et les vêtements appropriés.
The car's antenna is built into the windshield.	L'antenne de la voiture est intégrée au pare-brise.
Are you free this afternoon?	Êtes-vous libre cet après-midi ?
She spent most of her senior year in high school strung out on drugs.	Elle a passé la majeure partie de sa dernière année au lycée accrochée à la drogue.
It wasn't expensive.	Ce n'était pas cher.
I got up at seven this morning.	Je me suis levé à sept heures ce matin.
That boy speaks like an adult.	Ce garçon parle comme un adulte.
I'll send you a postcard.	Je t'enverrai une carte postale.
You've gotta be kidding!	Tu dois plaisanter !
I need to warn my mom.	Il faut que je prévienne ma mère.
I wish I had known about this when I was a kid.	J'aurais aimé savoir ceci quand j'étais enfant.
Will it clear up soon?	Cela va-t-il bientôt s'éclaircir ?
Do you have more than one copy of this key?	Disposez-vous de plus d'une copie de cette clé ?
There are seven men and four women in my section.	Il y a sept hommes et quatre femmes dans ma section.
I inquired about the book in many stores.	Je me suis enquis du livre dans plusieurs magasins.
What did you want to show me?	Que voulais-tu me montrer ?
I recognized her at first sight.	Je la reconnus du premier coup d'œil.
Is that unusual?	Est-ce inhabituel ?
It's cheaper if you order these by the dozen.	C'est meilleur marché si tu les commandes par douze.
There is no urgency.	Il n'y a pas d'urgence.
I'm sure you never told me not to do this.	Je suis sûr que tu ne m'as jamais dit de ne pas faire ça.
You can't smoke in here.	Vous ne pouvez pas fumer ici.
Reading develops the mind.	La lecture éduque l'esprit.
I wasn't able to come because of the rain.	Je fus dans l'incapacité de venir en raison de la pluie.
I'll bring sandwiches.	J'amènerai des casse-croûtes.
You're so impatient.	Vous êtes tellement impatientes.
Tom got engaged to Mary.	Tom s'est fiancé avec Marie.
I'm ashamed.	J'ai honte.
Tom had a knife in his hand.	Tom avait un couteau dans la main.
I wasn't able to remember the title of that song.	Je fus incapable de me rappeler le titre de cette chanson.
You don't belong here.	Tu n'appartiens pas à cette société.
He is a thief.	C'est un voleur.
He was paroled after having served eleven years of his sentence.	Il a été libéré sur parole après avoir servi onze années de sa peine.
I hope you won't tell anyone you saw me leave this house.	J'espère que vous ne direz à personne que vous m'avez vu sortir de cette maison.
I'm selfish.	Je suis égoïste.
May I go to the bathroom?	Puis-je aller aux toilettes ?
I want to do what's best for both of us.	Je veux faire ce qui est meilleur pour nous deux.
You are always complaining.	Tu te plains toujours.
I asked my teacher what I should do next.	J'ai demandé à mon institutrice ce que je devais faire ensuite.
It's too thin.	C'est trop fin.
There wasn't much else we could do.	Nous ne pouvions plus faire grand chose de plus.
They did not listen.	Ils n'ont pas écouté.
It happened so fast.	C'est arrivé tellement rapidement !
Go away.	Disparais !
You must have been surprised to meet your teacher in such a place.	Tu as dû être surpris de rencontrer ton instituteur dans un tel endroit.
Where did you guys meet?	Où vous êtes-vous rencontrés, les mecs ?
I am studying now.	Je suis en train d'étudier.
Doctors were called to the White House.	Les médecins furent appelés à la Maison-Blanche.
After the hurricane, their house was a wreck.	Après l'ouragan, leur maison était en ruines.
If you find a mistake, please leave a comment.	Si vous trouvez une erreur, merci de laisser un commentaire.
Go away before they see you here.	Tirez-vous avant qu'elles ne vous voient ici.
Do you think that you would enjoy being famous?	Penses-tu que tu aurais plaisir à être renommé ?
Let's head for that tall tree.	Dirigeons-nous vers ce grand arbre.
He comes every day to visit his sick friend.	Il vient chaque jour rendre visite à son ami malade.
Why are your eyes so big?	Pourquoi tes yeux sont-ils si grands ?
Please don't tell anyone.	Veuillez ne le dire à personne, je vous prie.
You aren't as short as I am.	Vous n'êtes pas aussi petite que moi.
My parents made me go there.	Mes parents m'ont incitée à y aller.
Thank you for your time.	Je te remercie pour ton temps.
I refused to pay.	Je me refusai à payer.
He's going to love this.	Il va adorer ça.
You must study grammar more.	Vous devez étudier la grammaire davantage.
I was very reluctant.	J'étais fort réticent.
What I did was wrong.	Ce que j'ai fait était incorrect.
You were my friend.	Tu as été mon ami.
Two families live in that house.	Deux familles vivent dans cette maison.
To live without air is impossible.	Vivre sans air est impossible.
I care about all of you.	Je prends soin de vous tous.
Quit acting like a child.	Cessez de vous conduire comme une enfant !
How long did this take?	Combien de temps ça a pris ?
You're too tense.	Vous êtes trop tendues.
I watched a movie with my friend in my room.	J'ai regardé un film avec mon ami, dans ma chambre.
I think you owe me an explanation.	Je pense que vous me devez une explication.
He isn't the only one with this opinion.	Il n'est pas le seul à avoir cette opinion.
That's the law.	C'est la loi.
Have they spotted you?	Vous ont-elles repérées ?
I was home all day yesterday.	Hier j'étais chez moi toute la journée.
I was born the year the war ended.	Je suis née l'année où la guerre s'est achevée.
The moonlight reflected on the lake.	La lumière de la Lune se refletait sur le lac.
If he comes, what should I say to him?	S'il venait, que devrais-je lui dire ?
They are hardly likely to come at this late hour.	Il est très peu probable qu'ils viennent à cette heure tardive.
Follow your desire.	Suis ton désir.
I have to pay more attention to myself.	Il me faut me porter davantage d'attention.
I teach Chinese.	J’enseigne le chinois.
That is why he was late for school.	Voilà pourquoi il était en retard à l'école.
Don't let me die here.	Ne me laissez pas mourir ici.
Are you from around here?	Êtes-vous des environs ?
What's the matter? Just tell me.	Que se passe-t-il ? Dis-le-moi !
They've defused the bomb successfully.	Ils ont désamorcé la bombe avec succès.
I agree with everything you've said.	Je suis d'accord avec tout ce que tu as dit.
Physics is my favorite subject.	La physique est ma matière favorite.
I arrived at Narita the day before yesterday.	Je suis arrivée à Narita avant-hier.
I suppose you want me to pay for this.	Je suppose que tu veux que je paie pour ça.
He took over his father's business.	Il a repris l'affaire de son père.
I have little interest in history.	Je porte peu d'intérêt à l'Histoire.
You can't compete with Tom.	Vous ne pouvez pas rivaliser avec Tom.
I just need some information.	J'ai seulement besoin de quelques informations.
Almost all of my neighbors are nice.	Mes voisins sont presque tous sympathiques.
I'm a lot more comfortable now.	Je suis beaucoup plus à l'aise maintenant.
I hate everyone.	Je déteste tout le monde.
He is my close friend.	C'est un ami très proche.
What's going to happen?	Que va-t-il se produire ?
I couldn't help but feel disappointed when I heard the news.	Je ne pus m'empêcher de me sentir déçu lorsque j'entendis les nouvelles.
My bicycle has a flat tire.	Ma bicyclette a un pneu à plat.
There was almost no color in his face.	Il n'y avait presque plus de couleur sur son visage.
You don't really want that, do you?	Tu ne veux pas vraiment ça, si ?
There's nothing there.	Il n'y a rien là.
I'm sure you'll tell me what I want to know.	Je suis sûr que tu me raconteras ce que je veux savoir.
Who did you talk with?	Avec qui parlais-tu ?
You can borrow a copy from any public library.	Tu peux emprunter une copie dans n'importe quelle bibliothèque publique.
Draw a straight line.	Dessine une ligne droite.
The young girl sighed.	La jeune fille poussa un soupir.
You're incredibly talented.	Vous êtes incroyablement talentueuses.
Could I get you to update this data for me?	Pourrais-tu mettre à jour ces données pour moi ?
I didn't understand what was happening.	Je ne compris pas ce qui se passait.
I want a lawyer.	Je veux un avocat.
Do you want some of these fries?	Voulez-vous quelques-unes de ces frites ?
Anybody can do that.	N'importe qui peut faire ça.
It's all I know.	C'est tout ce que je sais.
This is an institution for the criminally insane.	C'est une institution pour les fous criminels.
When we saw what was happening there, we decided to leave.	Comme nous vîmes ce qui se passait là, nous décidâmes de nous en aller.
That looks good.	Ça a l'air bon.
He has another son.	Il a un autre fils.
I'm not going to do anything you don't want me to.	Je ne vais rien faire que tu ne veux pas que je fasse.
You're very rude.	Vous êtes fort grossière.
I'm asking you to do this because I trust you.	Je te demande de le faire parce que j'ai confiance en toi.
He carved a Buddhist image out of wood.	Il a sculpté une image bouddhiste dans du bois.
I don't like her, because she always puts on airs.	Je ne l'aime pas, parce qu'elle fait toujours de l'esbroufe.
That's not what happened.	Ce n'est pas ce qui s'est produit.
We treated him in the politest manner possible.	Nous l'avons traité de la façon la plus polie possible.
The painting is all but finished.	Le tableau est presque terminé.
I drank milk.	Je buvais du lait.
I must study.	Je dois étudier.
I feel the same way about it as you do.	Je ressens la même chose que vous à ce propos.
She's dependent on her husband.	Elle dépend de son mari.
Could I use the phone?	Pourrais-je utiliser votre téléphone ?
I met him just now.	Je viens de le rencontrer.
What do you enjoy doing in your free time?	Qu'aimes-tu faire pendant ton temps libre ?
That was really unfair.	C'était très injuste.
I followed him.	Je l'ai suivi.
You had better not do that.	Vous feriez mieux de ne pas faire ça.
The cottage was clean and tidy.	Le cottage était propre et bien rangé.
How many pencils do you have?	Combien as-tu de crayons ?
It was enticing.	C'était stimulant.
I can't tell you how much I appreciate your help.	Je ne peux pas vous dire combien je vous suis reconnaissant pour votre aide.
Tom should do what Mary says.	Tom devrait faire ce que Mary dit.
Get in the van.	Grimpez dans la camionnette !
How much did you pay the electrician?	Combien as-tu payé l'électricien ?
Did I mention that?	En ai-je fait mention ?
I'm not a beggar.	Je ne suis pas un mendiant.
I just want to be clear.	Je veux être claire, un point c'est tout.
I didn't expect to find you here.	Je ne m'attendais pas à te trouver ici.
This book deals with the invasion of the Romans.	Ce livre traite de l'invasion des Romains.
There are lots of presents underneath the Christmas tree.	Il y a beaucoup de cadeaux sous le sapin.
I caught a carp in a net.	J'ai attrapé une carpe dans un filet.
She is obstinate.	Elle est obstinée.
Wait here till he comes back.	Attends ici jusqu'à ce qu'il revienne.
This book seems easy to me.	Ce livre me semble facile.
Since it will be cold soon, it might be nice to enjoy doing something outdoors the final few warm days we have before winter sets in.	Puisqu'il fera bientôt froid, ça serait chouette de profiter des quelques derniers jours chauds dont nous disposons pour faire quelque chose à l'extérieur, avant que l'hiver ne s'installe.
I just got back in town.	Je viens de revenir en ville.
You've made your point.	Vous avez exprimé votre point de vue.
She hit him.	Elle le frappa.
You have a lot of nerve!	Vous avez beaucoup de courage !
He failed in the attempt to sail across the Pacific Ocean.	Il a échoué dans la tentative de traverser l'océan pacifique.
Tom gives us what we need.	Tom nous donne ce dont nous avons besoin.
He slept soundly.	Il dormait profondément.
Whales feed on plankton and small fish.	Les baleines se nourrissent de plancton et de petits poissons.
Were you at the concert?	Étais-tu au concert ?
What's life like where you live?	À quoi ressemble la vie où tu vis ?
Watch closely.	Regardez de près !
I feel happy.	Je me sens heureux.
This product is fun to use.	Ce produit est amusant à utiliser.
Have you called her yet?	L'avez-vous déjà appelée ?
I have to apologize.	Je dois présenter mes excuses.
We must make up for the loss in some way.	On doit compenser les pertes d'une manière ou d'une autre.
How is it that you're always so full of energy?	Comment ça se fait que tu sois toujours aussi plein d'énergie ?
She was laughed at by her friends.	Elle fut moquée par ses amies.
No matter who comes, don't open the door.	Peu importe qui vient, n'ouvre pas la porte.
The news spread all over Japan.	Les nouvelles se répandirent à travers tout le Japon.
What've you been doing today?	Qu'as-tu fait aujourd'hui ?
I want you out of my life.	Je veux que tu sortes de ma vie.
He's a slob.	C'est un flemmard.
I can't believe I listened to you.	Je n'arrive pas à croire que je t'aie écouté.
We don't know what they want to use it for.	Nous ignorons à quoi elles veulent l'employer.
That might be fun.	Nous allons nous amuser.
Tom lives in Boston.	Tom vit à Boston.
When does school let out for the holidays?	Quand l'école ferme-t-elle pour les congés ?
I guess I was wrong.	Je suppose que j'avais tort.
What time did you arrive there?	À quelle heure y es-tu arrivée ?
What're your plans for the weekend?	Quels sont vos plans pour le week-end ?
I want it.	Je le veux.
You still haven't told me what your phone number is.	Vous ne m'avez toujours pas dit quel est votre numéro de téléphone.
For the past 10 years, I've fed my dog dry dog food.	Pendant les dix dernières années, j'ai nourri mon chien avec des croquettes sèches.
Mountains look better viewed from a distance.	À distance, les montagnes ont l'air plus belles.
What's the most convenient way to get to Tokyo Station?	Quelle est la façon la plus simple d'aller à la gare de Tokyo ?
When Tom died, I wanted to die.	Quand Tom est mort, j'ai voulu mourir.
He was a brave soldier.	Il fut un brave soldat.
I thought you'd find that interesting.	Je pensais que tu trouverais ça intéressant.
Now stop crying.	Maintenant arrête de pleurer.
I want to live in a quiet city where the air is clean.	Je veux vivre dans une ville tranquille où l'air est sain.
I'm a pretty happy person.	Je suis une personne assez heureuse.
Tom wants to come.	Tom veut venir.
Could I have money for my piano lesson?	Pourrais-je avoir de l'argent pour ma leçon de piano ?
Our negotiations broke off.	Nos négociations ont rompu.
I always knew you'd be back.	J'ai toujours su que vous reviendriez.
The rain made it impossible for us to go on the picnic.	La pluie nous a rendu incapables d'aller pique-niquer.
I'm not bluffing.	Je suis sérieuse.
I thought you might like to know where we'll be going next weekend.	Je pensais que tu aimerais peut-être savoir où nous irons le week-end prochain.
Do you like to dance?	Aimes-tu danser ?
He has built up an excellent business.	Il a bâti une très bonne affaire.
I kind of expected you to come alone.	J'espérais un peu que vous veniez seule.
I know that this is important for us all.	Je sais que c'est important pour nous tous.
Nothing like that will happen again.	Rien de tel ne se produira plus.
My father may be at home now.	Mon père devrait se trouver à la maison, maintenant.
I want to know why you're late.	Je veux savoir pourquoi tu es en retard.
It wasn't him.	Ce n'était pas lui.
I saw that.	J'ai vu cela.
You must be in love.	Vous devez être amoureuse.
I thought I'd died and gone to heaven.	Je pensais que j'étais mort et que j'étais allé au Paradis.
He fell asleep right away.	Il s'endormit aussitôt.
You don't have to lie.	Tu n'es pas obligée de mentir.
If only I hadn't been in such a hurry!	Si seulement je n'avais pas été si pressé !
Let's see you talk your way out of this one.	Voyons comment vous allez vous sortir de celui-ci !
You may kiss the bride.	Vous pouvez embrasser la mariée.
Tom doesn't think that it'll rain tomorrow.	Tom ne pense pas qu'il va pleuvoir demain.
I couldn't catch what he said.	Je ne pouvais pas saisir ce qu'il disait.
You had a week to finish this.	Tu avais une semaine pour finir ceci.
I suggest that we hold off on making a decision until all bids are in.	Je propose de reporter la décision jusqu'à ce que soient reçues toutes les propositions.
I want to hear from you.	Je veux entendre de tes nouvelles.
I knew all about that.	J'en savais tout.
I got an A on my essay.	J'ai obtenu un A à ma dissertation.
What you say is true.	Ce que tu dis est vrai.
I'm just a plain old office worker.	Je ne suis qu'un simple employé de bureau.
Be friendly.	Soyez amicaux !
I almost forgot to tell Tom about the party.	J'ai failli oublier de parler de la soirée à Tom.
You're crafty.	Tu es astucieuse.
I'm sure this is just a misunderstanding.	Je suis convaincue qu'il s'agit d'un malentendu.
That's all I can offer you.	C'est tout ce que je peux t'offrir.
Nature is scary.	La nature est terrifiante.
I can't fix this.	Je n'arrive pas à réparer ceci.
The ambulances carried the injured to the nearest hospital.	Les ambulances transportèrent les blessés à l'hôpital le plus proche.
I saw that Tom was smiling.	J'ai vu que Tom souriait.
A fox is a wild animal.	Le renard est un animal sauvage.
Do you understand what's going on?	Comprends-tu ce qui se passe ?
Dragons are imaginary animals.	Les dragons sont des animaux imaginaires.
They are looking to you for help.	Ils attendent que tu les aides.
Today is a national holiday.	Aujourd'hui est un jour férié.
Sooner or later, every parent has to have a talk with their children about the birds and the bees.	Tôt ou tard, tous les parents doivent avoir une conversation avec leurs enfants au sujet des roses et des choux.
You said you didn't care.	Vous avez dit que vous ne vous en souciiez pas.
Get on your knees.	Mettez-vous à genoux.
What would cause this?	Qu'est-ce qui le causerait ?
They made me do it.	Ils me l'ont fait faire.
Could I have money for my piano lesson?	Est-ce que je pourrais avoir de l'argent pour ma leçon de piano ?
My printer is low on ink.	Mon imprimante est à court d'encre.
I guess I'd better get back to work.	Je suppose que je ferais mieux de retourner au travail.
It turned out to be true.	Cela se révéla vrai.
I am completely out of breath.	Je suis complètement essoufflé.
I thought I heard music.	Je pensais entendre de la musique.
I wanted to go there.	Je voulais m'y rendre.
It was obvious that they had lied.	Il était évident qu'ils avaient menti.
I felt sorry for you.	Je me suis sentie désolée pour vous.
Did you ask Tom why?	Avez-vous demandé pourquoi à Tom ?
I can't stand up.	Je ne peux pas me redresser.
Zoos are like prisons for animals.	Les zoos sont, pour les animaux, comme des prisons.
The elevator seems to be out of order.	L'ascenseur semble être en panne.
I went to bed a little later than usual.	Je me suis couché un peu plus tard que d'habitude.
You're very forward.	Vous êtes fort effrontés.
The trouble is that my son does not want to go to school.	L'ennui est que mon fils ne veut pas aller à l'école.
May I have your name and telephone number, please?	Pourrais-je avoir votre nom et numéro de téléphone s'il vous plait ?
I can't play tennis as well as Tom.	Je ne joue pas aussi bien que Tom au tennis.
I hate this music.	Je déteste cette musique.
In those days, I went to bed earlier.	En ce temps-là, je me couchais plus tôt.
He is afraid of his father.	Il a peur de son père.
Tom said he'd rather not see that movie.	Tom a dit qu'il préférerait ne pas voir ce film.
I took control of the situation.	Je pris le contrôle de la situation.
I'm old enough.	Je suis suffisamment grand.
I've already read this book.	J'ai déjà lu ce livre.
Don't kid me!	Ne me fais pas marcher !
I changed clothes.	J'ai changé de vêtements.
I'm very upset.	Je suis fort contrarié.
It is to be expected.	On doit s'y attendre.
He took his wallet out of his pocket.	Il sortit son portefeuille de sa poche.
He studied military history.	Il étudia l'histoire militaire.
Let me know what you want to do.	Fais-moi savoir ce que tu veux faire.
You're forgiven.	Vous êtes pardonné.
The semester exams are finally over.	Les examens semestriels sont enfin terminés.
I have lived here for a long time.	J'ai vécu ici pendant longtemps.
We're on the same team, right?	Nous sommes dans la même équipe, n'est-ce pas ?
You must not tell a lie.	Vous ne devez pas dire de mensonge.
You had better see the doctor.	Tu devrais voir le médecin.
Her feelings are easily hurt.	Il est facile de blesser ses sentiments.
I went into details.	J'entrais dans les détails.
Did anyone see you there?	Quiconque t'y a-t-il vu ?
His identity must be kept secret.	Son identité doit être gardée secrète.
I only eat vegetables that I grow myself.	Je ne mange que des légumes que je cultive moi-même.
The show will begin soon.	Le spectacle va bientôt commencer.
The train came to a smooth stop.	Le train s'arrêta en douceur.
Some parents don't punish their children when they lie.	Certains parents ne punissent pas leurs enfants lorsqu'ils mentent.
Bring a lunch.	Apporte à déjeuner !
Do you like the way you look?	Aimez-vous votre apparence ?
Will you come back tomorrow?	Reviendras-tu demain ?
I was momentarily blinded.	J'ai été momentanément aveuglé.
I don't have any nice clothes.	Je n'ai aucun beau vêtement.
I saw a man enter the room.	J'ai vu un homme entrer dans la chambre.
It was a big one.	C'en était un balaise.
I would rather you came tomorrow than today.	Je préférerais que vous veniez demain plutôt qu'aujourd'hui.
What did you do with the camera?	Qu'avez-vous fait de l'appareil photo ?
You don't have to come.	Tu n'es pas forcée de venir.
Have you seen Tom's latest invention?	As-tu vu la toute dernière invention de Tom?
What're we looking for?	Que recherchons-nous ?
He was exposed to many dangers.	Il fut exposé à de nombreux dangers.
He's here to spy on us.	Il est ici pour nous espionner.
Can you make yourself understood in Japanese?	Parviens-tu à te faire comprendre en japonais ?
I don't like that either.	Je n'aime pas ça non plus.
He was the kind of kid who was always showing off to his classmates.	C'était le genre d'enfant qui frimait toujours auprès de ses camarades.
I see no alternative.	Je ne vois pas d'alternative.
I'm sorry I yelled at you.	Je suis désolée de vous avoir crié après.
Thank you very much for your hospitality.	Merci beaucoup pour votre hospitalité.
Don't be so outraged.	Ne soyez pas si indignées !
You're not the first.	Tu n'es pas le premier.
You don't have to say anything if you don't feel like it.	T’as pas à dire quoi que ce soit si tu ne préfères pas.
I like being on my own.	J'apprécie d'être seul.
It was quite funny.	Ce fut plutôt amusant.
Don't give me that look.	Ne me jetez pas ce regard !
I sort of like him.	Je l'apprécie, en quelque sorte.
I think there's no point in trying to convince him.	Je pense qu'il ne sert à rien d'essayer de le convaincre.
He didn't study at all.	Il n'a pas étudié du tout.
Tom knows what's wrong.	Tom sait ce qui ne va pas.
I can't speak English at all.	Je ne sais pas du tout parler anglais.
Have you tried Japanese beer?	As-tu goûté la bière japonaise ?
Tom has stayed at my house several times.	Tom est resté chez moi plusieurs fois.
I planted an apple tree in my garden.	J'ai planté un pommier dans mon jardin.
Follow us.	Suivez-nous !
His finances have changed for the better.	Ses finances se sont améliorées.
Are you sure you want to leave now?	Êtes-vous sûrs de vouloir partir maintenant ?
I've heard all this before.	J'ai déjà entendu tout ça.
Where've you been all afternoon?	Où avez-vous été toute l'après-midi ?
Could you please tell me who you are?	Pourriez-vous me dire qui vous êtes, s'il vous plait ?
I am afraid of dogs.	J'ai peur des chiens.
Isn't it profitable?	N'est-ce pas profitable ?
I'll give it a try.	Je l'essayerai.
I can't understand why she doesn't love me anymore.	Je n'arrive pas à comprendre pourquoi elle ne m'aime plus.
He has been gaining weight.	Il a pris du poids.
Somehow or other I found his house.	D'une façon ou d'une autre j'ai trouvé sa maison.
No one will speak with me.	Personne ne veut me parler.
I think we're going on vacation in June.	Je crois que nous partirons en vacances en juin.
Timing is very important.	Le minutage est très important.
Tom is a Boston native.	Tom est natif de Boston.
Can you please tell me what time the train leaves?	Pouvez-vous me dire à quelle heure le train part, s'il vous plaît ?
You have to do as I say.	Tu dois le faire comme je te le dis.
He was sentenced to community service.	Il a été condamné à une peine de travail d'intérêt général.
I congratulate you on your engagement.	Je vous félicite pour vos fiançailles.
It leaves every thirty minutes.	Il part toutes les trente minutes.
Is there anything special you want to do this weekend?	Y a-t-il quelque chose de spécial que vous veuillez faire ce week-end ?
I just want to know what to expect.	Je veux juste savoir à quoi m'attendre.
I didn't expect you.	Je ne vous attendais pas.
She likes to listen to music.	Elle aime écouter de la musique.
I'm really busy.	Je suis vraiment occupée.
Do you have an alarm clock in your room?	As-tu un réveil dans ta chambre ?
Where did you find it, at school or at home?	Où l'as-tu trouvée ? À l'école ou à la maison ?
The teachers teach all day long.	Les professeurs enseignent toute la journée.
I don't live around here.	Je ne vis pas dans le coin.
I felt like reading the detective story.	J'avais envie de lire le roman policier.
You're still young.	Tu es encore jeune.
We just got here.	Nous venons d'arriver ici.
I had my shoes shined.	J'ai fait cirer mes chaussures.
I refuse to believe that we can't do anything about the situation.	Je refuse de croire que nous ne pouvons faire quoi que ce soit à propos de la situation.
The amount of time you spend practicing the trumpet is up to you.	La somme de temps que vous consacrez à pratiquer la trompette est à votre discrétion.
She avoided answering my questions.	Elle évita de répondre à mes questions.
We had a pleasant evening.	Nous avons eu une soirée agréable.
He behaved like he was afraid.	Il s'est comporté comme s'il était effrayé.
She was equal to the job.	Elle était à la hauteur du boulot.
He threw the ball.	Il lança la balle.
I have many talents.	Je suis doté de nombreux talents.
We're trying to win.	Nous essayons de gagner.
It is not so difficult as you think.	Ce n'est pas aussi difficile que tu le penses.
I strongly urge you to follow my advice.	Je t'exhorte à suivre mes conseils.
Tom can't do the job.	Tom ne peut pas faire le boulot.
I like the way she smiles.	La manière dont elle sourit me plait.
Watch out for that man.	Cherche cet homme-là.
Do you see anything?	Vois-tu quoi que ce soit ?
It is very dangerous to cross this street.	Il est très dangereux de traverser la route.
I want to be a lumberjack.	Je veux être bûcheron.
Kyoto has many places to see.	Il y a beaucoup d'endroits à voir à Kyôto.
I looked up his telephone number in a telephone directory.	J'ai cherché son numéro de téléphone dans un annuaire.
Where are you planning to stay?	Où prévois-tu de séjourner ?
You're skinny.	Vous êtes maigrichonne.
I will not let you pass.	Je ne te laisserai pas passer.
Don't point your gun at anyone.	Ne pointe pas ton arme en direction de qui que ce soit !
These houses were burnt down to the ground by the enemy.	Ces maisons ont été entièrement brûlées par l'ennemi.
Is there anything else you can tell us that might help?	Y a-t-il quoi que ce soit d'autre que vous pouvez nous dire qui pourrait aider ?
I am in the habit of taking a walk every day.	J'ai pour habitude de faire une promenade chaque jour.
I know that I haven't been a very good father.	Je sais que je n'ai pas été un très bon père.
A big bomb fell, and a great many people lost their lives.	Une grosse bombe tomba, et un grand nombre de personnes perdirent la vie.
Tom needs us to show him the way.	Tom a besoin que nous lui montrions la route.
Where did you get that?	Où avez-vous dégoté ça ?
You can trust them.	Vous pouvez leur faire confiance.
He had breakfast all alone.	Il a pris son petit-déjeuner tout seul.
It won't stop raining.	Il pleut sans arrêt.
Some of them are my friends.	Parmi eux certains sont mes amis.
I didn't scream.	Je n'ai pas hurlé.
The pain was excruciating.	La souffrance était atroce.
You're fearless.	Vous êtes intrépide.
I can't talk right now. I need to go.	Je ne peux pas parler à l'instant. Je dois y aller.
Where did you see her?	Où l'avez-vous vue ?
He seldom writes to his father.	Il écrit rarement à son père.
Watch yourselves.	Faites attention à vous !
My mother tells me not to study so hard.	Ma mère me dit de ne pas étudier aussi dur.
She gave it to me.	Elle me l'a donné.
She is in an awful mood.	Elle est d'une humeur massacrante.
Let's hope for the best.	Espérons le meilleur.
Where I live, we have snow in January.	Chez nous, il neige en janvier.
We're not doing anything.	Nous ne faisons rien.
I sat down and opened my laptop.	Je m'assis et ouvris mon ordinateur portable.
They just taught me to swear.	Ils m'ont appris à jurer.
Suddenly it began to rain.	Soudain il a commencé à pleuvoir.
I will give you a call as soon as I get home.	Je vous appellerai dès mon retour à la maison.
If you want to talk, let's talk.	Si vous voulez discuter, discutons !
The contestant made two false starts.	Le participant fit deux faux départs.
I couldn't remember the title of that song.	Je ne pus me rappeler le titre de cette chanson.
He ordered the book from the publisher in the United States.	Il commanda son livre à l'éditeur aux États-Unis.
When it was stretched, the material tore.	Lorsqu'elle était étirée, l'étoffe se déchirait.
I saw you cooking.	Je vous ai vus cuisiner.
I walked to school.	Je me suis rendu à pied à l'école.
A fire broke out in the supermarket last night.	Un feu s'est déclaré hier soir dans le supermarché.
It so happened that I had no money with me.	Il se trouva que je n'avais pas d'argent avec moi.
I've never seen anything like that.	Je n'ai jamais rien vu de semblable.
He went aboard the plane.	Il est monté à bord de l'avion.
Tom goes abroad every year.	Tom part à l'étranger chaque année.
How many people are in your crew?	Combien de gens compte ton équipage ?
Liars must have a good memory.	Les menteurs doivent posséder une bonne mémoire.
You snooze, you lose.	Qui va à la chasse perd sa place.
Where did you buy this book?	Où avez-vous fait l'acquisition de ce livre ?
I don't need them anymore.	Je n'en ai plus besoin.
It's not right.	C'est inexact.
Can you afford it?	Peux-tu te le payer ?
You can also ride on an old, restored, steam train.	Il est aussi possible de monter dans un vieux train à vapeur restauré.
Take this medicine after meals.	Prends ce remède après les repas.
I'm not even sure if this is my key.	Je ne suis même pas sûre qu'il s'agisse de ma clé.
I guess it's true.	Je suppose que c'est vrai.
You shouldn't pop your bubble gum in class.	Tu ne devrais pas faire des bulles avec ton chewing-gum en classe.
I love summer rain.	J'aime la pluie d'été.
That shouldn't be too hard to do.	Ça ne devrait pas être trop difficile à faire.
I had nothing to say.	Je n'avais rien à dire.
Why don't men hibernate?	Pourquoi les hommes n'hibernent-ils pas ?
What are you reading?	Que lis-tu ?
I figured I had enough money.	Je me suis imaginé que j'avais suffisamment d'argent.
He isn't as stupid as he looks.	Il n'est pas aussi bête qu'il en a l'air.
I want to be certain you are who you say you are.	Je veux être certaine que vous êtes celui que vous déclarez être.
They asserted that it was true.	Elles ont affirmé que c'était vrai.
She gave me a present.	Elle m'a donné un cadeau.
Please drop in when you happen to be in the neighborhood.	Veuillez donc passer quand vous êtes dans le coin !
They explored every avenue in an attempt to avoid war.	Ils ont exploré toutes les pistes possibles afin d'éviter la guerre.
I don't eat breakfast.	Je ne prends pas de petit déjeuner.
I canceled my appointment because of urgent business.	J'ai annulé mon rendez-vous à cause d'une affaire urgente.
She got no answer from him.	Elle n'a pas reçu de réponse de sa part.
I don't remember mailing the letter.	Je ne me souviens pas si j'ai posté la lettre.
Tom learned to drive when he was thirteen.	Tom a appris à conduire quand il avait treize ans.
He was also kind to animals.	Il était aussi gentil avec les animaux.
How many kids do you have?	Combien d'enfants as-tu ?
Please sign this receipt.	Veuillez signer ce reçu !
Can you recommend a good dictionary?	Peux-tu me recommander un bon dictionnaire?
Please turn down the volume.	Baisse le niveau, s'il te plait.
I was the only man.	J'étais le seul homme.
Tom had nothing to say.	Tom n'avait rien à dire.
You live too far away.	Vous vivez trop loin.
Tom used to be a soldier.	Avant, Tom était un soldat.
Both my parents are at home now.	Mes deux parents sont à la maison maintenant.
No matter how rich you are, you can't buy true love.	Qu'importe combien on est riche, on ne peut acquérir le véritable amour.
Life is short.	La vie est brève.
Some diseases are caused by a defective gene.	Certaines maladies sont causées par un gène défectueux.
I want to apologize for the way I talked to you the last time we met.	Je veux présenter mes excuses pour la manière dont je vous ai parlé la dernière fois que nous nous sommes rencontrées.
I like pigs. Dogs look up to us. Cats look down on us. Pigs treat us as equals.	J'aime les cochons. Les chiens nous admirent d'en bas. Les chats nous regardent de haut. Les cochons nous traitent en égaux.
I want to hear you play the piano.	Je veux vous entendre jouer au piano.
Do you believe him?	Vous fiez-vous à sa parole ?
Ain't she cute?	N'est-elle pas mignonne ?
You're annoying.	T'es chiant.
I'll give you a ride home.	Je vous conduirai chez vous.
You are not Japanese.	Tu n'es pas japonais.
Do you have an appointment?	As-tu un rendez-vous ?
Does anyone else use your account?	Quiconque d'autre utilise-t-il votre compte ?
I went straight to bed.	Je suis allé directement au lit.
I really am glad you're here.	Je suis vraiment contente que vous soyez là.
I want to ask you some questions.	Je veux vous poser des questions.
I still have trouble believing it.	J'ai encore du mal à y croire.
They smiled.	Elles ont souri.
I could hardly endure the pain.	Je pouvais à peine endurer la douleur.
Are you still recovering from last night?	Vous remettez-vous encore de la nuit dernière ?
We had better not mention it.	Nous ferions mieux de ne pas le mentionner.
He bought her a sweater.	Il lui a acheté un chandail.
I wish I could be more spontaneous.	Si seulement je pouvais être plus spontané.
These all belong to me.	Ceux-ci sont tous à moi.
She began to sing.	Elle se mit à chanter.
How many students are there in total?	Combien d'élèves y a-t-il au total ?
He was frozen to death.	Il était mortellement gelé.
Start writing.	Commencez à écrire.
Why did you guys break up?	Pourquoi avez-vous rompu, les mecs ?
Both of them started laughing.	Tous les deux se sont mis à rire.
I hope everything will be fine in the end.	J'espère que tout ira bien à la fin.
What time does your plane depart?	À quelle heure votre avion part-il ?
I really don't have anything else to say.	Je n'ai vraiment pas quoi que ce soit d'autre à dire.
She looked for her children, but couldn't find them anywhere.	Elle chercha ses enfants mais ne put les trouver nulle part.
He must find work.	Il lui faut trouver du travail.
He can't help you.	Il ne peut pas vous aider.
I don't like this one.	Je n'aime pas celui-ci.
Be content.	Sois satisfaite !
I don't have the patience for this.	Je n'ai pas la patience pour ça.
Tom seems unable to do that.	Tom semble incapable de faire cela.
I want another beer.	Je veux une autre bière.
That's the problem we have to solve.	C'est le problème que nous devons résoudre.
I kept my mouth shut.	Je tins ma langue.
Please read the instructions.	Veuillez lire les instructions.
Please don't leave me here by myself.	S'il te plaît, ne me laisse pas toute seule ici.
What do I have to do to convince you?	Que dois-je faire pour vous convaincre ?
This button is loose.	Ce bouton se détache.
I hope we didn't wake you.	J'espère que nous ne vous avons pas réveillée.
I must renew my passport.	Je dois faire renouveler mon passeport.
You came too late.	Vous êtes venue trop tard.
This doll is a gift from my aunt.	Cette poupée est un cadeau de ma tante.
We've got a boat.	Nous disposons d'un bateau.
How could it have happened?	Comment cela aurait-il pu arriver ?
Anybody would be better than nobody.	N'importe qui sera mieux que personne.
I've been waiting for her for an hour.	Je l'attends depuis une heure.
I must go.	Je dois partir.
I can't believe I'm talking to you about this.	Je n'arrive pas à croire que je sois en train de te parler de ça.
Tom hugged Mary.	Tom fit un câlin à Marie.
I prefer to go barefoot in the house.	À la maison, je préfère marcher pieds nus.
Does it hurt anywhere?	Cela fait-il mal où que ce soit ?
I don't want to see it.	Je ne veux pas la voir.
Don't tell my girlfriend.	Ne dis rien à ma petite amie !
I would like to go to Austria to study music.	Je voudrais aller en Autriche faire des études musicales.
He spoke well of her son.	Il dit du bien de son fils.
Pay attention to what Tom says.	Prêtez attention à ce que dit Tom.
He can speak just a little English.	Il sait parler juste un peu d'anglais.
He saved us all.	Il nous a toutes sauvées.
A crowd soon gathered around him.	Bientôt une foule se rassembla autour de lui.
He is unsatisfied with the result.	Il est insatisfait du résultat.
They're looking for Tom.	Ils cherchent Tom.
There is a solution though.	Il y a pourtant une solution.
How did you find me?	Comment m'avez-vous trouvée ?
Don't let him escape!	Ne le laisse pas échapper !
You have no taste.	Vous n'avez aucun goût.
Are you a student here?	Êtes-vous élève, ici ?
The dog didn't eat the meat.	Le chien n'a pas mangé la viande.
I tried to write with my left hand.	Je tentai d'écrire de la main gauche.
No one loves war.	Personne n'aime la guerre.
We don't need to do this every day.	On n'a pas besoin de faire ça tous les jours.
I should go.	Je devrais y aller.
I know how busy you are.	Je sais combien vous êtes occupée.
Let's go this way.	Prenons ici.
Don't listen to her.	Ne l'écoute pas.
I'm not going to the movies tomorrow.	Je n'irai pas au cinéma, demain.
God sent a sign.	Dieu envoya une pancarte.
I only have one so far.	Je n'en ai qu'un, jusqu'à présent.
We're disappointed.	Nous sommes déçues.
I don't really know what you mean.	Je ne sais pas vraiment ce que tu veux dire.
You will soon get to like him.	Vous allez bientôt l'apprécier.
How many calories have you had today?	Combien de calories as-tu consommées aujourd'hui ?
Tom rubbed his forehead.	Tom s'est frotté le front.
I have a proposal.	J'ai une proposition.
How are your parents?	Comment vont tes parents ?
What medicine do you recommend?	Quel remède recommandez-vous ?
I don't have a boyfriend.	Je n'ai pas de petit copain.
This isn't fun. This is boring.	Ce n'est pas amusant, c'est ennuyeux.
They're amazing.	Elles sont incroyables.
He spoke with a typical Texan drawl.	Il parla avec une voix traînante typique du Texas.
We found all the boxes empty.	Nous avons trouvé toutes les boîtes vides.
What do you like to do in your free time?	Qu'aimez-vous faire de votre temps libre ?
What do you intend to do?	Qu'avez-vous l'intention de faire ?
May I sit next to you?	Puis-je m'asseoir à votre côté ?
What's the strangest thing you've ever eaten?	Quelle est la chose la plus étrange que tu aies jamais mangée ?
I must discuss that new plan with him.	Je dois discuter de ce nouveau plan avec lui.
She has an uncle who works in a bank.	Elle a un oncle qui travaille dans une banque.
What part of Australia are you from?	De quel coin de l'Australie venez-vous ?
I'm lucky to have you as a friend.	Je suis chanceux de t'avoir pour amie.
I hardly ever run into him.	Je ne tombe presque jamais sur lui.
I fell asleep while reading.	Je me suis endormi en lisant.
Nobody should've died.	Personne n'aurait dû mourir.
You'll be asked why you want to be a teacher.	On vous demandera pourquoi vous voulez être enseignante.
I'm happy to see you again.	Je suis content de vous revoir.
Whatever you do, don't open that door.	Quoi que tu fasses, n'ouvre pas cette porte !
Please feel free to make suggestions.	N'hésitez pas à faire des suggestions.
We are anxious about our daughter's health.	Nous sommes inquiets au sujet de la santé de notre fille.
I'm not wearing any underwear.	Je ne porte aucun sous-vêtement.
You are very brave.	Vous êtes très courageuses.
A shiver ran down my spine.	Un frisson parcourut ma colonne vertébrale.
Your cat is fat.	Ta chatte est grosse.
She looked at the picture.	Elle regarda le tableau.
The party is in full swing.	La fête bat son plein.
Don't even joke about that.	Ne plaisantez même pas à ce sujet !
May I leave now?	Je peux partir, maintenant ?
Tom promised himself he'd never do that again.	Tom se promit de ne plus jamais refaire cela.
I'm not really busy.	Je ne suis pas vraiment occupée.
They survived, even though the building was destroyed.	Ce fut elles qui survécurent, même si l'immeuble fut détruit.
She pushed him out the window.	Elle le poussa par la fenêtre.
He forgot his name.	Il a oublié son nom.
The police held back the protesters.	La police a contenu les manifestants.
I've had enough.	J'en ai ras le bol.
Tom goes jogging almost every afternoon.	Tom va courir presque tous les après-midis.
Is she interested in me?	S'intéresse-t-elle à moi ?
To tell you the truth, I'm completely bored.	Pour te dire la vérité, j'en ai ma claque.
He had his hair cut.	Il s'est fait couper les cheveux.
It will be very, very hot.	Il fera très très chaud.
I rejected the offer.	J'ai rejeté l'offre.
Tom often thought about Mary.	Tom pensait souvent à Mary.
I'm glad I invited you.	Je suis heureux de t'avoir invitée.
We will have little snow this winter.	Nous aurons peu de neige cet hiver.
She is helping him.	Elle est en train de l'aider.
She scolded him.	Elle le gronda.
I'm not at all surprised.	Je ne suis pas du tout surpris.
I want to talk to you, Tom.	Je veux vous parler, Tom.
Are you falling for me?	Es-tu en train de tomber amoureux de moi ?
Nobody wants to work outdoors on a cold day.	Personne ne veut travailler en extérieur un jour où il fait froid.
I have problems with my wife, too.	Moi aussi j'ai des problèmes avec ma femme.
He was found mysteriously murdered.	On l'a trouvé mystérieusement assassiné.
I think you did very well.	Je pense que vous vous en êtes très bien sorti.
I had to give it a shot.	Il m'a fallu l'essayer.
There's no place like home.	Rien ne vaut son chez-soi.
Everyone loves that place.	Tout le monde aime cet endroit.
I've heard of you.	J'ai entendu parler de toi.
What are you implying?	Qu'insinuez-vous ?
I can't give up.	Je n'arrive pas à arrêter.
What time does your class end?	À quelle heure finit votre cours ?
While we're waiting, why don't you tell me what happened?	Pendant que nous attendons, pourquoi ne me dis-tu pas ce qui s'est passé ?
"Tatoeba" means "for example" in Japanese.	"Tatoeba" signifie "par exemple" en japonais.
Where did you go for spring break?	Où t'es-tu rendue pour les congés de printemps ?
He refused to pay.	Il a refusé de payer.
I can't dance either.	Je ne sais pas non plus danser.
Leave the room as it is.	Laisse la pièce telle quelle.
This room is too small for us.	Cette pièce est trop petite pour nous.
You despise Tom, don't you?	Vous méprisez Tom, n'est-ce pas ?
I never said no.	Je n'ai jamais dit non.
None of us have succeeded.	Aucun d'entre nous n'a réussi.
There is insufficient light to take pictures.	Il n'y a pas assez de lumière pour prendre des photos.
Tastes in music vary from person to person.	Les goûts musicaux varient selon les personnes.
The math homework proved to be easier than I had expected.	Le devoir de maths se révéla plus facile que je ne m'y étais attendu.
Lemons are sour.	Les citrons sont acides.
Lets play video games or something.	Jouons aux jeux vidéo ou à d'autres choses.
You were drunk, weren't you?	Vous étiez soûl, pas vrai ?
I have something to show you.	J'ai quelque chose à vous montrer.
They laughed.	Ils ont ri.
She had a narrow escape.	Elle l'a échappé belle.
I think you lied to me.	Je pense que tu m'as menti.
You make it look easy.	Ça semble tellement simple avec toi.
What sort of things do you do on weekends?	Quel genre de choses fais-tu le week-end ?
Tom thinks Mary doesn't get enough sleep.	Tom pense que Mary ne dort pas assez.
You should've called me.	T’aurais dû m’appeler.
If you put more tea leaves into the pot, the tea will taste better.	Si vous mettez plus de feuilles de thé dans la bouilloire, le thé aura meilleur goût.
Experience is the best teacher.	Expérience passe science.
She visited him on October 20th.	Elle lui rendit visite le 20 octobre.
Are you sure you're up for it?	Êtes-vous sûres d'y être prêtes ?
You don't need to explain that.	Tu n'as pas besoin d'expliquer ça.
Let's see what happens.	Voyons voir ce qui se passe.
I am on holiday this week.	Je suis en congé cette semaine.
I'm not surprised you don't remember.	Je ne suis pas surprise que vous ne vous en souveniez pas.
I felt cheated.	Je me sentis trompée.
We got your message.	On a eu ton message.
Why were you absent yesterday?	Pourquoi étiez-vous absents hier ?
You are a bad person.	Tu es un être mauvais.
If the phone rings again, I plan to ignore it.	Si le téléphone sonne encore, mon intention est de l'ignorer.
He's not all there.	Il n'est pas tout à fait là.
Have a nice trip.	Faites bon voyage.
We'll get started as soon as we can.	Nous commencerons le plus tôt possible.
He complained about the noise.	Il se plaignait du bruit.
We met today.	Nous nous sommes rencontrés aujourd'hui.
There's one thing that is bothering me.	Il y a une chose qui me tracasse.
That was then and this is now.	C'était alors et c'est maintenant.
Can they see me?	Peuvent-ils me voir ?
Please tell me. I really want to hear it.	S'il vous plait dites-le-moi. Je veux vraiment l'entendre.
I want to have a part-time job, too.	Je veux également avoir un emploi à temps partiel.
You're a total wreck.	Vous êtes une vraie loque.
I have to finish what I started.	Il me faut finir ce que j'ai commencé.
I'm glad you liked my friends.	Je suis heureux que tu aimes mes amis.
It's a bit flimsy.	C'est un peu léger.
I'm swamped with work.	Je suis submergé de travail.
Did anybody else see it?	Qui que ce soit d'autre l'a-t-il vu ?
It was just a fling.	Ce n'était qu'une passade.
It's really not that bad.	Ce n'est vraiment pas si mauvais.
Never have I seen such a beautiful sunset.	Jamais je n'ai vu un si beau coucher de soleil.
I'm not young anymore.	Je ne suis plus toute jeune.
I shouldn't have slept in.	Je n'aurais pas dû dormir sur mon lieu de travail.
I told you I didn't do it.	Je t'ai dit que je ne l'avais pas fait.
Is it too far to walk?	Est-ce trop loin pour marcher ?
I want for you and me to be happy.	Je veux que vous et moi soyons heureuses.
You're wrong in this case.	Tu as tort dans ce cas.
I know you're scared.	Je sais que tu as peur.
She thanked me for the present.	Elle m'a remercié pour le cadeau.
They can't see me.	Elles ne peuvent me voir.
She's an only child.	Elle est fille unique.
Please take a seat.	Asseyez-vous, s'il vous plaît.
They wanted to win the war quickly and return to normal life.	Ils voulaient rapidement gagner la guerre et retourner à une vie normale.
I can hardly hear him.	Je peux à peine l'entendre.
I want you to sing a song.	Je veux que tu chantes une chanson.
She took me by the hand.	Elle m'a pris par la main.
You were so strong.	Vous étiez si forte.
He was too old to swim.	Il était trop vieux pour nager.
We enjoy reading books.	On adore lire des livres.
Could I drink some more tea?	Pourrais-je boire davantage de thé ?
Don't give me such a sad look.	Ne me fais pas une tête aussi triste.
We're not cowards.	Nous ne sommes pas des lâches.
Did you see the eclipse yesterday?	As-tu vu l'éclipse, hier ?
I think you should go now.	Je pense que tu devrais y aller maintenant.
Tom's married.	Tom est marié.
You don't need to do that.	Vous n'avez pas besoin de faire ça.
The teachers greeted the children.	Les instituteurs saluèrent les enfants.
Wasn't it supposed to snow last night?	N'était-il pas supposé neiger, la nuit passée ?
I don't want to read anything.	Je ne veux rien lire.
If I were you, I would buy it.	Si j'étais toi, je l'acquerrais.
The rumor was baseless.	La rumeur ne reposait pas sur des faits.
I need to go into town.	Il me faut me rendre en ville.
Man is the only animal that blushes. Or needs to.	L'homme est le seul animal qui rougit. Ou qui ait besoin de le faire.
All you have to do is sit down here and answer the doctor's questions.	Tout ce que tu as à faire c'est t'asseoir là et répondre aux questions du médecin.
I'm sorry about last night.	Je suis désolé au sujet de la nuit dernière.
I can't find fault with him.	Je ne trouve rien à lui reprocher.
Please write your name here.	Veuillez écrire votre nom ici.
Could you bring my breakfast to room 305?	Pourriez-vous m'apporter mon petit déjeuner à la chambre 305 ?
Get him off my hands.	Dégagez-le de mes pattes !
How long have you been a doctor here?	Combien de temps avez-vous été médecin ici ?
The students bowed to their teacher.	Les étudiants se sont inclinés devant leur professeur.
That is a boat.	C'est un bateau.
I'd like to sleep late tomorrow.	Demain, j'aimerais dormir tard.
We both have the same problem.	Nous avons tous les deux le même problème.
I wish I had followed the doctor's advice.	J'aurais dû suivre les conseils du médecin.
We have come a long way.	Nous avons fait un long voyage.
If you don't want it, I'll eat it.	Si vous n'en voulez pas, je le mangerai.
I think I can solve this problem by myself.	Je pense pouvoir résoudre ce problème par moi-même.
I feel fine now.	Je me sens bien, maintenant.
I have many model cars.	J'ai de nombreuses petites voitures.
Kissing Tom was a mistake.	Embrasser Tom était une erreur.
Bring it back when you're done.	Ramenez-le lorsque vous avez fini.
I didn't register.	Je ne me suis pas inscrit.
You will be all right again in a couple of days.	Vous serez tout à fait remis dans quelques jours.
You're nice.	Vous êtes sympa.
Are you sure you aren't cold?	Es-tu sûr que tu n'as pas froid?
What language are you speaking?	Quelle langue parlez-vous ?
Why do you always do that to me?	Pourquoi me faites-vous ça ?
Everybody wants to protect you.	Tout le monde veut te protéger.
Don't be ridiculous.	Ne sois pas ridicule.
Is that still my room?	Est-ce encore là ma chambre ?
I want to confess.	Je veux me confesser.
I don't see how that is any of your business.	Je ne vois pas en quoi ce sont vos affaires.
I've asked you this question before.	Je t'ai posé cette question auparavant.
We're not finished.	Nous n'en avons pas fini.
You need to stop.	Il faut que tu arrêtes.
I don't think I could ever do that.	Je ne pense pas que je puisse jamais faire cela.
I've told you over and over again not to do that.	Je t'ai sans cesse répété de ne pas faire ça.
I'm getting married.	Je vais me marier.
We need help.	Nous avons besoin d'aide.
Tom wasn't able to sleep on the bus.	Tom n'était pas capable de dormir dans le bus.
I wish Tom would stop that.	J'aimerais que Tom arrête cela.
His child behaves well.	Son enfant se conduit bien.
He cannot be trusted.	On ne peut pas se fier à lui.
She lost her father when she was three years old.	Elle a perdu son père lorsqu'elle avait trois ans.
Wolves don't usually attack people.	Normalement, les loups n'attaquent pas les gens.
She waved her hand to us.	Elle nous fit signe de la main.
I quit smoking two years ago.	J’ai arrêté de fumer il y a deux ans.
You can depend on it.	Vous pouvez vous y fier.
Please book me a room in a first-class hotel.	S'il vous plait, réservez-moi une chambre dans un hôtel de première classe.
The work is not finished yet.	Le travail n'est pas encore terminé.
Can I take a message?	Puis-je prendre un message ?
Where did you go for spring break?	Où vous êtes-vous rendus pour les congés de printemps ?
I've seen a couple of Kurosawa's films.	J'ai regardé quelques films de Kurosawa.
Would you give me a discount?	M'accorderas-tu une remise ?
Do you hear me?	Tu m'entends ?
The old man looks sad.	Le vieil homme semble triste.
Roll up your right sleeve.	Remonte ta manche droite.
Have you measured it?	L'avez-vous mesuré ?
I can't do it alone. I need your help.	Je ne peux le faire seul. J'ai besoin de ton aide.
We will be able to raise cows and sheep, too.	Nous serons également en mesure d'élever des vaches et des moutons.
You can't buy this medicine without a prescription.	Vous ne pouvez pas acheter ce médicament sans ordonnance.
Count from one to ten.	Compte de un à dix.
We can't stay here.	Nous ne pouvons pas rester là.
Happy birthday!	Bon anniversaire !
Maybe he likes you, too.	Peut-être vous apprécie-t-il également.
They were swimming.	Elles nageaient.
We've all seen it.	Nous l'avons tous vue.
There are more clouds today than yesterday.	Il y a aujourd'hui quelques nuages de plus qu'hier.
I said stay back.	J'ai dit de rester en arrière.
It's just a little further.	C'est juste un peu plus loin.
I don't want Tom in my car.	Je ne veux pas de Tom dans ma voiture.
Tom knew where Mary was, but he wouldn't tell the police where she was.	Tom savait où se trouvait Mary, mais il ne révéla pas à la police où elle était.
I got up about five.	Je me suis levé vers cinq heures.
You're not that crazy.	Tu n'es pas si folle.
Thanks for your cooperation.	Merci de votre coopération.
The girl cried out for help.	La fille criait à l'aide.
I miss you so much.	Tu me manques tellement.
Why are you so arrogant?	Pourquoi es-tu si arrogant ?
He needed capital to start a new business.	Il avait besoin de fonds pour démarrer sa nouvelle entreprise.
Tom often mispronounces people's names.	Tom prononce souvent mal le nom des gens.
Tom graduated from high school three years ago.	Tom a terminé ses études secondaires il y a trois ans.
I returned his book to him.	Je lui ai rendu son livre.
Give me the microphone.	Donne-moi le micro !
These boxes are heavy.	Ces caisses sont lourdes.
Does that mean you bought it?	Cela signifie-t-il que vous l'avez achetée ?
We're not trying to make amends.	Nous ne sommes pas en train de nous repentir.
My job is dull and boring.	Mon travail est ennuyeux.
Tom knows the police suspect him.	Tom sait que la police le suspecte.
I'm afraid I have to go now.	Je suis désolé, je dois partir maintenant.
Sometimes the first symptom of cardiovascular disease is death.	Parfois, le premier symptôme d'une maladie cardio-vasculaire est la mort.
He returned home without telling us.	Il est rentré chez lui sans nous le dire.
Tom took the wrong train.	Tom prit le mauvais train.
I love my country.	J'aime mon pays.
Am I interrupting anything?	Est-ce que j'interromps quelque chose ?
What a pretty girl!	Quelle jolie fille !
We rented an apartment when we lived in New York.	Nous avons loué un appartement quand nous vivions à New York.
He likes me and I like him too.	Il m'apprécie et je l'apprécie aussi.
The food is delicious.	La nourriture est délicieuse.
I'm ordering you to leave immediately.	Je vous ordonne de partir immédiatement.
If it were not for exams, we would be happy.	À part les examens, nous serions contents.
It's a long way from here to school.	C'est une longue distance d'ici à l'école.
Can anything else be done?	Quelque chose d'autre peut-il être fait ?
She tore his letter to pieces.	Elle déchira en morceaux sa lettre.
Tom is really ambitious.	Tom est très ambitieux.
Tom can give you an answer tomorrow.	Tom pourra te donner une réponse demain.
Today, too, the temperature is below zero.	La température est encore aujourd'hui en dessous de zéro.
Turn off the light before you go to bed.	Éteignez la lumière avant de vous rendre au lit.
I left everything there.	J'ai tout laissé là-bas.
I'd be honored.	Je serais honorée.
The population of Japan is larger than that of Britain.	La population du Japon est plus importante que celle de la Grande-Bretagne.
We often have barbecues and pool parties.	Nous faisons souvent des barbecues et des soirées piscine.
I'll keep it warm.	Je le garderai au chaud.
You have beautiful hands.	Tu as de belles mains.
We're trying to cut down on expenses.	Nous tentons de réduire les dépenses.
She's a member of a sorority.	Elle est membre d'une société d'étudiantes.
You really lucked out on this one.	Tu as vraiment eu de la chance sur ce coup.
I thought Tom was bluffing.	Je pensais que Tom bluffait.
I don't want you to do that.	Je ne veux pas que tu fasses cela.
What do you think happens then?	Que penses-tu, alors, qu'il arrive ?
Where did you buy that shirt?	Où avez-vous acheté cette chemise ?
I want you out of here.	Je vous veux hors d'ici.
Tom said you were lonely.	Tom a dit que vous vous sentiez seule.
You ought not to miss it.	Vous ne devez pas manquer ça.
It could be dangerous.	Ça pourrait être dangereux.
I don't want to eat lunch now.	Je ne veux pas déjeuner maintenant.
You're out of order.	Tu es hors-service.
Have you ever been to Mexico?	Es-tu déjà allé au Mexique ?
Would you like this?	Aimerais-tu ceci ?
The museum is open to the public.	Le musée est ouvert au public.
Tom liked that.	Tom a aimé ça.
I love the outfit you're wearing.	J'adore la tenue que vous portez.
Let's hit the road.	Cassons-nous !
She sang better than him.	Elle chanta mieux que lui.
I've never seen him in jeans.	Je ne l'ai jamais vu en jeans.
I'm afraid I've offended you.	Je crains de t'avoir offensée.
Have they spotted you?	T'ont-elles repéré ?
Please turn up the sound.	Montez le son, je vous prie.
Can I get you something to drink?	Puis-je t'apporter quelque chose à boire ?
Let's go somewhere quiet so we can talk.	Allons dans quelque endroit tranquille, afin de pouvoir discuter.
How long does it take to walk from here to the city hall?	Combien de temps faut-il environ pour aller à pied d'ici à la mairie ?
I think we should wait a little longer.	Je pense que nous devrions attendre un peu plus longtemps.
I am afraid to go.	J'ai peur de m'y rendre.
They're doctors.	Ils sont médecins.
We don't have the money.	Nous n'avons pas l'argent.
Change is inevitable.	Le changement est inévitable.
She knit him a sweater for his birthday.	Elle lui tricota un chandail pour son anniversaire.
That chicken hasn't laid any eggs lately.	Cette poule n'a pas pondu d'œufs ces derniers temps.
She spent all afternoon cooking.	Elle a passé toute l'après-midi à cuisiner.
I hadn't planned to tell you.	Je n'avais pas prévu de vous le dire.
Do you offer any day trips?	Proposez-vous des excursions d'une journée ?
Where can I leave my bike?	Où puis-je laisser mon vélo ?
We weren't talking about you.	On ne parlait pas de toi.
How do you think you're doing?	Que penses-tu de la manière dont tu t'en sors ?
Because of the rain, we weren't able to play tennis outside.	À cause de la pluie, nous n'avons pas pu jouer au tennis à l'extérieur.
Please don't tell anyone else.	Ne le dis à personne d'autre, s'il te plaît.
Who painted that?	Qui a peint cela ?
Did you do it?	L'as-tu fait ?
I'll tell you about it when I get home.	Je t'en parlerai à mon retour.
The puppy licked her on the cheek.	Le chiot la lécha à la joue.
They can't fire you.	Ils ne peuvent vous virer.
Maybe she can tell you more.	Peut-être peut-elle t'en dire plus.
Do you know who they are?	Sais-tu qui elles sont ?
I went to Europe once.	Je suis déjà allé en Europe une fois.
We picked the number at random.	Nous avons choisi le nombre au hasard.
They said there was not enough time for a full investigation.	Elles déclarèrent qu'il n'y avait pas assez de temps pour une enquête approfondie.
I just want to make sure we're all on the same page.	Je veux juste m'assurer que nous sommes toutes sur la même longueur d'onde.
She was a bridesmaid at the wedding.	Elle était demoiselle d'honneur au mariage.
The native people were forced off their land.	Les autochtones furent déportés de leur terre.
We wish him all success in his future endeavor.	Nous lui souhaitons un plein succès dans sa future entreprise.
Stay positive.	Reste positif !
I wonder what it feels like to be rich.	Je me demande ce que ça fait, d'être riche.
Most of his friends are girls.	La plupart de ses amis sont des filles.
You look like you don't want to be here.	On dirait que tu n'as pas envie de te trouver là.
He was passive by nature.	Il était de nature passive.
His failing the test is no laughing matter.	Son échec à son test n'est pas un sujet de plaisanterie.
You've found it.	Vous l'avez trouvé.
The ice cracked under the weight.	La glace craqua sous le poids.
He promised to marry her.	Il promit de se marier avec elle.
It has been two months since my arrival in Tokyo.	Cela fait deux mois que je suis arrivé à Tokyo.
He turned a blind eye.	Il a refusé de le voir.
She always wears fashionable clothes.	Elle porte toujours des vêtements à la mode.
He's crazy about her.	Il est follement épris d'elle.
Just looking at a picture of food makes me feel nauseous.	Rien que de regarder une photo de nourriture me donne la nausée.
I wake up at six, but I don't get out of bed until seven.	Je me réveille à six heures, mais je ne me lève pas avant sept heures.
He does nothing but complain from morning till night.	Il ne fait que se plaindre du matin au soir.
Even nudists often use euphemisms when referring to naughty parts.	Même les nudistes emploient des euphémismes lorsqu'ils se réfèrent à des parties intimes.
You're lucky you didn't die.	Vous avez de la chance de ne pas être mort.
I lowered my meat consumption.	J'ai diminué ma consommation de viande.
I liked them before they were popular.	Je les appréciais avant qu'elles ne soient populaires.
To my surprise, he had a beautiful voice.	À ma surprise, il avait une voix magnifique.
She has a son everybody loves.	Elle a un fils que tout le monde aime.
A puppet does not know that it is being controlled.	Une marionnette ne sait pas qu'elle est manipulée.
There is nothing here.	Il n'y a rien ici.
There were no resignations.	Il n'y avait pas de démissions.
You're the only person I know who can probably answer this question.	Vous êtes la seule personne qui sait probablement répondre à cette question.
He crosses the railroad tracks every morning.	Il traverse la voie ferrée chaque matin.
Let's eat the ice cream now before it melts.	Mangeons la glace maintenant, avant qu'elle ne fonde !
I'll leave no stone unturned to find out who did this.	Je ne négligerai aucun détail pour découvrir qui a fait ça.
A great change has come about after the war.	Un grand changement est intervenu depuis la guerre.
Thank you for helping me find a good job.	Merci de m'aider à trouver un bon boulot.
It's very difficult to understand him.	Il est très difficile de le comprendre.
Many companies advertise their products on TV.	Beaucoup d'entreprises font de la publicité sur leur produits à télé.
What's all the excitement about?	Qu'est-ce que c'est que ce vacarme ?
He loves to party.	Il adore faire la nouba.
I've upset you.	Je vous ai contrarié.
I am very sorry.	Je suis vraiment désolé.
Easy does it.	On n'est pas aux pièces !
You don't need to worry about that kind of thing anymore.	Tu n'as plus à te soucier de ce genre de choses.
They were murdered.	Ils ont été assassinés.
I met a friend while I was waiting for a bus.	J'ai rencontré une amie tandis que j'attendais un bus.
Take a chance.	Essaie !
I will show you around the city.	Je vous montrerai la ville.
I had my watch stolen.	Ma montre a été volée.
Are you religious?	As-tu de la religion ?
You have the same camera as mine.	Vous avez le même appareil photo que le mien.
Tom knows how to cook spaghetti.	Tom sait préparer les spaghettis.
I made a deposit in the bank yesterday.	J'ai effectué un dépôt à la banque aujourd'hui.
Who hired you?	Qui vous a recrutée ?
Arguing never got anyone anywhere.	Se disputer n'a jamais conduit qui que ce soit où que ce soit.
We talked about time zones.	Nous avons parlé des fuseaux horaires.
Go slow.	Allez doucement !
I advised Tom not to do that.	J'ai conseillé à Tom de ne pas faire cela.
He flew a kite with his son.	Il fit voler un cerf-volant avec son fils.
You warned me, but I didn't listen.	Tu m'as prévenue, mais je n'ai pas écouté.
I work hard in the garden.	Je travaille dur au jardin.
Her dream is to visit Paris.	Son rêve est de visiter Paris.
What is this for?	Quel est le but de ceci ?
He's a lovely young man.	C'est un adorable jeune homme.
People say that he's still alive.	Les gens disent qu'il est encore en vie.
Flattery will get you nowhere.	La flatterie ne vous mènera nulle part.
Have they made progress?	Elles ont fait des progrès ?
I feel the same way as you do.	Je ressens la même chose que toi.
What do you call this bird?	Comment nomme-t-on cet oiseau ?
I want to get married and have children.	Je veux me marier et avoir des enfants.
I love her so much I could die.	Je l'aime tellement que je pourrais mourir.
I have no idea how to do that.	Je n'ai aucune idée de comment le faire.
He had an accident and fractured his leg.	Il eut un accident et se fractura la jambe.
Boats were racing last night.	Il y avait une régate, hier soir.
She's a supermodel.	C'est un mannequin d'élite.
He worked all day yesterday.	Il a travaillé toute la journée d'hier.
Tom is not playing by the rules.	Tom ne suit pas les règles.
Write in the date yourself.	Écris toi-même la date.
Tom is looking ill.	Tom a l'air malade.
There is an urgent need for a more effective method of treating this disease.	On a un besoin urgent d'une méthode plus efficace pour traiter cette maladie.
They are our guests.	Ils sont nos invités.
I'm getting off at the next station.	J'ai l'intention de descendre au prochain arrêt.
I have no intention of resigning.	Je n'ai pas l'intention de démissionner.
Stay out of my business.	Restez en dehors de mes affaires !
It must've happened that way.	Ça a dû avoir lieu ainsi.
Tom has never lived anywhere other than Boston.	Tom n'a jamais vécu ailleurs qu'à Boston.
I hope you have a good time!	J'espère que tu passes du bon temps !
You may take anything you like.	Tu peux prendre ce que tu veux.
Love is everything.	L'amour, c'est tout.
Mary pretended she was sick to avoid going to school.	Mary fit croire qu'elle était malade pour éviter d'aller à l'école.
Please write your name here.	Ecrivez votre nom ici s'il vous plaît.
Believe that if you want to.	Croyez-le si vous le voulez.
These three hours of driving have worn me out. Let's stop at the first rest area we see.	Ces trois heures au volant m'ont éreinté. Arrêtons-nous à la première aire de repos que nous verrons.
You can't defeat me.	Tu ne peux pas me battre.
He will arrive by eight at the latest.	Il arrivera pour huit heures au plus tard.
You're not telling me anything I don't know.	Vous ne me dites rien que j'ignore.
Stop worrying.	Arrêtez de vous inquiéter.
Both of them started crying.	Toutes deux se mirent à pleurer.
The collection is open to the public.	Cette collection est ouverte au public.
Why don't we cancel the party?	Pourquoi n'annulons-nous pas la fête ?
I hate this school.	Je déteste cette école.
You're aggressive.	Tu es agressif.
Dial 110 at once.	Téléphonez au 110 immédiatement.
Have you finished reading that book yet?	As-tu fini de lire ce livre maintenant ?
I arrived ahead of the others.	J'arrivai avant les autres.
Don't let them tell you you're crazy.	Ne les laissez pas vous dire que vous êtes fou.
You're not that old.	Vous n'êtes pas si vieilles.
Are you going there on business?	Vas-tu là pour affaires ?
A team is composed of eleven players.	Une équipe est composée de onze joueurs.
It won't cost you a dime.	Ça ne te coûtera pas un rond.
This is an important event.	C'est un évènement important.
Do you agree with this?	Êtes-vous d'accord avec ceci ?
She met him this morning.	Elle l'a rencontré ce matin.
I went to Europe before the war.	Je suis allé en Europe avant la guerre.
If you tell a lie enough times, you begin to believe it.	Si vous racontez un mensonge suffisamment de fois, vous vous mettez à le croire.
She lives next door to us.	Elle vit la porte à côté de la nôtre.
I guess my mind just wandered.	Je suppose que mon esprit s'est simplement égaré.
I am off today.	Je suis en congé, aujourd'hui.
This sword is in fair condition.	Cette épée est en assez bon état.
Next time, you won't be so lucky.	La prochaine fois, vous ne serez pas aussi chanceuse.
Don't say that word ever again.	Ne prononcez plus jamais ce mot !
He's about the same age as you are.	Il a environ votre âge.
I'd like to ask you a few questions about what you did last weekend.	J'aimerais te poser quelques questions au sujet de ce que tu as fait le week-end passé.
What is your mother tongue?	Quelle est votre langue natale ?
I have enough money to buy it.	Je dispose de suffisamment d'argent pour en faire l'acquisition.
Tom taught himself how to ski.	Tom a appris à skier tout seul.
They're going to the war.	Elles vont à la guerre.
It really is difficult.	C'est vraiment difficile.
I really thought I could do it.	Je pensais vraiment que je pouvais le faire.
I thought we'd agreed that you wouldn't do that anymore.	Je pensais que nous étions tombées d'accord sur le fait que vous ne le feriez plus.
I have some errands to run.	J'ai quelques courses à faire.
I will fight to the death.	Je combattrai à mort.
Tom doesn't know what Mary wants to eat for dinner.	Tom ne sait pas ce que Mary veut manger pour le dîner.
Which car is your father's?	Quelle voiture est celle de ton père ?
I bought the book.	J'achetai le livre.
I can protect you.	Je peux te protéger.
I knew you'd come back to me.	Je savais que tu reviendrais vers moi.
He loves taking trips.	Il adore voyager.
Could you knock a little off the price?	Pourriez-vous baisser un peu le prix?
Excuse me, can I have a word with you?	Excuse-moi, puis-je te dire un mot ?
How's your new job?	C’est comment, ton nouveau boulot ?
I couldn't tell you why.	Je ne pouvais te dire pourquoi.
I'm not stupid enough to lend him money.	Je ne suis pas assez stupide pour lui prêter de l'argent.
There were no consequences.	Il n'y eut pas de conséquences.
You don't seem very concerned.	Vous ne semblez pas très concernée.
This is a kind of watermelon.	C'est une variété de pastèque.
I wrote him to ask why.	Je lui ai écrit pour demander pourquoi.
He can stay here for one night, no longer.	Il peut rester ici pour une nuit, pas davantage.
I had my doubts.	J'ai eu mes doutes.
It is strange that you should know nothing about the matter.	C'est étrange que tu ne saches rien à ce sujet.
Please tell me what you know about it.	Veuillez me dire ce que vous en savez.
When did you become a teacher?	Quand êtes-vous devenue enseignante ?
This is no time for modesty.	L'heure n'est pas à la modestie.
I don't want to be tied to one company.	Je ne veux pas être lié à une seule société.
I hope you'll find this office satisfactory.	J'espère que ce bureau vous conviendra.
He is playing here.	C'est ici qu'il joue.
The train stopped because of the storm.	Le train s'est arrêté en raison de la tempête.
To have doubts about oneself is the first sign of intelligence.	Douter de soi est le premier signe d'intelligence.
You're too loud.	Tu es trop bruyante.
Tom looks just like a guy I know.	Tom ressemble exactement à un gars que je connais.
I'm not so lucky.	Je ne suis pas si veinard.
What's your favorite item of clothing?	Quel est ton vêtement préféré ?
That house is the place where I was born.	C'est la maison où je suis né.
I didn't really want to do that.	Je ne voulais pas vraiment faire cela.
How do you write your last name?	Comment écris-tu ton nom de famille ?
He denied having written to me.	Il nia m'avoir écrit.
When I hear that song, I think about my hometown.	Lorsque j'entends cette chanson, je pense à ma ville natale.
He talks as if he were a teacher.	Il parle comme s'il était un professeur.
She is extremely attractive.	Elle est extrêmement séduisante.
What color is your truck?	De quelle couleur est ton camion ?
I'm glad you were able to meet Tom.	Je suis heureux que tu puisses rencontrer Tom.
I have no doubt about it.	Je n'ai aucun doute à ce sujet.
Can I talk to you for a second, please?	Puis-je vous parler une seconde, s'il vous plaît ?
I can't get anyone to assist me.	Je n'arrive pas à obtenir l'aide de quelqu'un.
We went too far.	Nous sommes allées trop loin.
Why won't my dog eat dog food?	Pourquoi mon chien refuse-t-il de manger de la nourriture pour chien ?
Come help me.	Viens me donner un coup de main.
Are you finished?	Avez-vous terminé ?
I think we need a doctor.	Je pense qu'il nous faut un médecin.
Did I miss the turn?	Ai-je manqué l'embranchement ?
No one is there.	Personne n'est là.
She hit me, not him.	C'est moi qu'elle a frappée, pas lui.
Why didn't you call me last night?	Pourquoi ne m'as-tu pas appelée hier soir ?
You haven't washed your hands yet, have you?	Tu ne t'es pas encore lavé les mains, si ?
She dumped him because she thought he was a jerk.	Elle l'a laissé tomber parce qu'elle pensait qu'il était un pauvre type.
Everybody puts me down.	Tout le monde me dévalorise.
You can't have it both ways.	Vous ne pouvez pas avoir le beurre et l'argent du beurre.
I can't wait to eat it.	Je suis impatiente de le manger.
This doesn't fit.	Ça ne correspond pas.
We're gonna have a lot of fun.	On va bien rigoler.
I apologize for yesterday.	Je m'excuse pour hier.
Everyone likes you.	Tout le monde t'aime bien.
I need a Kleenex.	Il me faut un Kleenex.
The baby doesn't walk yet.	Le bébé ne marche pas encore.
I am a housewife.	Je suis femme au foyer.
What's the problem?	Quel est le problème ?
I want to have something to remember you by.	Je veux disposer de quelque chose par laquelle me souvenir de vous.
There were about one thousand people.	Il y avait à peu près mille personnes.
Does the story have a happy ending?	L'histoire a-t-elle une fin heureuse ?
Do you have a fishing license?	Disposez-vous d'un permis de pêche ?
It was nothing less than a miracle.	C'était vraiment un miracle.
How much is this sofa?	Combien coûte ce canapé ?
I shouldn't have wasted my time reading that.	Je n'aurais pas dû perdre mon temps à lire ça.
You were watching, weren't you?	Tu étais en train de regarder, n'est-ce pas ?
How was your birthday?	Comment s'est passé votre anniversaire ?
Let's use it while we can.	Utilisons le pendant que nous le pouvons.
Something might fall on you, so be careful.	Quelque chose pourrait vous tomber dessus, alors soyez prudentes.
Information will be provided on a need-to-know basis.	L'information sera délivrée en fonction de la nécessité.
Let's not go.	Ne partons pas !
I don't get along with that guy.	Je ne m'entends pas avec ce type.
I got to the station only to find that the train had just left.	J'arrivai à la gare pour constater que le train était juste parti.
I thought you went home.	Je pensais que vous étiez allée chez vous.
Could you write it down, please?	Peux-tu l'écrire s'il te plait ?
You can see it with the naked eye.	Vous pouvez le voir à l'œil nu.
Don't be so silly.	Ne soyez pas aussi bête.
We got stuck in traffic.	Nous fûmes coincés dans la circulation.
How many hours is the flight?	Combien d'heures dure le vol?
Who's that cute girl I saw you with at the mall?	Qui est cette mignonne fille avec laquelle je vous ai vue à la galerie commerciale ?
He received a sizable advance for his book.	Il a reçu une avance substantielle pour son livre.
It'll happen.	Ça arrivera.
The first time you meet people, you should be careful about how near you stand to them.	La première fois que tu rencontres une personne, tu devrais être attentive à la proximité avec laquelle tu te tiens par rapport à elle.
She had to accept her fate.	Il lui fallait accepter son destin.
We have to make the most of this situation.	Nous devons tirer le meilleur parti de la situation.
I'll stay home.	Je resterai à la maison.
I could do that for you.	Je pourrais le faire pour toi.
The war is going in our favor.	La guerre se déroule en notre faveur.
The teacher answers every question we ask.	L'instituteur répond à toutes les questions que nous posons.
He's good at what he does.	Il est bon dans ce qu'il fait.
Tom was wearing a bulletproof vest, so the bullet didn't kill him.	Tom portait un gilet pare-balles donc la balle ne l'a pas tué.
I can't go, nor do I want to.	Je ne peux pas y aller, ni ne le veux.
He is anything but honest.	Il est tout sauf honnête.
These things aren't mine!	Ce ne sont pas mes affaires !
His boots and pants were covered with mud.	Ses bottes et son pantalon étaient couverts de boue.
He knows a lot about butterflies.	Il s'y connait beaucoup sur les papillons.
What time do you usually get up?	À quelle heure te lèves-tu d'habitude ?
He is much older than he looks.	Il est bien plus vieux qu'il n'en a l'air.
The President vetoed the law after Congress passed it.	Le président a opposé son veto à la loi après que le Congrès l'ait adoptée.
I just want to know if you love me.	Je veux seulement savoir si tu m'aimes.
I should've expected that to happen.	J'aurais dû m'attendre à ce que cela arrive.
Christmas Day is December 25th.	Noël est le 25 décembre.
Would you tell me the time, please?	Voudriez-vous, je vous prie, m'indiquer l'heure ?
She was surprised at his appearance.	Elle fut surprise par son apparition.
No one supported me.	Personne ne m'a soutenu.
It was a miracle that he recovered.	C'est un miracle qu'il se soit rétabli.
Is that singer popular among your friends?	Ce chanteur est-il populaire parmi tes amis ?
I was tired so I went to bed.	J'étais fatigué, j'allai donc au lit.
I admit I'm wrong.	J'admets que j'ai tort.
Is this typewriter yours?	Cette machine à écrire est-elle la tienne ?
He explained the matter in detail.	Il expliqua l'affaire en détail.
You won't believe this.	Vous ne le croirez pas.
I'm sure you have other skills.	Je suis sûr que vous avez d'autres compétences.
Do it again!	Refaites-le !
There is a white line in the middle of the road.	Il y a une ligne blanche au milieu de la route.
The women have umbrellas.	Les femmes ont des parapluies.
Two families live in the house.	Deux familles résident dans la maison.
He tried in vain to open the locked door.	Il essaya en vain d'ouvrir cette porte verrouillée.
Speak clearly and make yourself heard.	Parle distinctement et fais en sorte d'être entendu.
In recent years, science has made remarkable progress.	Dans les dernières années, la science a fait des progrès remarquables.
Everything went as planned.	Tout s'est déroulé comme prévu.
So, why are you here?	Alors, pourquoi es-tu ici ?
Please will you close the door when you go out.	Veuillez fermer la porte en sortant.
Is college worth it?	L'université vaut-elle le coup ?
She practiced typing every day.	Elle pratiquait quotidiennement la dactylographie.
Try not to look so nervous.	Essaie de ne pas avoir l'air si nerveuse !
I live pretty close to here.	Je vis assez près d'ici.
Father has gone fishing.	Père est allé à la pêche.
I'm going to get myself some coffee. Do you want some?	Je vais me chercher du café. En veux-tu ?
Let's hope that's enough time.	Espérons que le temps soit suffisant.
I really am glad you're here.	Je me réjouis vraiment que tu sois là.
It gets worse.	Ça empire.
She said that she would follow him no matter where he went.	Elle dit qu'elle le suivrait, qu'importe où il aille.
Your friends sound nice.	Vos amies ont l'air gentil.
That feels amazing.	Ce qu'on ressent est incroyable !
I'm kidding.	Je plaisante.
He pressed his ear against the wall.	Il pressa son oreille contre le mur.
You should be a writer.	Vous devriez être écrivain.
I'm so overworked.	Je suis tellement débordé.
Tom likes fishing.	Tom aime la pêche.
He isn't able to buy a car.	Il est dans l'incapacité d'acheter une voiture.
We were all so busy then.	Nous étions toutes alors tellement occupées.
He's a control freak.	C'est un maniaque du contrôle.
What could I do?	Que pourrais-je faire ?
I've asked you this question before.	Je vous ai déjà posé cette question.
I wanted you to have this.	Je voulais que vous ayez ceci.
It's a bargain.	C'est une affaire.
Did you see the transcript?	Avez-vous vu la transcription ?
The workers were naked to the waist.	Les ouvriers étaient torse nu.
France is to the south of England.	La France est au sud de l'Angleterre.
I can't go with you.	Je ne peux pas y aller avec vous.
He told me to meet him at the restaurant.	Il me dit de le rencontrer au restaurant.
Why did it have to be me?	Pourquoi cela devait-il être moi ?
If my wife calls, just tell her I'm in an important meeting and cannot be disturbed.	Si ma femme appelle, dites-lui simplement que je suis en réunion importante et que je ne peux pas être dérangé.
I know it's a lie.	Je sais que c'est un mensonge.
I don't want to go out in this kind of weather.	Je ne veux pas sortir par ce temps.
I really think we need to talk.	Je pense vraiment qu'il nous faut parler.
I made the woman angry.	J'ai mis la femme en colère.
Is college worth it?	Cela vaut-il le coup d'aller en fac ?
You should spend a little time each day reviewing vocabulary.	On devrait passer un peu de temps chaque jour à revoir du vocabulaire.
How is your dad?	Comment va ton père ?
The English alphabet has 26 letters.	L'alphabet anglais compte 26 lettres.
I want to have my own room.	Je veux ma propre chambre.
I want you to get some rest.	Je veux que vous preniez du repos.
I'm not sure what it was, but it sounded like a gunshot.	Je ne suis pas sûr de ce dont il s'agissait, mais ça a fait le bruit d'une détonation.
You know what song I want to sing.	Vous savez quelle chanson je veux chanter.
The sky is blue.	Le ciel est bleu.
How did your speech go?	Comment s'est déroulé ton discours ?
I hurried in order not to be late for school.	Je me suis dépêché pour ne pas être en retard à l'école.
You're the most important person in my life.	Vous êtes la personne qui compte le plus dans mon existence.
Are you staying for dinner?	Restez-vous pour dîner ?
I don't own a guitar.	Je ne possède pas de guitare.
Don't come near me.	Ne t'approche pas de moi !
I saw the man enter the room.	Je vis l'homme entrer dans la pièce.
I never want to see him again.	Je ne veux jamais le revoir.
She was busy with her knitting.	Elle était occupée à tricoter.
I don't even know you.	Je ne te connais même pas.
I helped fix the leak.	J'ai aidé à réparer la fuite.
I thought you were my friend.	Je pensais que tu étais mon amie.
I don't have one.	Je n'en ai pas.
An athlete must keep in good condition.	Un athlète doit se maintenir en bonne condition physique.
I think you're a really nice guy.	Je trouve que tu es vraiment un gars sympa.
That is new a shop which opened last week.	C'est un nouveau magasin qui a ouvert la semaine dernière.
You should have stopped.	Vous auriez dû arrêter.
Is it that hard?	Est-ce si difficile ?
They were motivated by revenge.	Elles étaient mues par la vengeance.
I paid 2,000 yen for this atlas.	J'ai payé 2 000 yens pour cet atlas.
I only think of you.	Je ne pense qu'à toi.
The girl was aware of the danger.	La fille était consciente du danger.
The bus was empty except for one elderly woman.	Le bus était vide, à l'exception d'une vieille dame.
Thank you for your time.	Je vous remercie pour votre temps.
My father slept through the movie.	Mon père a dormi tout le long du film.
Will you dance with me?	Danseras-tu avec moi ?
My dad works all day.	Mon papa travaille toute la journée.
What do you know about Tom's girlfriend?	Que sais-tu de la petite amie de Tom ?
She couldn't convince him to go home.	Elle ne put le convaincre de rentrer à son domicile.
What he did is very wrong.	Ce qu'il a fait est très mal.
There is a full moon tonight.	Ce soir, c'est la pleine lune.
She gave me a fake phone number.	Elle m'a donné un faux numéro de téléphone.
They want to do this right.	Ils veulent faire ça comme il faut.
I can't be something I'm not.	Je ne peux être quelque chose que je ne suis pas.
She starts her job at seven o'clock.	Elle commence son travail à sept heures.
Fold the napkins and put one by each plate.	Plie les serviettes de table et disposes-en une à côté de chaque assiette.
Tom's distracted.	Tom est distrait.
There is a pond in the middle of the park.	Il y a un étang au milieu du parc.
The custom originated in China.	Cette tradition est née en Chine.
I don't have time to say this twice, so listen carefully.	Je n'ai pas le temps de le répéter alors écoutez avec attention !
Tom doesn't take very good care of his children.	Tom ne s'occupe pas très bien de ses enfants.
The company accepted his application.	La société accepta sa candidature.
As you like.	Comme tu veux.
Give me an example.	Donnez-moi un exemple.
You should take care of yourself.	Vous devriez prendre soin de vous.
The leaves of the trees began to turn red.	Les feuilles des arbres commencèrent à devenir rouges.
I'm sure you'll tell me what I want to know.	Je suis sûre que vous me raconterez ce que je veux savoir.
She has never sung a song with him.	Elle n'a jamais chanté de chanson avec lui.
Have you got some money?	Avez-vous un peu d'argent ?
You catch more flies with honey than with vinegar.	On n'attrape pas des mouches avec du vinaigre.
I am lazy.	Je suis paresseux.
If you get bit by a rabid dog, you'll need a tetanus shot.	Si vous êtes mordu par un chien enragé, vous aurez besoin d'une injection anti-tétanique.
I feel lucky to have been chosen.	Je me sens chanceuse d'avoir été choisie.
I just wanted to make a gesture.	Je voulais juste faire un geste.
You can't smoke here.	Tu ne peux pas fumer ici.
I resent that implication.	Je rechigne à cette implication.
Tom already knows you want to quit your job.	Tom sait déjà que tu veux quitter ton boulot.
That's your responsibility.	C'est ta responsabilité.
I need some medicine to kill the pain.	J'ai besoin de médicament pour tuer la douleur.
We acted in good faith.	Nous avons agi en toute bonne foi.
He isn't happy at all.	Il n'est pas du tout satisfait.
I don't know that much about you.	Je n'en sais pas tant que ça sur toi.
How many teams are there?	Combien y a-t-il d'équipes ?
Tom went down to the basement.	Tom est descendu au sous-sol.
Tom escaped from his cell.	Tom s'est échappé de sa cellule.
Tom's nervousness was noticeable.	La nervosité de Tom était perceptible.
I caught sight of her in the crowd.	Je l'ai aperçue au milieu de la foule.
I gave him a call.	Je lui ai donné un coup de fil.
You're very timid.	Vous êtes très craintif.
All of you look healthy.	Vous avez tous l'air en bonne santé.
I'm going to join the school orchestra.	Je vais rejoindre l'orchestre de l'école.
I'd like a word with you if I may.	J'aimerais vous toucher un mot si je peux me permettre.
I am sorry that I haven't written to you in such a long time.	Je suis désolé de ne pas t'avoir écrit pendant aussi longtemps.
I was playing a game when I felt an earthquake.	J'étais en train de jouer quand j'ai senti un tremblement de terre.
I wish I had more time to talk to her.	Si seulement j'avais plus de temps pour lui parler.
That's a clever idea.	C'est une idée intelligente.
No words can relieve her deep sorrow.	Aucune parole ne peut soulager son profond chagrin.
Does he go to school by bus?	Se rend-il à l'école en bus ?
What are some foods you usually eat with your fingers?	Quels sont les aliments qu'on mange habituellement avec les doigts ?
I've been asked to forward this message to you.	On m'a demandé de vous transmettre ce message.
I think you're nuts.	Je pense que vous êtes barrée.
You aren't listening to what I'm saying.	Tu n'écoutes pas ce que je dis.
When's the funeral?	Quand les funérailles ont-elles lieu ?
It is probable that she will come.	Il se peut qu'elle vienne.
You can't control me.	Vous ne pouvez me contrôler.
He not only speaks French, but he speaks Spanish, too.	Il ne parle pas que français, mais aussi espagnol.
You're temperamental.	Vous êtes fantasques.
The bakery is located next to the butcher shop.	La boulangerie se trouve à côté de la charcuterie.
Please don't leave me here by myself.	S'il te plaît, ne me laisse pas tout seul ici.
Tom hasn't regained consciousness.	Tom n'a pas repris connaissance.
Tom was annoyed by Mary's silence.	Tom était ennuyé par le silence de Mary.
The meat was crawling with maggots.	La viande grouillait de larves.
Tom was kissed by Mary.	Tom a été embrassé par Mary.
He was tired, but he kept on working.	Il était fatigué mais il continuait à travailler.
The chief justice will swear in the president.	Le président de la cour suprême recevra le serment du Président.
The bacteria that are transferred during a kiss help improve your immune system.	Les bactéries transférées lors d'un baiser, aident à améliorer ton système immunitaire.
You say you don't want to get your hands dirty.	Tu dis que tu ne veux pas te salir les mains.
Can you think of anyone more suitable?	Peux-tu songer à quelqu'un de plus convenable ?
I'm innocent.	Je suis innocente.
Remember what happened last time.	Souviens-toi de ce qui s'est passé la dernière fois.
She was forced to confess.	On l'a forcée à avouer.
I can walk no farther.	Je ne peux marcher plus loin.
The best thing to do is to ask an expert to repair it.	La meilleure chose à faire est de solliciter un expert pour le réparer.
Tom seems young.	Tom a l'air jeune.
I will deal with them myself.	Je vais moi-même m'occuper d'eux.
Get these people out of here.	Dégage ces gens !
Would you like that?	Aimerais-tu cela ?
Did you vote for Tom or Mary?	Avez-vous voté pour Tom ou pour Marie?
I'm not really angry.	Je ne suis pas vraiment en colère.
She is teaching us French.	Elle nous enseigne le français.
Years passed.	Des années ont passé.
Tom is left-handed, but he writes with his right hand.	Tom est gaucher, mais il écrit de la main droite.
Tom fell over and landed flat on his face.	Tom est tombé la tête la première.
Take it easy!	Relaxe, Max !
Eventually, Tom found out what had happened.	Finalement, Tom a découvert ce qui s'était passé.
I'm looking for the manager.	Je cherche le gérant.
His income is three times larger than mine.	Son revenu est trois fois plus élevé que le mien.
Please don't tell anyone else.	S'il te plaît, ne le dis à personne d'autre.
She always stands up for her convictions.	Elle campe toujours sur ses positions.
Maybe Tom is in love.	Tom est peut-être amoureux.
Please leave.	Je te prie de partir.
Is that all you can say?	Est-ce là tout ce que vous pouvez dire ?
Tom stopped me from leaving the classroom.	Tom m'a empéché de quitter la classe.
He was lying on his back.	Il était couché sur le dos.
Tom paid no attention to Mary's warning.	Tom ignora l’avertissement de Marie.
I shouldn't have done this.	Je n'aurais pas dû faire ceci.
I thought you were one of us.	Je pensais que tu étais l'un d'entre nous.
Do you think you could make it before lunch?	Pensez-vous que vous puissiez le faire avant le déjeuner?
Enjoy your weekend.	Profitez bien de votre week-end !
Grab a broom and help us clean.	Saisis un balai et aide-nous à nettoyer !
It was very beautiful.	Ce fut fort beau.
I ordered pizza.	J'ai commandé de la pizza.
We want your advice.	Nous voulons vos conseils.
He unbuckled his belt.	Il a débouclé sa ceinture.
I left Tom a message this morning.	J'ai laissé un message à Tom ce matin.
How did things turn out?	Comment les choses ont-elles tourné ?
She is wiser than I am.	Elle est plus sage que je ne le suis.
You're the one who trained me.	Tu es celle qui m'a formée.
Please come in.	Veuillez entrer.
I want to tell you.	Je veux te le dire.
I don't mind a bit.	Je n'y prête pas la moindre attention.
A number of cars are parked in front of my house.	Plusieurs voitures sont garées devant chez moi.
He squinted.	Il a louché.
What did they expect?	À quoi s'attendaient-ils ?
That's Tom's house with the red roof.	Cette maison au toit rouge est celle de Tom.
God has a plan for you.	Dieu a un projet pour toi.
Have you ever been a witness in a court case?	Avez-vous jamais été témoin d'une affaire en justice ?
I want to know that what I'm doing is right.	Je veux savoir que ce que je fais est correct.
They say he's sick.	Ils disent qu'il est malade.
My birthday falls on Sunday.	Mon anniversaire tombe un dimanche.
I'm perfectly happy.	Je suis parfaitement heureuse.
It tastes very good.	Ça a très bon goût.
Progress is unavoidable.	Le progrès est inévitable.
I don't have any objections.	Je n'ai aucune objection.
I intend to study abroad next year.	Je compte aller étudier à l'étranger l'année prochaine.
I see something.	Je vois quelque chose.
Tom wanted to get out of bed, but he couldn't.	Tom voulu sortir du lit, mais il n'a pas pu.
He drank himself to death.	Il s'est saoulé à mort.
You have a lot of money, and I have none.	Tu as beaucoup d'argent, et je n'en ai pas.
Let's do our job.	Faisons notre boulot !
I don't like coffee.	Je n'aime pas le café.
You've been had.	Vous vous êtes fait avoir.
He's bound to notice your mistake.	Il est forcé de remarquer votre erreur.
Please hurry. I don't have all night.	S'il vous plaît, dépêchez-vous ! Je n'ai pas toute la nuit !
You probably don't want to talk to me.	Vous ne voulez probablement pas me parler.
Who's this hot babe?	Qui est cette bombe ?
Get some sleep.	Prenez un peu de sommeil.
In general, Japanese are hardworking.	Les Japonais sont généralement travailleurs.
The best is yet to come.	Le meilleur est encore à venir.
Why don't we go for a drive?	Pourquoi n'allons-nous pas faire un tour en voiture ?
I will do all I can for you.	Je ferai tout ce que je peux pour vous.
I have no wish to live in a large city.	Je ne veux surtout pas vivre dans une grande ville.
Put in a little more sugar.	Mets un peu plus de sucre.
I enjoy cooking, but I don't like the cleaning up afterwards.	J'aime cuisiner, mais je n'aime pas tout nettoyer après.
I appreciate the effort.	Je te suis reconnaissant pour tes efforts.
Her beauty will fade in time.	Sa beauté se flétrira avec le temps.
He is a very smart boy.	C'est un garçon très intelligent.
Don't try to make me angry.	N'essayez pas de m'énerver.
We're on the same side.	Nous sommes du même côté.
You said you didn't care.	Vous avez dit que vous vous en fichiez.
You are not a doctor.	Vous n’êtes pas un médecin.
Where was the princess?	Où était la princesse ?
I told you I'm not hungry.	Je t'ai dit que je n'avais pas faim.
He can't be trusted.	On ne peut pas se fier à lui.
Tom does love you.	Tom t'aime vraiment !
I'm staying at a hotel for the time being.	Je séjourne dans un hôtel, pour le moment.
Here's my telephone number.	Voici mon numéro de téléphone.
I need nine hours of sleep.	J'ai besoin de neuf heures de sommeil.
A good sense of humor will help you deal with hard times.	Un bon sens de l'humour vous aidera à affronter les moments difficiles.
That wasn't Tom's choice.	Cela n'était pas le choix de Tom.
Who is your favorite player?	Quelle est ta joueuse préférée ?
That's one reason why I'll never do it again.	C'est une des raisons pour lesquelles je ne le referai plus jamais.
I'll write you as soon as I arrive there.	Je t'écrirai dès que j'y arrive.
We know all this.	Nous savons tout cela.
Perhaps he'll never become famous.	Peut-être qu'il ne deviendra jamais célèbre.
All I think about is you.	Tout ce à quoi je pense, c'est vous.
He is subject to fits of anger.	Il est sujet à des crises de colère.
I went to bed early because I was tired.	Je me rendis tôt au lit car j'étais fatigué.
We had a secret meeting.	Nous avons eu une réunion secrète.
It matters.	C'est important.
What are you frightened of?	De quoi avez-vous peur ?
She had a basket full of apples.	Elle avait une corbeille remplie de pommes.
I feel much safer now.	Je me sens beaucoup plus en sécurité, maintenant.
Could you please tell me again what school you graduated from?	Pourrais-tu me répéter de quelle école tu es diplômé ?
You have no messages.	Tu n'as pas de messages.
Thanks. I appreciate it.	Merci. J'y suis sensible.
He ordered me to sweep the room.	Il m'ordonna de balayer la pièce.
Any amount of money will be welcome.	N'importe quelle somme d'argent sera la bienvenue.
Can you show me your boarding pass?	Pouvez-vous me montrer votre carte d'embarquement ?
How did you end up here?	Comment as-tu fini ici ?
A crow is as black as coal.	Le corbeau est aussi noir que du charbon.
It's necessary to avoid stress.	Il est nécessaire d'éviter le stress.
I still don't know.	J'ignore encore.
I don't want to go any place.	Je ne veux aller nulle part.
Are you sure you're up for it?	Êtes-vous sûr d'y être prêt ?
Would you say they match?	Dirais-tu qu'ils se correspondent ?
The weather changed suddenly.	Le temps changea soudain.
I hate this job.	Je déteste ce boulot.
We should deal with this matter without delay.	Nous devrions nous occuper de cette affaire sans tarder.
She served the family for twenty years.	Elle a servi la famille pendant vingt ans.
This is where you're wrong.	C'est là que vous avez tort.
I don't understand what's happening.	Je ne comprends pas ce qui arrive.
Give that back to me.	Rends-moi ça!
You came too late.	Tu es venu trop tard.
I rented out the guest bedroom.	J'ai loué la chambre d'invités.
My mom told me that I was fat.	Ma mère m'a dit que j'étais gras.
Not a single star could be seen in the sky.	Aucune étoile ne pouvait être vue dans le ciel.
Hurricane Katrina devastated New Orleans.	L'ouragan Katrina dévasta la Nouvelle-Orléans.
"Nice to meet you," said the businessman.	« Ravie de vous rencontrer, » dit la femme d'affaires.
Are you on crack?	Êtes-vous droguée au crack ?
She promised not to go out alone.	Elle a promis de ne pas sortir seule.
I found a job.	J'ai trouvé un boulot.
The brothers hate each other.	Ces frères se détestent.
The game will be held rain or shine.	La partie aura lieu, qu'il pleuve ou qu'il fasse beau.
Get some help, will you?	Faites-vous aider, voulez-vous ?
His behavior is worthy of respect.	Son comportement force le respect.
Look at the cloud over there.	Regarde le nuage là-bas.
Spanish is spoken in twenty countries.	On parle espagnol dans 20 pays.
How do I get in touch with you?	Comment est-ce que je prends contact avec toi ?
I'm not jealous.	Je ne suis pas jalouse.
I'm not accustomed to getting up early.	Je ne suis pas habituée à me lever tôt.
Tom doesn't want to stop.	Tom ne veut pas arrêter.
I'll trust you.	Je te ferai confiance.
I'm not the guy you want making this decision.	Je ne suis pas le type dont tu veux qu'il prenne cette décision.
The building that I saw was very large.	Le bâtiment que j'ai vu était très grand.
I shouldn't have to say anything.	Je ne devrais pas avoir à dire quoi que ce soit.
He isn't at home.	Il n'est pas à la maison.
Everything is broken.	Tout est brisé.
It works well.	Ça fonctionne bien.
Just ignore him.	Ignorez-le simplement.
Do you understand that?	Comprenez-vous ça ?
He uses foul language whenever he gets angry.	Il devient grossier quand il s'énerve.
There is little money left.	Il y a peu d'argent de reste.
Are you going home by bus?	Rentres-tu chez toi en bus ?
I think we should all go inside.	Je pense que nous devrions toutes aller à l'intérieur.
Why should I tell the truth if you won't?	Pourquoi devrais-je dire la vérité si vous ne le faites pas ?
I ate nothing but bread and butter.	Je n'ai rien mangé d'autre que du pain beurre.
I could get you fired, you know.	Je pourrais vous faire virer, vous savez.
My brother will often sit up all night.	Mon frère reste souvent éveillé toute la nuit.
I have tried everything.	J'ai tout essayé.
Don't be scared to meet new people.	Ne sois pas effrayé de rencontrer des gens nouveaux !
Do you enjoy working from home?	Aimes-tu travailler chez toi ?
What are you waiting for?	Qu'attends-tu ?
We'll miss Tom.	Tom nous manquera.
I can't believe he kissed you.	Je ne parviens pas à croire qu'il vous ait embrassé.
It rained five successive days.	Il plut cinq jours de suite.
I was disappointed in her.	J'ai été déçu par elle.
Autumn came and the leaves started to fall.	Vint l'automne et les feuilles se mirent à tomber.
We've been working on this problem all weekend.	Nous avons travaillé sur ce problème tout le week-end.
I like opera.	J'apprécie l'opéra.
I'll need that.	J'aurai besoin de ça.
We found that everyone was asleep.	Nous constatâmes que tous étaient endormis.
I don't think I ordered that.	Je ne pense pas avoir commandé cela.
Is it cancer?	S'agit-il d'un cancer ?
That cheese is made from goat's milk.	Ce fromage est fait avec du lait de chèvre.
Four is an unlucky number in Japanese.	Quatre est un nombre porte malheur au Japon.
He felt utterly humiliated.	Il s'est senti totalement humilié.
You have to eat before you go.	Il vous faut manger avant d'y aller.
Maybe we can fix it.	Peut-être pouvons-nous le réparer.
What Tom did was incredible.	Ce que Tom a fait était incroyable.
Population growth has given rise to serious social problems.	L'accroissement de la population a donné lieu à de graves problèmes sociaux.
I'm going to tell you a secret.	Je vais vous dire un secret.
I just don't believe it.	Je n'y crois simplement pas.
Tom needs to do that now.	Tom a besoin de faire cela maintenant.
You don't have to apologize.	Vous n'êtes pas obligée de présenter vos excuses.
This book belongs to you.	Ce livre t'appartient.
That's a very difficult question.	Cette question est très difficile.
I'm going to be a father.	Je vais être papa.
My grandfather is very hard to please.	Mon grand-père est tatillon.
The ice is too hard to crack.	La glace est trop dure à briser.
That is correct.	C'est juste.
Two people say they heard a gunshot.	Deux personnes disent avoir entendu une détonation.
There are only three girls in the class.	Il n'y a que trois filles dans la classe.
You've been following me, haven't you?	Vous m'avez suivi, n'est-ce pas ?
Someone stole my bicycle.	Quelqu'un a volé mon vélo.
You're amusing.	Vous me faites marrer.
Are you telling me you've never studied French?	Êtes-vous en train de me dire que vous n'avez jamais étudié la langue française ?
He was raised in the United States, but his native language is Japanese.	Il a été élevé aux États-Unis mais le japonais est sa langue maternelle.
Did you turn the stove off?	As-tu éteint le four ?
Please remain seated until the bus comes to a complete stop.	Veuillez rester assis jusqu'à l'arrêt complet du bus.
Do you think anyone can see me?	Pensez-vous que quiconque puisse me voir ?
This website seems quite good.	Ce site a l'air pas mal.
Tom is perfect for you.	Tom est parfait pour vous.
It is hardly raining.	Il pleut à peine.
Has Tom eaten anything?	Tom a-t-il mangé quelque chose ?
He arrived in time.	Il est arrivé à temps.
Take off your hat when you enter a classroom.	On ôte son chapeau quand on entre dans une salle de classe.
I asked my father to buy this toy.	J'ai demandé à mon père de m'acheter ce jouet.
Does Tom know Mary is here?	Tom sait-il que Mary est ici ?
I can't let them catch you.	Je ne peux les laisser vous attraper.
Personal computers are very useful.	Les ordinateurs personnels sont très utiles.
Any house is better than none.	N'importe quelle maison vaut mieux qu'aucune.
Let's share this money.	Partageons cet argent.
You know what you have to do.	Vous savez ce que vous avez à faire.
He finds fault with everything I say.	Il critique tout ce que je dis.
I knew that would interest you.	Je savais que ça vous intéresserait.
It needs to be repaired.	Ça a besoin d'être réparé.
I'll pick you up at your home.	Je passerai te prendre chez toi.
We loaded our baggage into the car.	Nous avons chargé nos bagages dans la voiture.
I don't want to go if you don't go with me.	Je ne veux pas y aller si tu n'y vas pas avec moi.
Will you come back tomorrow?	Reviens-tu demain ?
What were you and Tom talking about?	De quoi Tom et toi parliez-vous ?
He's my best friend.	Il est mon meilleur ami.
He came into my room.	Il est venu dans ma chambre.
You said you were happy.	Vous avez dit que vous étiez heureuses.
I want to get married and I want to have kids.	Je veux me caser et avoir des enfants.
Have you taken your medicine yet?	As-tu déjà pris ta médication ?
You don't seem to want to come with us.	Il ne semble pas que vous vouliez venir avec nous.
She is very nervous and is always ill at ease.	Elle est extrêmement nerveuse et toujours agitée.
Have I missed anything?	Ai-je loupé quoi que ce soit ?
I'm not worried about them.	Je ne me fais pas de souci pour elles.
The doctor did a good job on my leg.	Le toubib a fait du bon boulot avec ma jambe.
May I use the phone?	Puis-je utiliser le téléphone ?
Don't take yourself so seriously.	Ne te prends pas tant au sérieux !
I've been misunderstood.	J'ai été mal compris.
Whatever you do, don't push that button.	Quoi que vous fassiez, n'appuyez pas sur ce bouton !
Tom knows almost nothing about Mary.	Tom ne sait presque rien à propos de Mary.
I could kiss you.	Je pouvais vous embrasser.
She's busy now, so she can't talk with you.	Elle est occupée à l'heure qu'il est, donc elle ne peut vous parler.
We have to go.	Il nous faut partir.
Can you see Tom?	Peux-tu voir Tom ?
We were forced to work hard.	Nous étions forcés à travailler dur.
Where can I buy tickets?	Où puis-je acheter des tickets ?
Their communication may be much more complex than we thought.	Il se peut que leur communication soit beaucoup plus complexe que nous le pensions.
I feel a little responsible.	Je me sens un peu responsable.
Are you seriously thinking about buying a computer from that store?	Penses-tu sérieusement à acheter un ordinateur dans ce magasin ?
The city was blanketed with snow.	La ville était recouverte de neige.
There's no need for her to go there herself.	Elle n'a pas besoin de s'y rendre en personne.
Tom told me about your concerns.	Tom m'a parlé de tes soucis.
I ran as fast as I could.	J'ai couru aussi vite que j'ai pu.
He hurried up so that he wouldn't miss the train.	Il se pressa pour ne pas rater le train.
What're you all dressed up for?	En quel honneur t'es-tu mis sur ton trente-et-un ?
I had the boy carry my bag.	J'ai fait porter mon sac par le garçon.
Are you busy?	Es-tu occupée ?
At night, parents tuck their children into bed.	Le soir, les parents bordent leurs enfants dans leur lit.
She advised him to give up drinking.	Elle lui a conseillé d'arrêter de boire.
I've already drunk half a bottle of wine while I was waiting for you.	J'ai déjà bu une demi-bouteille de vin en vous attendant.
She overslept.	Elle n'a pas entendu le réveil.
I can hear you loud and clear.	Je vous entends très bien.
Stop yelling.	Arrête de hurler.
We did fine.	Nous nous en sommes bien tirés.
I want you to be my friend again.	Je veux que vous soyez à nouveau mon ami.
Stop harassing me.	Arrêtez de me harceler.
Would you like to join our team?	Voudrais-tu rejoindre notre équipe ?
Fallen rocks blocked the road.	Des éboulements de roches bloquaient la route.
I plan to do it soon.	Je projette de le faire bientôt.
Our mountains aren't really very high. Yours are much bigger.	Nos montagnes ne sont pas vraiment très hautes. Les vôtres sont beaucoup plus grandes.
Everybody's dead.	Tout le monde est mort.
When did you get there?	Quand y êtes-vous parvenue ?
If you want something done right, sometimes you've just gotta do it yourself.	Si vous voulez que quelque chose soit fait correctement, il suffit parfois de le faire soi-même.
Our team is two points ahead.	Notre équipe a deux points d'avance.
Don't worry. It's OK.	Ne t'inquiète pas. Ça va.
Can you explain it to me?	Pouvez-vous me l'expliquer ?
No matter how hard you try, you won't be able to finish that in one day.	Vous aurez beau essayer, vous ne serez pas capables de finir ça en un jour.
She advised him that he should stay at home.	Elle lui a conseillé de rester chez lui.
I can't do it without somebody's help.	Je ne peux pas le faire sans l'aide de quelqu'un.
It's your only chance.	C'est ton unique occasion.
This is awful.	C'est affreux.
He felt uneasy.	Il s'est senti mal à l'aise.
It serves you right.	Tu le mérites.
Policemen aren't permitted to drink on duty.	Les policiers ne sont pas autorisés à boire en service.
I don't spend much time studying French.	Je ne passe pas beaucoup de temps à étudier le français.
He is a rude person.	Il est malpoli.
I just want to be prepared.	Je veux être prête, un point c'est tout.
Too much of anything is bad, but too much good whiskey is barely enough.	Trop de quelque chose, c'est mauvais, mais trop de whisky, c'est à peine suffisant.
I used to work in a bank.	Je travaillais dans une banque.
I can't hear you well.	Je n'arrive pas à bien vous entendre.
I got this typewriter at a bargain price.	J'ai eu cette machine à écrire à prix cassé.
I have serious doubts.	J'ai de sérieux doutes.
I just want some answers.	Je veux juste des réponses.
I'm sorry, but I didn't know it was a secret.	Pardonnez-moi, mais j'ignorais que c'était un secret.
Nice timing.	Pile à l'heure !
Please refrain from smoking here.	Merci de vous abstenir de fumer ici.
How can you tell good English from bad English?	Comment distingues-tu le bon anglais du mauvais anglais ?
What were you doing before this?	Que faisais-tu avant ça ?
How long were you at school today?	Combien de temps as-tu été à l'école, aujourd'hui ?
I don't expect to be gone long.	Je ne m'attends pas à être parti pour longtemps.
Tom likes to play baseball.	Tom aime jouer au baseball.
The trees will soon be bare.	Les arbres seront vite dénudés.
The teacher asked me a difficult question.	Le professeur m'a posé une question difficile.
Summer is over.	L'été est terminé.
Do I look like a plumber?	Ai-je l'air d'un plombier ?
Do you remember your passport number?	Vous rappelez-vous votre numéro de passeport ?
Compare your answer with Tom's.	Compare ta réponse avec celle de Tom.
I made them myself.	Je les ai faites moi-même.
There is a bag on the desk.	Il y a un sac sur le bureau.
I'm still sleepy.	Je suis encore endormi.
I got fined.	J'ai pris une prune.
Tom asked Mary whether she'd like to go shopping.	Tom a demandé à Mary si elle aimerait aller faire les courses.
She opened the letter quickly.	Elle a ouvert la lettre en hâte.
The button battery for my computer's timer died.	La pile-bouton de l'horloge de mon ordinateur est morte.
He didn't say anything new.	Il n'a rien dit de nouveau.
Stop acting like such a fool.	Arrêtez d'agir comme une telle idiote.
It's raining there.	Il pleut là-bas.
I had dinner with a friend last night.	J'ai soupé, hier soir, avec une amie.
He has only a superficial knowledge of Japanese.	Il n'a du japonais qu'une connaissance superficielle.
I saw him go into the toilet a few minutes ago.	Je l'ai vu entrer dans les toilettes il y a quelques minutes.
She ran outside half-naked.	Elle a couru dehors, à moitié nue.
He fell into a deep sleep.	Il est tombé dans un profond sommeil.
I could not come to your birthday party.	Je n'ai pas pu venir à votre fête d'anniversaire.
We don't want anyone asking questions.	Nous ne voulons pas que quiconque pose des questions.
I only eat meat from animals that I have personally killed and butchered.	Je ne mange que la viande d'animaux que j'ai moi-même tués et découpés.
I'm sorry it had to be done this way.	Je suis désolée qu'il ait fallu le faire de cette manière.
By chance, I found a hot spring.	Par chance, je suis tombé sur une source chaude.
I guess Tom is right.	J'imagine que Tom a raison.
She went into her room to change her dress.	Elle alla dans sa chambre pour changer sa robe.
I think we may have something that you'd be interested in buying.	Je pense que nous avons peut-être quelque chose dont vous seriez intéressés de faire l'acquisition.
It was a dark night.	C'était une nuit noire.
How do you talk to women?	Comment parlez-vous aux femmes ?
He was checking you out.	Il te matait.
Was anyone arrested?	Quelqu'un a-t-il été arrêté ?
The war broke out in 1939.	La guerre s'est déclenchée en 1939.
Do you need the keys?	As-tu besoin des clés ?
If you don't trust them, they won't trust you.	Si vous ne vous fiez pas à eux, ils ne se fieront pas à vous.
We were both drunk.	Nous étions saouls tous les deux.
He went home three hours later.	Il est rentré chez lui trois heures plus tard.
Can you pay me in advance?	Peux-tu me payer à l'avance ?
I want you to call it off.	Je veux que vous l'annuliez.
Do you have someplace to stay?	Disposez-vous d'un endroit pour vous loger ?
Any student can solve this problem.	N'importe quel étudiant peut résoudre ce problème.
Take it, please.	Prenez ça, s'il vous plaît.
I like it when you do that.	J'aime que tu fasses ça.
The President spoke to the nation on TV.	Le Président s'est adressé à la nation à la télévision.
Tom is kidding.	Tom plaisante.
I can't stay long. I have plans.	Je ne peux pas rester longtemps. J'ai des trucs de prévu.
Just get to work.	Mettez-vous simplement au travail !
That's all I can offer you.	C'est tout ce que je peux vous offrir.
He achieved his aim at last.	Il atteignit enfin son objectif.
When he saw the policeman, he ran away.	Lorsqu'il vit le policier, il s'enfuit.
I just want to stay in the car.	Je veux simplement rester dans la voiture.
Hello everyone!	Salut tout le monde !
Aren't you the one who's always saying we should spend more time together?	N'es-tu pas celui qui dit toujours que nous devrions passer plus de temps ensemble ?
You intimidate Tom.	Vous intimidez Tom.
I've got mosquito bites all over my arm.	J'ai des piqûres de moustiques partout sur le bras.
We study music.	Nous étudions la musique.
I have to do my homework instead of going out.	Je ne sors pas, car je dois faire mes devoirs.
I'm leaving for Canada tomorrow.	Je pars pour le Canada demain.
Galileo argued that the earth moves.	Galilée soutenait que la Terre bouge.
How big is he?	Il est grand comment ?
When did you change your address?	Quand as-tu changé d'adresse ?
I'm never gonna let her live that down.	Je ne vais jamais la laisser enterrer ça.
I found that restaurant by accident.	J'ai trouvé ce restaurant par hasard.
He thinks that's normal.	Il pense que c'est normal.
It was Mary that bought this skirt yesterday.	C'est Mary qui a acheté cette jupe hier.
I do have one request.	J'ai effectivement une requête.
What's your favorite candy?	Quel est votre bonbon préféré ?
I can't imagine why.	Je n'arrive pas à imaginer pourquoi.
I have to warn them.	Je dois les avertir.
Are you saying you don't want to be a teacher anymore?	Es-tu en train de dire que tu ne veux plus être enseignant ?
If you tell too many lies, people won't ever believe you.	Si tu racontes trop de mensonges, les gens ne te croiront jamais.
I knew you'd like it.	Je savais que tu l'aimerais.
She pushed the door open.	Elle poussa la porte ouverte.
Let me think this over.	Laissez-moi y réfléchir !
What kind of things do you enjoy doing?	Quelle sorte de choses appréciez-vous de faire ?
I don't know what I'm going to do yet.	J'ignore encore ce que je vais faire.
Don't give up.	N'abandonne pas.
Why are you really doing this?	Pourquoi fais-tu réellement ça ?
Give him my best regards.	Transmettez-lui mes bien sincères salutations.
It used to be nearly impossible.	C'était autrefois presque impossible.
Don't close the door.	Ne ferme pas la porte.
I've learned to cook.	J'ai appris à cuisiner.
I was eighteen then.	J'avais alors 18 ans.
I want you to leave my family alone.	Je veux que vous laissiez ma famille tranquille.
You found something they didn't.	Vous avez trouvé quelque chose qu'elles n'ont pas trouvé.
Commit these words to memory.	Imprime ces mots dans ta mémoire !
He went to the library.	Il alla à la bibliothèque.
I don't expect you to be my friend.	Je ne m'attends pas à ce que vous soyez mon amie.
It was mad of him to try to swim in the icy water.	C'était folie de sa part de tenter de nager dans l'eau glacée.
He hit me in the face.	Il me frappa au visage.
I think I can do better.	Je pense que je peux faire mieux.
We are having breakfast.	Nous petit-déjeunons.
You're an interesting girl.	Tu es une fille intéressante.
Will you show me the picture?	Me montrerez-vous le tableau ?
It's an acquired taste.	C'est un goût qui s'apprend.
Rasputin had the whole Russian court under his spell.	Raspoutine tenait toute la cour de Russie sous son charme.
Do you fancy a drink?	Envie d'un verre ?
Everybody wants recognition.	Tout le monde veut de la reconnaissance.
We've been friends ever since.	Depuis lors nous sommes amis.
I'm sure I've seen that guy somewhere before.	Je suis certain d'avoir déjà vu ce type quelque part.
Did they go to museum by bus?	Vont-ils au musée en bus ?
I'm sure I have the right number.	Je suis convaincu d'avoir le bon numéro.
What's your favorite breakfast food?	Qu’est-ce que vous préférez manger au petit déjeuner ?
Can I ask who?	Puis-je demander qui ?
I just want to say how thankful I am for all your help.	Je veux simplement exprimer combien je suis reconnaissante pour toute votre assistance.
How could they have done it?	Comment auraient-ils pu le faire ?
I want this room sealed.	Je veux que cette pièce soit scellée.
She spoke impolitely.	Elle a parlé impoliment.
Try these shoes on and see if they fit you.	Essayez ces chaussures et voyez si elles vous vont.
Have you written your report?	Avez-vous rédigé votre rapport ?
You shouldn't have paid the bill.	Vous n'auriez pas dû régler la note.
I'm thinking.	Je réfléchis.
I wonder if he will stand by me when I am in trouble.	Je me demande s'il me soutiendra quand j'aurais des problèmes.
Who did this to you?	Qui t'a fait ça ?
Turn off the lights.	Éteignez les phares !
I can't believe you didn't recognize your own brother.	Je n'arrive pas à croire que vous n'ayez pas reconnu votre propre frère.
I won't negotiate.	Je ne négocierai pas.
I appreciate what you are trying to do.	Je suis reconnaissant pour ce que vous essayez de faire.
My bike is not anything like yours.	Mon vélo n'a rien à voir avec le tien.
Do you want to try it?	Voulez-vous vous y essayer ?
I didn't want to help Tom.	Je n'avais pas envie d'aider Tom.
It seems safe enough.	Ça semble assez sécurisant.
Tom could've done it by himself.	Tom aurait pu le faire tout seul.
She drowned herself in some lake.	Elle se noya dans quelque lac.
Look and see how much the cash register rings up.	Regarde et lis quel montant indique la caisse enregistreuse.
They're too fat.	Ils sont trop gros.
He's your typical workaholic.	Il est l'archétype du bourreau de travail, tel que tu te l'imagines.
The girls had a catfight.	Les filles se sont crêpé le chignon.
I saw him go out.	Je l'ai vu sortir.
Don't give me that!	Ne me donne pas ça !
Are you in favor of the new law?	Es-tu pour la nouvelle loi ?
He was about to fall asleep, when he heard his name called.	Il était sur le point de s'endormir lorsqu'il entendit qu'on appela son nom.
When is good for you?	Quand cela vous convient-il ?
How are you?	Comment vas-tu ?
He never speaks to me.	Il ne me parle jamais.
I want to convey my sympathy.	Je veux transmettre ma compassion.
Lake Biwa could be seen from where we were standing.	Nous pouvions voir le lac Biwa d'où nous étions.
I raise cattle.	J'élève du bétail.
What're we looking for?	Que cherchons-nous ?
No one died.	Personne n'est mort.
I'd have waited for you.	Je vous aurais attendues.
I don't know what you're interested in.	Je ne sais pas ce qui t'intéresse.
I don't know the reason he is absent today.	Je ne sais pas la raison pour laquelle il est absent aujourd'hui.
I know we're a pretty good team.	Je sais que nous sommes une assez bonne équipe.
Tom burned all of the letters that Mary had sent him.	Tom brûla toutes les lettres que Marie lui avait envoyées.
If you want to stay here, you are welcome to.	Si vous voulez rester ici, vous êtes bienvenu.
Why did you kiss me?	Pourquoi m'as-tu embrassé ?
How about a drink?	Que diriez-vous d'un verre ?
You're good.	Vous êtes bon.
I'm on my way.	Je suis en route.
I bribed them.	Je les ai soudoyées.
I don't know what to do from now on.	Je ne sais pas quoi faire à partir de maintenant.
He said something to my friend.	Il a dit quelque chose à mon ami.
That's not acceptable.	Ce n'est pas acceptable.
I'm looking for my key.	Je cherche ma clé.
Whatever happens, you must keep calm.	Quoi qu'il arrive, vous devez rester calme.
It didn't go well.	Ça ne s'est pas bien passé.
Will it take long to recover?	Cela prendra-t-il du temps à récupérer ?
The secret of life is hanging around until you get used to it.	Le secret de la vie, c'est de traîner là jusqu'à ce que vous vous y habituiez.
He lives on this street.	Il vit dans cette rue.
I have to finish the work by four o'clock.	Il faut que j'aie terminé mon travail à quatre heures.
Please stand face to face.	Tenez-vous face à face, s'il vous plaît.
I suppose you'll be studying all day tomorrow.	Je suppose que vous allez étudier toute la journée de demain.
That's why I wanted you to know.	C'est pourquoi je voulais que vous le sachiez.
I'll show you where it is.	Je vais te montrer où ça se trouve.
Like a good wine, he improves with age.	Comme un bon vin, il s'améliore avec l'âge.
They're angry.	Ils sont en colère.
He is said to be rich.	On dit qu'il est riche.
Can I have my bicycle back?	Puis-je récupérer mon vélo ?
I don't like anything here.	Je n'aime rien ici.
She stopped talking.	Elle arrêta de parler.
He is boiling with rage.	Il bout de colère.
I can't believe I listened to you.	Je n'arrive pas à croire que je vous aie écoutée.
I know a guy who goes fishing almost every weekend.	Je connais un type qui va pêcher presque chaque week-end.
It rained heavily all day long.	Il plut fort toute la journée.
Don't you just hate technology?	Ne détestez-vous pas simplement la technologie ?
Translate this text.	Traduis ce texte.
No one spoke.	Personne n'a parlé.
I'm no match for Tom.	Je ne fais pas le poids face à Tom.
She came close to drowning.	Il s'en fallut de peu qu'elle se noie.
I haven't gotten rid of my bad cold yet.	Je ne me suis pas encore débarrassée de mon mauvais rhume.
I want you to understand this isn't going to be easy.	Je veux que tu comprennes que ça ne va pas être facile.
It's a nice day, isn't it? Why not go out for a walk?	C'est une bonne journée, n'est-ce pas ? Pourquoi ne pas sortir faire une marche ?
We're ready to put the boat in the water.	Nous sommes prêtes à mettre le bateau à l'eau.
I advise you to change clothes.	Je vous conseille de vous changer.
I need a breather.	J'ai besoin d'un répit.
He told me just the opposite!	Il m'a dit précisément le contraire !
Are you seriously thinking about not going?	Songes-tu sérieusement à ne pas t'y rendre ?
My job is boring.	Mon boulot est ennuyeux.
We need heroes.	Il nous faut des héros.
If I eat too much chocolate, I break out in pimples.	Si je mange trop de chocolat, j'ai une éruption de boutons.
Tom knew Mary understood what they needed to do.	Tom savait que Mary comprenait ce qu'ils avaient besoin de faire.
I thought nothing of it.	Je n'en ai rien pensé.
I feel safe.	Je me sens en sécurité.
Exams are right after summer vacation.	Les examens ont lieu juste après les congés d'été.
How have you been doing lately?	Comment vas-tu ces temps-ci ?
Get the box.	Prenez la boîte.
My house is up the road.	Ma maison est en haut de la route.
They're all lying.	Elles mentent toutes.
Can you promise me you won't tell Tom?	Pouvez-vous me promettre que vous n'en direz rien à Tom ?
I don't want any ice cream.	Je ne veux pas de glace.
I don't have a home.	Je n'ai pas de chez moi.
How much is your hourly pay?	Combien êtes-vous payé de l'heure ?
A good doctor is sympathetic to his patients.	Un bon docteur est bien disposé à l'égard de ses patients.
We're in love.	Nous sommes amoureux.
I went to sleep as soon as I got home.	Je suis allé au lit aussitôt que je suis rentré chez moi.
If you had been a little more patient, you could have succeeded.	Si tu avais été un peu plus patient, tu aurais pu réussir.
Since I'm here, let me help you.	Puisque je suis ici, laissez-moi vous aider.
You know what you have to do.	Tu sais ce que tu as à faire.
She won't make it.	Elle n'y parviendra pas.
You said you didn't care.	Tu dis que tu t'en fichais.
I'm sorry my father is out.	Je suis désolé, mon père est sorti.
They're small.	Ils sont petits.
As a rule of thumb, you should plan on one pound of beef for every two guests.	À grosse maille, vous devriez prévoir une livre de bœuf pour deux invités.
We suspected him of lying.	Nous le suspectâmes de mentir.
You can't fight a good fight with such a defeatist attitude.	Tu ne peux pas livrer une bonne bataille avec une attitude aussi défaitiste.
My husband is lazy.	Mon mari est paresseux.
The police chased the stolen car.	La police poursuivit la voiture volée.
I want to drink something cold.	Je veux boire quelque chose de frais.
Talking to Tom isn't going to help.	Parler à Tom ne va pas aider.
I'd love to be able to find more time that I could spend relaxing.	J'adorerais être en mesure de trouver davantage de temps que je pourrais consacrer à me détendre.
You're too trusting.	Tu es trop confiant.
That student runs fast, doesn't he?	Cet étudiant court vite n'est-ce pas ?
I am afraid it's too late.	Je crains qu'il ne soit trop tard.
Tom is making faces.	Tom fait des grimaces.
Tom heard a noise and went outside to see what it was.	Tom a entendu un bruit et est sorti pour voir de quoi il s'agissait.
All the leaves on the tree turned yellow.	Toutes les feuilles de l'arbre ont jauni.
How high is that mountain?	Quelle est l'altitude de cette montagne?
Are you tired of living?	Êtes-vous fatiguée de vivre ?
What direction does your house face?	À quelle direction votre maison fait-elle face ?
Help yourself to the cake.	Servez-vous du gâteau !
All of us stood up.	Nous nous sommes toutes mises debout.
Stand aside.	Restez à l'écart.
His bicycle is different from this one.	Son vélo est différent de celui-ci.
I don't like your friends.	Je n'apprécie pas tes amies.
He finally decided to propose to her.	Il se décida enfin à lui faire une demande en mariage.
I cannot afford long vacations.	Je ne peux me permettre de longues vacances.
I know you want to help him.	Je sais que tu veux l'aider.
I can't do this alone.	Je n'arrive pas à le faire par mes propres moyens.
You have gone too far this time.	Vous êtes allée trop loin, cette fois.
Mary took her necklace off.	Mary retira son collier.
I've just talked to Tom about that matter.	Je viens de parler à Tom à propos de cette affaire.
I like being with you.	J'aime être en ta compagnie.
Do you really want to buy a car now?	Veux-tu vraiment acheter une voiture maintenant ?
It doesn't work, does it?	Cela ne fonctionne pas, n'est-ce pas ?
The world is changing every minute.	Le monde change à chaque minute.
You were hot, weren't you?	Tu étais très désirable, n'est-ce pas ?
I, for one, don't believe what she said.	Quant à moi, je ne crois pas à ce qu'elle a dit.
She went out without saying goodbye.	Elle est sortie sans dire au revoir.
It may snow in the evening.	Il va peut-être neiger ce soir.
She will be back in less than ten minutes.	Elle sera de retour dans moins de dix minutes.
Tell her you like her. Don't be afraid. She won't bite you.	Dis-lui que tu l'aimes. N'aie pas peur. Elle ne va pas te mordre.
Could you wrap them up separately?	Peux-tu les emballer séparément ?
Pull over here.	Arrête-toi ici !
Hi. How are you doing?	Salut. Comment vas-tu ?
Welcome back.	Sois de nouveau la bienvenue !
He was very kind to invite me to his birthday party.	Il a vraiment été gentil de m'inviter à la fête de son anniversaire.
Many men died at sea.	Beaucoup d'hommes sont morts en mer.
I think you should get started.	Je pense que tu devrais te mettre en route.
Don't put off until tomorrow what you can do today.	Ne remettez pas à demain ce que vous pouvez faire aujourd'hui.
I found a pair of gloves under the chair.	J'ai trouvé une paire de gants sous la chaise.
Have you ever eaten at this restaurant?	As-tu jamais mangé à ce restaurant-ci ?
This is insane.	C'est dingue.
I hate it when Tom and Mary fight.	Je déteste quand Tom et Mary se battent.
How do they wish to receive their money?	De quelle façon souhaitent-ils recevoir leur argent ?
I seldom make mistakes.	Je commets rarement des erreurs.
Come off it!	Arrête ton char !
You should prepare for the future.	Tu devrais t'apprêter pour le futur.
I'll wait here.	J'attendrai ici.
I want you to get in your car.	Je veux que vous montiez dans votre voiture.
You can't go right now.	Tu ne peux pas y aller maintenant.
Is this really happening?	Est-ce vraiment en train d'arriver ?
They want you dead.	Ils vous veulent mort.
I love nature.	J'adore la nature.
I can't really remember.	Je n'arrive pas vraiment à me souvenir.
Did you have a good sleep?	As-tu bien dormi ?
I feel horrible.	Je me sens super mal.
How long did he live in Ankara?	Combien de temps a-t-il vécu à Ankara?
You're the best man for the job.	Tu es le meilleur pour le boulot.
We are looking forward to the holidays.	Nous attendons les vacances avec impatience.
I just want to help you relax.	Je veux juste vous aider à vous détendre.
Why are you interested?	Pourquoi es-tu intéressée ?
Are you sure we can't repair this camera?	Es-tu certain que nous ne pouvons pas réparer cet appareil photo ?
What have they done to you?	Que t'ont-elles fait ?
I can't really remember.	Je ne parviens pas vraiment à me souvenir.
He smokes like a chimney and drinks like a fish.	Il fume comme un pompier et boit comme une outre.
He finally decided to try.	Il décida finalement d'essayer.
Tom almost fainted.	Tom est presque tombé dans les pommes.
I heard the door close.	J'ai entendu la porte se fermer.
Is there anything that I can do for you?	Y a-t-il quelque chose que je peux faire pour toi ?
Tom told us to take our time.	Tom nous a dit de prendre notre temps.
He might possibly say something ambiguous again.	Il pourrait éventuellement redire quelque chose d'ambigu.
I thought you said you couldn't eat raw fish.	Je pensais que tu avais dit que tu ne pouvais pas manger de poisson cru.
Would you work for minimum wage?	Travaillerais-tu au SMIC ?
He saw the surprise on my face.	Il lut la surprise sur mon visage.
Please treat the cat well.	Veuillez bien traiter le chat.
The plural of ox is oxen.	Le pluriel de « bœuf » est « bœufs ».
She has a very strong personality.	Elle a une très forte personnalité.
He went to New York on Monday.	Il est allé à New York lundi.
That's lovely.	C'est ravissant.
I'll get there before you will.	J'arriverai là-bas avant toi.
I will ask him about it tomorrow.	Je le questionnerai demain à ce sujet.
He sat beside her on her bed.	Il s'assit à son côté, sur son lit.
You'll catch a cold.	Tu vas prendre froid.
You must control yourself.	Vous devez vous contrôler.
I'm not that drunk.	Je ne suis pas si saoule.
I don't bite.	Je ne mords pas.
I remember your father.	Je me rappelle de ton père.
Let's hurry so we can catch the bus.	Dépêchons-nous, de manière à attraper le bus.
I can't find anything.	Je ne parviens pas à trouver quoi que ce soit.
Where are your friends going?	Où se rendent vos amis ?
If only you'd thought of that before shooting your big mouth off.	Si seulement tu y avais réfléchi avant de te vanter.
I forgot to tell them.	J'ai oublié de leur dire.
When I opened the door, I found him asleep.	Lorsque j'ai ouvert la porte, je l'ai trouvé endormi.
I know you aren't stupid enough to believe that.	Je sais que tu n'es pas assez stupide pour croire cela.
My work is done.	Mon travail est fait.
Where do I sleep?	Où est-ce que je dors ?
You'd better go to see your family doctor at once.	Vous feriez mieux d'aller voir votre médecin de famille immédiatement.
He said he had come to Japan the previous week.	Il dit qu'il s'est rendu au Japon la semaine précédente.
Why should I interfere?	Pourquoi devrais-je m'en mêler ?
Tom needs some new clothes.	Tom requiert quelques nouvelles frusques.
Did you shoot this video?	As-tu filmé cette vidéo ?
He is a pioneer in this field.	Il est pionnier en ce domaine.
I don't know what to say.	Je ne sais pas quoi dire.
He may have lost his way.	Il a peut-être perdu son chemin.
He wants to reach a wider audience.	Il veut toucher un auditoire plus étendu.
I can't really remember.	Je n'arrive pas vraiment à me le rappeler.
You're temperamental.	Vous êtes lunatique.
My dream is to travel in a space shuttle.	Mon rêve c'est de voyager dans une navette spatiale.
I'm not at all tired.	Je ne suis pas du tout fatigué.
I'm frantic.	Je suis affolée.
You'd better go home at once.	Vous feriez mieux d'aller chez vous immédiatement.
They're self sufficient.	Ils sont autosuffisants.
We're still underage.	Nous sommes encore mineures.
I object to her going there alone.	Je m'oppose à ce qu'elle s'y rende seule.
She kept the secret to herself.	Elle a gardé le secret pour elle-même.
Let's do this properly.	Faisons ça correctement.
We should save money for a rainy day.	Nous devrions mettre le l'argent de côté.
I was so drunk last night.	J'étais tellement éméché la nuit dernière.
You're being watched.	On te regarde.
Let's come back here someday.	Revenons ici un jour.
Her face suddenly turned red.	Son visage vira soudain au rouge.
See you all tomorrow.	Je vous verrai toutes demain.
I'm being promoted.	On m'a promue.
We found the front door locked.	Nous avons trouvé la porte de devant fermée à clé.
How do you define success?	Comment définissez-vous le succès ?
Your idea is similar to mine.	Ton idée est similaire à la mienne.
A burglar broke into my house while I was away on a trip.	Un cambrioleur s'est introduit chez moi pendant que j'étais en voyage.
She was astonishingly beautiful.	Elle était incroyablement belle.
Someone must have stolen your watch.	Quelqu'un a dû voler votre montre.
Tom doesn't like cheese.	Tom n’aime pas le fromage.
I only need two of these.	Je n'en ai besoin que de deux.
I like wearing old clothes.	J'aime porter de vieux habits.
He's the one who told me about that.	C'est lui qui m'a parlé de cela.
I'm going.	Je pars maintenant.
Has Tom been arrested?	Tom a-t-il été arrêté ?
This party's packed.	Il y avait un max de monde à cette soirée.
There was once a time when I could not trust others.	Il fut un temps où je ne pouvais faire confiance aux autres.
The bloody European conflict was over.	Le sanglant conflit européen était terminé.
I have a boiled egg for breakfast every day.	Je mange un œuf coque chaque matin au petit déjeuner.
My friends stood by me during the court case.	Mes amis se tenaient à mes cotés lors du processus.
The clock says two.	La pendule indique deux heures.
Which hat do you want to buy?	Quel chapeau voulez-vous acheter ?
Had you been drinking?	Avez-vous bu ?
They worshiped him as a hero.	Ils le vénéraient comme un héros.
Can you tell me what this word means?	Pouvez-vous me dire ce que signifie ce mot ?
I asked them to fix my car.	Je leur demandai de réparer ma voiture.
It's 99.9% effective.	C'est efficace à quatre-vingt-dix-neuf virgule neuf pour cent.
Ever since she fell in the kitchen, she hasn't been all there.	Depuis sa chute dans la cuisine, elle n'a plus toute sa tête.
No one's looking.	Personne ne regarde.
English is spoken in many countries around the world.	L'anglais est parlé dans de nombreux pays à travers le monde.
He finds fault with everything.	Il trouve à redire à tout.
It's no problem.	Ce n'est pas un problème.
I don't think I can do this anymore.	Je ne pense pas que je puisse faire encore ça.
Tom advised us not to do that.	Tom nous a conseillé de ne pas faire cela.
I don't know what's real.	J'ignore ce qui est véridique.
Don't let him read this.	Ne le laisse pas lire ça.
I don't think I could live without you.	Je ne pense pas que je puisse vivre sans toi.
This is the stupidest thing I've ever done.	C'est la chose la plus stupide que j'ai jamais faite.
She will become a doctor.	Elle deviendra médecin.
We had a lot of rain last year.	Nous avons eu beaucoup de pluie l'année dernière.
I get the feeling you don't really want me to stay.	J'ai le sentiment que tu ne veux pas vraiment que je reste.
Why can't I move?	Pourquoi ne puis-je pas bouger ?
What was the hotel called? I can't remember.	Comment s'appelait l'hôtel ? Je ne m'en souviens plus.
Do you have any plans for tonight?	As-tu quelque chose de prévu pour ce soir ?
I slept well last night.	J'ai bien dormi cette nuit.
It's all quite simple.	Tout est assez simple.
Leave the room as it is.	Laisse la pièce en état.
Tom put his pistol under the pillow.	Tom mit son pistolet sous l'oreiller.
Since you're tired, you should rest.	Puisque vous êtes fatigués, vous devriez vous reposer.
Don't tell anyone what we're doing.	Ne dis à personne ce que nous sommes en train de faire.
She writes beautifully.	Elle écrit magnifiquement.
I'll see if he is in.	Je vais voir s'il est là.
I am single.	Je suis célibataire.
I ate bread and butter this morning.	Ce matin, j'ai mangé du pain beurré.
Fire!	Au feu !
I shower every night.	Je me douche chaque soir.
My hobby is music.	Mon passe-temps est la musique.
Take care of yourself. Don't get sick.	Soigne-toi. Ne tombe pas malade.
I haven't seen them anywhere.	Je ne les ai vus nulle part.
Who is going to play tennis?	Qui va jouer au tennis ?
How can I prevent this from happening?	Comment puis-je en prévenir l'occurrence ?
It tastes like chicken.	Ça a le même goût que le poulet.
Many flights were canceled because of the typhoon.	De nombreux vols ont été annulés en raison du typhon.
Tom poured milk on his cereal.	Tom a versé du lait sur ses céréales.
You should try to live within your means.	Vous devriez essayer de vivre en fonction de vos moyens.
What are you doing buying a house?	Pourquoi te piques-tu d'acheter une maison ?
I just want someone to talk to.	Je veux juste quelqu'un à qui parler.
Write down the facts needed to convince other people.	Écrivez les faits nécessaires pour convaincre d'autres gens.
You're very nice.	Vous êtes très gentil.
I just want you all to know you can depend on me.	Je veux simplement que vous sachiez tous que vous pouvez compter sur moi.
It was long.	C'était long.
Let me see that list.	Laissez-moi voir cette liste !
Because of rain, I could not go out.	À cause de la pluie, je n'ai pas pu sortir.
We can't go there.	Nous ne pouvons pas y aller.
I just haven't gotten to it yet.	Je n'y suis simplement pas encore parvenu.
He touched me.	Il m'a touché.
I despise you.	Je vous méprise.
Did I wake you?	T'ai-je réveillé ?
You should stop that.	Vous devriez arrêter ça.
Could you rewrite this sentence. It is not clear.	Pourrais-tu réécrire cette phrase ? Elle n'est pas claire.
It's dishonest.	C'est malhonnête.
Why don't we take some time to think about it?	Pourquoi ne prenons-nous pas un peu de temps pour y réfléchir ?
Did you read what I wrote?	Avez-vous lu ce que j'ai écrit ?
If you spend too much time in the sun without putting on sunscreen, you are likely to get a sunburn.	Si tu passes trop de temps au soleil sans mettre de crème solaire, il est probable que tu attrapes un coup de soleil.
I live in Hyogo.	Je vis à Hyogo.
I'm not chicken.	Je n'ai pas les foies.
I think you should talk to someone.	Je pense que tu devrais parler à quelqu'un.
He is no friend of mine.	Ce n'est pas un ami à moi.
The house caught fire.	La maison prit feu.
Do you know who wrote this book?	Est-ce que tu sais qui a écrit ce livre ?
It's up to you and me.	Cela dépend de toi et moi.
I just had a talk with your doctor.	Je viens d'avoir une conversation avec ton médecin.
I can't get the door to shut properly.	Je n'arrive pas à faire en sorte que la porte ferme correctement.
The cost of living in Tokyo is very high.	Le coût de la vie à Tokyo est très élevé.
Do you know who they are?	Savez-vous qui elles sont ?
You're cool.	T'es sympa.
You almost died.	Vous êtes presque mort.
I danced all night long.	J'ai dansé toute la nuit.
You could've been hurt.	Tu aurais pu être blessée.
Would you mind if I took a picture?	Cela te dérangerait-il si je prenais une photo ?
He may have already departed.	Il est peut-être déjà parti.
I am looking forward to hearing from you soon.	J'ai hâte d'avoir de tes nouvelles.
We need supplies.	Il nous faut des provisions.
No one can help me.	Personne ne peut m'aider.
I can't eat any more.	Je ne peux pas manger davantage.
The prisoners were set free.	Les prisonnières furent libérées.
I'm not convinced of that.	Je n'en suis pas convaincue.
What'll you be doing over the weekend?	Que vas-tu faire ce week-end ?
No one saw us.	Personne ne nous a vus.
I don't know much about your family.	Je ne sais pas grand-chose de ta famille.
I don't believe you anymore.	Je ne vous crois plus.
He was playing tennis all day.	Il jouait au tennis toute la journée.
You'll get there in time, so long as you don't miss the train.	Vous y parviendrez à temps, pour autant que vous ne manquiez pas le train.
I took him out for a walk.	Je l'ai sorti faire une promenade.
He hit his head against a rock.	Il se cogna la tête contre un rocher.
Everybody is relying on you.	Tout le monde compte sur toi.
Tom is a little nervous.	Tom est un peu nerveux.
I just cleaned this.	Je viens de nettoyer ceci.
I'm just stating the facts.	Je suis simplement en train de constater.
He lived a long life.	Il a vécu une longue vie.
You're my kind of gal.	T'es mon type de gonzesse.
Your effort will surely bear fruit.	Tes efforts porteront très certainement leurs fruits.
A problem shared is a problem halved.	Un problème partagé est réduit de moitié.
Do you want to use mine?	Voulez-vous utiliser le mien ?
It's like being a kid in a candy store.	C'est comme d'être un enfant dans un magasin de bonbons.
Are you sincere?	Êtes-vous sincère ?
Why do you permit it?	Pourquoi le tolérez-vous ?
Could I see you tonight?	Pourrais-je te voir ce soir ?
Why did I do that?	Pourquoi ai-je fait cela ?
I can't believe that you aren't at least willing to consider the possibility of other alternatives.	Je n'arrive pas à croire que vous ne soyez pas tout au moins disposée à envisager d'autres possibilités.
This is an order.	C'est un ordre.
The results were spectacular.	Les résultats ont été spectaculaires.
I have no idea.	Je n'ai aucune idée.
I felt responsible.	Je me suis sentie responsable.
It is amazing that you won the prize.	C'est génial que tu aies remporté le prix.
What'd the doctor say?	Que dirait le médecin ?
I was sorry.	Je fus désolée.
That's really sad.	C'est vraiment triste.
I'd like to spend less time at work and more time at home.	J'aimerais passer moins de temps au travail et davantage de temps à la maison.
The unrest lasted three days.	L'agitation a duré trois jours.
Hopefully, Tom won't be as crazy as the rest of his family when he grows up.	Heureusement, Tom ne sera pas aussi fou que le reste de sa famille quand il grandira.
Your dreams will come true.	Vos rêves deviendront réalité.
Is there space for one more person?	Y a-t-il de la place pour une personne de plus ?
I want you to go to your room and lock the door.	Je veux que tu ailles dans ta chambre et que tu en verrouilles la porte.
I have sore feet.	Mes pieds me font mal.
Do you know the reason?	Connaissez-vous la raison ?
The tide is turning against Tom.	Le vent tourne en défaveur de Tom.
Everyone was killed.	Tout le monde a été tué.
That's what terrifies me.	C'est ce qui me terrifie.
Will you lend me your CD player for an hour?	Peux-tu me prêter ton lecteur de CDs pour une heure ?
He lives just around the corner.	Il vit juste au coin.
You should ask Tom for advice.	Vous devriez demander conseil à Tom.
He was ashamed of his tears.	Il avait honte de ses larmes.
Don't shout at me. I can hear you all right.	Ne me crie pas dessus. Je t'entends très bien.
I was drinking tea all morning.	J'ai bu du thé pendant toute la matinée.
She is no better than a thief.	Elle ne vaut pas mieux qu'une voleuse.
What are you here for?	Pourquoi es-tu ici ?
I will work.	Je vais travailler.
He's too old for me.	Il est trop vieux pour moi.
I want to see for myself.	Je veux y regarder par moi-même.
We voted for the candidate.	Nous avons voté pour le candidat.
We're so proud of you!	Nous sommes tellement fières de vous !
Don't forget about me.	Ne m'oubliez pas.
That will be all for today.	Ce sera tout pour aujourd'hui.
He knew it all along.	Il le savait depuis le départ.
That's not quite true.	Ce n'est pas tout à fait vrai.
I like your shoes.	J'aime vos souliers.
The teacher supervising the playground became concerned when she saw a man talking to some of the children over the school fence.	L'institutrice chargée de surveiller la courre s'inquiéta lorsqu'elle vit un homme parler à des enfants par-dessus la grille de l'école.
Are you registered?	Es-tu inscrit ?
Do you like it?	Ça vous plaît ?
Most children love ice cream.	La plupart des enfants aiment les glaces.
He was distracted by the beautiful girl.	Il fut distrait par la belle fille.
Did you just hit Tom?	Est-ce que vous venez juste de taper Tom ?
We couldn't help but think that he was dead.	Nous ne pûmes nous empêcher de penser qu'il était mort.
I want you to fly to Boston tomorrow.	Je veux que tu voles vers Boston, demain.
That kiss was amazing.	Ce baiser était incroyable.
I will go abroad next year.	J'irais à l'étranger l'année prochaine.
Please call him up.	Téléphone-lui.
May I count on you to get me the job?	Puis-je compter sur vous pour m'avoir le poste ?
He didn't know what to do with the extra food.	Il ne sut pas quoi faire avec la nourriture excédentaire.
Why do you want to commit suicide?	Pourquoi veux-tu te suicider ?
He escaped from prison.	Il s'est évadé de prison.
That happened over a year ago.	C'est arrivé il y a plus d'un an.
I ate with my parents.	J'ai mangé avec mes parents.
Since he was tired, he went to bed.	Étant fatigué il est allé au lit.
Are we leaving?	Y allons-nous ?
I'm used to it.	J'y suis habitué.
He declined the offer and so did I.	Il refusa l'offre et moi aussi.
Time is more precious than anything else.	Le temps est la chose la plus précieuse.
You've got to hide.	Il faut que tu te caches.
Are you falling for me?	Es-tu en train de tomber amoureuse de moi ?
Get me out of here now.	Sors-moi de là maintenant !
He earns his living as a hotel boy.	Il gagne sa vie comme garçon d'hôtel.
I am forever in your debt.	Je suis pour toujours ton débiteur.
Half of the students are absent.	La moitié des étudiants sont absents.
We're going east.	Nous nous dirigeons vers l'est.
I'm studying French.	Je suis en train d'étudier le français.
They're cool.	Ils sont sympa.
We're the same.	Nous sommes pareilles.
That's exactly what I expect.	C'est exactement ce que j'escompte.
Mom remained in the car while Dad shopped.	Maman est restée dans la voiture pendant que papa faisait les courses.
The sisters hate each other.	Les sœurs se détestent les unes les autres.
He testified that no money changed hands at the meeting.	Il a témoigné qu'aucun argent n'a changé de mains à la réunion.
Don't repeat that.	Ne réïtérez pas ça !
How will you change this?	Comment changeras-tu ceci ?
I have the feeling you had something else in mind.	J'ai le sentiment que vous aviez autre chose en tête.
Stay right where you are.	Reste juste là où tu es.
If you heat ice, it melts.	Lorsqu'on chauffe de la glace, elle fond.
Tom is throwing stones at birds.	Tom jette des pierres aux oiseaux.
I used to play the guitar fairly well.	Je jouais plutôt bien de la guitare.
There was a drop in temperature after the rain.	Après la pluie, la température chuta.
We need an answer.	On a besoin d'une réponse.
This is the last train.	C'est le dernier train.
You can be anything you want.	Tu peux être tout ce que tu veux.
She's assertive.	Elle a de l'assurance.
Go with the flow.	Surfez sur la vague !
I know Tom isn't a racist.	Je sais que Tom n'est pas raciste.
Cutting a cake into equal pieces is rather difficult.	Partager un gâteau en parts égales est assez délicat.
Don't forget to call me.	N'oublie pas de m'appeler.
Don't forget to stir the stew.	N'oubliez pas de remuer le ragoût.
You should look that word up.	Tu devrais rechercher ce mot.
We ate an early lunch while we were at the mall.	Nous avons déjeuné tôt tandis que nous étions à la galerie.
My uncle said that he jogs every morning.	Mon oncle a dit qu'il fait du jogging chaque matin.
Let's take a look at the facts.	Jetons un coup d’œil sur les faits.
Would you like to switch seats?	Voudrais-tu que nous échangions nos sièges ?
This TV show is aimed at children.	Cette émission télé est destinée aux enfants.
Why is it such a big secret?	Pourquoi est-ce un si gros secret ?
What have you done with the books?	Qu'as-tu fait des livres ?
I worked with Tom.	Je travaillais avec Tom.
Tom opened a window.	Tom a ouvert une fenêtre.
It is the law.	C'est la loi.
It is not clear who wrote this letter.	L'identité de l'auteur de cette lettre n'est pas claire.
The conference was not a complete success.	La conférence n'a pas totalement été un succès.
You're productive.	Vous êtes productives.
The strike affected the nation's economy.	La grève a nui à l'économie nationale.
I am almost ready.	Je suis quasiment prête.
Her work is to wash the dishes.	Son travail consiste à laver la vaisselle.
Read what's on the label.	Lis ce qui figure sur l'étiquette !
This is how I made it.	C'est comme ça que je le fis.
Can it wait?	Cela peut-il attendre ?
She goes to the movies once a week.	Elle va au cinéma une fois par semaine.
Air is a mixture of various gases.	L'air est un mélange de différents gaz.
I'd say you're jealous.	Je dirais que vous êtes jalouse.
We're taking over.	Nous prenons l'ascendant.
Do you think it's worthwhile? I don't think so.	Vous croyez que ça en vaut la peine ? Je ne crois pas.
He locked himself in the bathroom.	Il s'est enfermé dans la salle de bain.
She gave me a present.	Elle me donna un cadeau.
I gave him advice, to which he paid no attention.	Je lui ai donné un conseil auquel il n'a pas prêté attention.
Look at that picture.	Regarde cette photo.
We came back to camp before dark.	Nous sommes revenus au camp avant la nuit.
That isn't what I'm looking for.	Ce n'est pas ce que je cherche.
French is Tom's native language.	Le français est la langue native de Tom.
He negotiated a free trade agreement with Canada.	Il a négocié un accord de libre-échange avec le Canada.
You'd better go in person.	Vous feriez mieux d'y aller en personne.
He found a nice apartment for Mary.	Il a trouvé un bel appartement pour Mary.
Where is the market?	Où est le marché ?
You can't let it get to you.	Tu ne peux pas laisser ça t'embêter.
Tom stepped forward.	Tom fit un pas en avant.
Did you enjoy yourself yesterday?	Vous êtes-vous bien amusées, hier ?
Tom said that he had been cleaning the house all day.	Tom a dit qu'il avait nettoyé la maison toute la journée.
It's not too deep.	Ce n'est pas trop profond.
That would be fine.	Ça serait très bien.
Are you saying my life is in danger?	Êtes-vous en train de dire que ma vie est en danger ?
I remember seeing you all somewhere.	Je me souviens vous avoir tous vus quelque part.
I'm terrible at chess.	Je suis mauvais aux échecs.
Tom drank a glass of water.	Tom a bu un verre d'eau.
Do not say such foolish things.	Ne dis pas de telles idioties.
I hope that I can do it.	J'espère pouvoir le faire.
I want a knife to cut the rope with.	Je veux un couteau pour couper la corde.
It's not good for my heart.	Ce n'est pas bon pour mon cœur.
How will I pay my debts now?	Comment payerai-je mes dettes, désormais ?
There were a lot of people at the concert.	Il y avait beaucoup de monde au concert.
It was very nice seeing you again.	C'était vraiment sympathique de te revoir.
I wonder if something has happened.	Je me demande si quelque chose est survenu.
How long have you been a doctor here?	Combien de temps as-tu été médecin ici ?
Run for it!	Taillez-vous !
The rooms in this hotel are pretty basic.	Les chambres dans cet hôtel sont assez spartiates.
I think you know that.	Je pense que vous savez cela.
I can't let you go.	Je ne peux pas vous laisser partir.
I remember seeing him.	Je me souviens l'avoir vu.
Why are people afraid of you?	Pourquoi les gens ont-ils peur de vous ?
That was the first time I had ever driven a car.	C'était la première fois que j'avais conduit une voiture.
We need to cut costs.	Nous devons sabrer dans les coûts.
There were no survivors.	Il n'y eut pas de survivants.
I'm not exactly sure.	Je n'en suis pas tout à fait sûre.
Have a cookie.	Prends un biscuit !
Tom isn't joking.	Tom ne blague pas.
I begin this afternoon.	Je commence cette après-midi.
The tires are very sticky.	Les pneus sont très adhérents.
Who sent you?	Qui vous a envoyé ?
I can't believe I'm here again.	Je n'arrive pas à croire que je sois de nouveau là.
She has no figure.	Elle est dépourvue de silhouette.
His car was stuck in knee-deep snow.	Sa voiture était immobilisée dans une neige profonde.
We will be together forever.	Nous serons ensemble pour toujours.
Hold on a minute.	Attends voir !
You're very wise.	Tu es fort avisée.
He knows everything.	Il est au courant.
Will I have a scar?	Aurai-je une cicatrice ?
What's the name of that fat girl you used to date in high school?	Quel est le nom de cette grosse fille avec laquelle tu es sorti au lycée ?
That was well worth the trouble.	Cela en valait bien la peine.
I love being a teacher.	J'adore être enseignant.
Come and help us.	Venez nous aider.
You must study your whole life.	On doit étudier sa vie durant.
It was only a dream.	Ça n'a été qu'un rêve.
I thought we had found the perfect hiding place, but the police found us.	Je pensais que nous avions trouvé la cachette parfaite mais la police nous a trouvées.
Tom has begun writing a new book.	Tom a commencé à écrire un nouveau livre.
I felt awful.	Je me suis senti affreusement mal.
I really like him.	Je l'apprécie vraiment.
I've never seen anything like this.	Jamais je n'ai vu quoi que ce soit de tel.
I cooked supper last night.	J'ai préparé le dîner hier soir.
Tom wants Mary's approval.	Tom veut l'approbation de Mary.
It's pretty incredible.	C'est assez incroyable.
They could still be here.	Ils pourraient être toujours ici.
If you'd asked me, I'd have told you.	Si tu m'avais demandé, je te l'aurais dit.
I'm glad you're early.	Je suis content que tu sois en avance.
Let's ask the teacher.	Demandons à l'instituteur.
I thought Tom was at school.	Je pensais que Tom était à l'école.
Do you think this is some kind of game?	Pensez-vous qu'il s'agisse d'un genre de jeu ?
What do you think of his suggestion?	Que pensez-vous de sa suggestion ?
We are having trouble with our new neighbor.	Nous avons des problèmes avec notre nouveau voisin.
In bad weather, one can easily catch a cold.	On peut facilement s'enrhumer par mauvais temps.
I take a bath every day.	Je me baigne tous les jours.
I'm not allowed to help you.	Je ne suis pas autorisé à vous aider.
Are you talking to yourself again?	Converses-tu encore avec toi-même ?
We are changing our clothes.	Nous changeons de vêtements.
Somebody's made a mistake.	Quelqu'un a commis une erreur.
I'll put you out of your misery.	Je vais mettre fin à ton supplice.
We were all on the bus.	Nous étions toutes dans le bus.
I went through a lot of trouble.	J'ai été confronté à divers problèmes.
He is not honest at all.	Il n'est pas honnête du tout.
It's good for us to eat vegetables every day.	Il est bon pour nous de manger des légumes tous les jours.
A new room was assigned to me.	Une nouvelle salle m'a été attribuée.
There are few men who don't know that.	Il y a peu d'hommes qui ne savent pas ça.
I don't want you to overexert yourself.	Je ne veux pas que vous vous sur-entraîniez.
Guys are stupid.	Les mecs sont stupides.
We have precious little time.	On a très peu de temps.
Night is when most people sleep.	C'est la nuit que la plupart des gens dorment.
I don't know where I'm going.	J'ignore où je me rends.
The king's son was kidnapped.	Le Prince a été enlevé.
Ask him his name.	Demande-lui son nom.
I'm calling from my cell phone.	J'appelle de mon téléphone cellulaire.
Keep the child away from the pond.	Tiens le gosse à l'écart de l'étang !
The little boy accidentally broke the glass.	Le petit garçon a cassé le verre par accident.
I'd like to talk to you about what happened.	J'aimerais m'entretenir avec vous de ce qui a eu lieu.
He got off the train.	Il est descendu du train.
You don't have to come tomorrow.	Vous n'avez pas besoin de venir demain.
I wanted you to understand what you're up against.	Je voulais que tu comprennes ce que tu affrontes.
I never told you to quit.	Je ne vous ai jamais dit d'abandonner.
We stayed at a nice hotel.	Nous avons séjourné dans un bel hôtel.
Should I fill in this form now?	Dois-je remplir ce formulaire maintenant ?
I haven't had the honor of meeting him.	Je n'ai pas eu l'honneur de le rencontrer.
Are you seriously thinking about getting a divorce?	Penses-tu sérieusement à divorcer ?
The law is the law.	La loi est la loi.
Be there tonight.	Sois là cette nuit.
Did you wait for Tom?	As-tu attendu Tom ?
There were a lot of young couples in the park.	Il y avait, dans le parc, de nombreux jeunes couples.
Do you enjoy living dangerously?	Tu aimes vivre dangereusement ?
Are you just going to stand there all day?	Allez-vous juste rester planté là toute la journée ?
I like picnics.	J'apprécie les pique-niques.
Don't be late for school again.	Ne sois pas encore en retard à l'école.
What did you just say?	Que venez-vous de dire ?
I'm sure we can work this out.	Je suis sûr que nous pouvons arranger ça.
Keep your room as neat as you can.	Tenez votre chambre aussi propre que vous pouvez.
There's a rumor going around that you two are dating.	Il y a une rumeur qui circule selon laquelle vous sortez ensemble tous les deux.
She's been severely traumatized by bullying at school.	Elle a été sévèrement traumatisée par le harcèlement à l'école.
If it gets boring, I'll go home.	Si ça devient ennuyeux, j'irai chez moi.
You don't look like a millionaire.	Vous n'avez pas l'air d'une millionnaire.
The mafia boss was killed in a hail of machine gun fire.	Le parrain de la maffia fut tué par une pluie de tirs d'arme automatique.
Is everybody having a good time?	Tout le monde s'amuse-t-il ?
I just don't want you to get upset.	Je ne veux juste pas que tu sois contrariée.
She couldn't convince him to buy her a new car.	Elle n'a pas pu le convaincre de lui acheter une nouvelle voiture.
Let me have a try.	Laisse-moi essayer.
I do have a plan.	J'ai vraiment un plan.
No one was alive.	Personne n'était vivant.
It won't be that hard.	Ce ne sera pas si dur.
I just want to be sure.	Je veux tout simplement en être certain.
We know it works.	Nous savons que cela fonctionne.
He left a while ago.	Il est parti il y a déjà un moment.
You won't be interested.	Tu ne seras pas intéressé.
The boy caught a large fish.	Le garçon attrapa un grand poisson.
His appearance deceived me.	J'ai été abusée par son apparence.
You look smart.	Tu as l'air intelligente.
He kept on singing.	Il continua à chanter.
I would like some envelopes.	Je voudrais quelques enveloppes.
It may rain this afternoon.	Il se peut qu'il pleuve cet après-midi.
She turned her back to me.	Elle me tourna le dos.
I'll handle it.	Je m'en débrouillerai.
I wish I had a roommate to hang out with.	J'aimerais avoir un compagnon de chambrée pour passer le temps avec lui.
I was caught in a shower on my way home.	J'ai été surpris par une averse sur le chemin du retour à la maison.
I know Tom is smart.	Je sais que Tom est intelligent.
How old are you?	Quel âge as-tu ?
I've got a plan.	Je dispose d'un plan.
I know that I can count on you.	Je sais que je peux compter sur vous.
He's thrilled with his new job.	Il est enthousiasmé par son nouveau travail.
I asked Tom for advice.	J'ai demandé conseil à Tom.
Tom is worried about his children.	Tom s'inquiète pour ses enfants.
I don't like going out by myself at night.	Je n'aime pas sortir seule le soir.
You could go back to Boston if you wanted to.	Tu pouvais retourner à Boston si tu le voulais.
"Everything accomplished starts with the dream of it," is a saying we all know to be true.	« Tout ce qui est accompli commence par sa projection » est un dicton dont nous connaissons tous la vérité.
I made that one.	J'ai fait celle-là.
I have to write a letter. Do you have some paper?	Je dois écrire une lettre. As-tu du papier ?
You were late for work.	Tu étais en retard au travail.
I am a Muslim.	Je suis Musulman.
Do I know him?	Je le connais ?
Remove your coat and empty your pockets.	Ôtez votre manteau et videz vos poches !
I'm not quite done here.	Je n'en ai pas tout à fait terminé ici.
Thanks for your quick answer.	Merci de ta prompte réponse.
That was really nice.	C'était vraiment sympa.
I am afraid he will make a mistake.	Je crains qu'il commette une erreur.
I have to do it myself.	Il me faut le faire moi-même.
I plucked a daisy for her.	J'ai cueilli une pâquerette à son intention.
He could not hold back his tears.	Il n'a pas pu retenir ses larmes.
I would rather stay home than go out.	J'aurais dû rester à la maison plutôt que de sortir.
I'm so sick of this.	J'en ai tellement marre.
You're stalling.	Tu temporises.
Nothing is the matter with me.	Je n'ai rien.
You can get dressed now.	Vous pouvez vous habiller, maintenant.
You're in luck.	Vous êtes veinards.
I have bad news for you.	J'ai de mauvaises nouvelles pour toi.
I've never voted.	Je n’ai jamais voté.
She made him a new suit.	Elle lui a confectionné un nouveau costume.
Sit down, please.	Asseyez-vous, s'il vous plaît.
The apple fell from the tree.	La pomme tomba de l'arbre.
She seems rich.	Elle semble riche.
You are very brave.	Vous êtes très courageux.
I always have a look at the newspaper before breakfast.	Je jette toujours un œil au journal avant le petit-déjeuner.
This is the house where I lived when I was a child.	C'est la maison où je vivais quand j'étais petit.
That's how most people do it.	C'est la manière dont la plupart des gens le font.
I want to know everything you know.	Je veux savoir tout ce que vous savez.
The cat is wet.	Le chat est mouillé.
I didn't even notice you.	Je ne vous ai même pas remarquées.
I can't take that chance.	Je ne peux pas prendre ce risque.
Can you handle it?	Sais-tu y faire ?
Have you seen Tom recently?	Avez-vous vu Tom récemment ?
Meet me at the hotel bar.	On se retrouve au bar de l'hôtel !
Do you want me to walk you home?	Voulez-vous que je vous accompagne chez vous ?
They each received a present.	Ils reçurent tous trois un présent.
How many years has it been since I last saw you?	Depuis combien d'années ne vous ai-je pas vue ?
He is a typical Japanese.	C'est un Japonais typique.
While swimming in the pool, she lost her locker key.	Elle a perdu la clé de son casier pendant qu'elle nageait dans la piscine.
This is an interesting book to read.	Il est intéressant de lire ce livre.
I could see nothing but fog.	Je ne pouvais voir que du brouillard.
We appreciate your understanding.	Nous vous sommes reconnaissants pour votre compréhension.
I'm definitely impressed.	Je suis très impressionnée.
We're worried about Grandma and Grandpa.	Nous nous faisons du souci pour grand-papa et grand-maman.
I really missed you.	Tu m'as vraiment manqué.
She called him.	Elle l'appela.
There is a fence around the house.	Il y a une clôture autour de la maison.
This isn't what I asked for.	Ce n'est pas ce que j'ai demandé.
Add a little milk.	Ajoutez un peu de lait.
They forgot to lock the door.	Ils oublièrent de verrouiller la porte.
I want to be careful.	Je veux être prudent.
You're not really a millionaire, are you?	Tu n'es pas vraiment millionnaire, si ?
After I finished my homework, I watched baseball on TV.	Après avoir fini mes devoirs, j'ai regardé un match de base-ball à la télévision.
He fell for it hook, line, and sinker.	Il a tout avalé.
I figured you should know.	Je me suis figuré que vous devriez le savoir.
I'm concentrating.	Je suis en train de me concentrer.
He will be delighted to see you.	Il sera ravi de te voir.
Tom followed me to the garage.	Tom m'a suivie au garage.
The engine would not start.	Le moteur ne voulait pas démarrer.
I moved here yesterday.	J'ai emménagé ici hier.
If you bite me, I'll bite back.	Si tu me mords, je te mordrai en retour.
I'm lucky to have you as a friend.	Je suis chanceux de vous avoir pour ami.
The value of the coins depended on the weight of the metal used.	La valeur des pièces de monnaie dépendaient du poids du métal utilisé.
She missed him a lot.	Il lui manquait beaucoup.
Everybody knows who you are.	Tout le monde sait qui tu es.
Is my laundry ready?	Mon linge est-il prêt ?
Do you mind my making a suggestion?	Cela vous dérange-t-il que je fasse une suggestion ?
I'm pleased with my new jacket.	Je suis content de ma nouvelle veste.
He offered ten dollars for our old radio.	Il nous offrit dix dollars en échange de notre vieille radio.
I sat down next to him.	Je me suis assise auprès de lui.
Pump up the tire.	Gonflez le pneu !
It's not your style.	Ce n'est pas votre style.
Could somebody get me a spoon?	Quelqu'un pourrait-il aller me chercher une cuillère ?
Tom disagreed.	Tom était en désaccord.
Our teacher is a real idiot.	Notre professeur est un parfait idiot.
I got off lightly.	Je m'en suis tirée à bon compte.
This is the best party I've been to all year.	C’est la meilleure fête à laquelle je suis allée de toute l’année.
About how many English words do you know?	Environ combien de mots anglais connais-tu ?
They are five in all.	Ils sont cinq en tout.
I'm fairly certain that's what's going to happen.	Je suis assez certain que c'est qui va se produire.
I forgot to tell you my phone number.	J'ai oublié de vous indiquer mon numéro de téléphone.
I didn't run away from home.	Je ne me suis pas enfuie de chez moi.
I'll definitely vote for Tom.	Je vais certainement voter pour Tom.
I think it's worth the risk.	Je pense que le jeu en vaut la chandelle.
Grab the end of this rope.	Attrape le bout de cette corde !
I appreciate what he did for me.	J'estime ce qu'il a fait pour moi.
I'll be direct.	Je serai directe.
This isn't good for Tom.	Ce n'est pas bon pour Tom.
I left earlier than my sister.	Je suis parti plus tôt que ma sœur.
What is the book about?	De quoi parle ce livre ?
They say amniotic fluid has roughly the same composition as sea water.	On dit que le liquide amniotique est à peu près de la même composition que l'eau de mer.
He's young and single.	Il est jeune et célibataire.
The night is still young.	La nuit ne fait que commencer.
Tom has written several books.	Tom a écrit plusieurs livres.
Who wants you to be the boss?	Qui veut que tu sois la patronne ?
They talked about it on the telephone.	Ils en ont parlé au téléphone
Is that why you're upset?	Est-ce pour cela que vous êtes fâché ?
He is walking very slowly.	Il marche très lentement.
Somebody told me that I shouldn't trust you.	Quelqu'un m'a dit que je ne devrais pas me fier à vous.
I thought it best for him to say nothing about the matter.	J'ai pensé qu'il était mieux pour lui de ne rien dire à ce sujet.
I wasn't conscious of anyone watching me.	Je n'étais pas conscient que quiconque me regardait.
It is not because I hate him, but because I love him.	Ce n'est pas parce que je le hais mais parce que je l'aime.
That was promising.	C'était prometteur.
My dad is the best dad in the universe.	Mon papa est le meilleur papa de l'univers.
That's the problem with doing things your way.	C'est le problème de faire les choses à ta manière.
I was offended.	J'ai été offensé.
Let me tell you my side of the story.	Laisse-moi te donner ma version de l'histoire.
I think Tom did a really nice job.	Je pense que Tom a fait du très bon travail.
I know whether or not he is an enemy.	Je sais si c'est un ennemi ou pas.
I don't think Tom wants to see me.	Je ne pense pas que Tom veuille me voir.
I was born in 1979.	Je suis né en 1979.
We're not happy.	Nous ne sommes pas heureuses.
I don't know what you're looking for.	J'ignore ce que vous cherchez.
We all have our secrets.	Nous avons tous nos secrets.
He plays baseball every day.	Il joue au baseball tous les jours.
I finished my lunch quickly.	J'ai rapidement terminé mon déjeuner.
That doesn't sound good.	Ça ne semble pas bon.
I look on you as my best friend.	Je te considère comme mon meilleur ami.
Nothing out of the ordinary happened.	Rien d'extraordinaire n'a eu lieu.
I'm baffled.	Je suis perplexe.
We're careful.	Nous sommes prudents.
I know what they are thinking.	Je sais ce qu'ils sont en train de penser.
Don't drink the tap water.	Ne buvez pas l'eau du robinet.
He's married.	Il est marié.
I don't care if you go or not. I'm going anyway.	Je me fiche que tu y ailles ou pas. J'y vais de toutes façons.
We're still not sure.	Nous ne sommes pas encore sûres.
It is crazy of you to put your life at risk.	C'est insensé de ta part de mettre ta vie en jeu.
The lake supplies the city with water.	Le lac fournit la ville en eau.
It seems warm outside.	Il a l'air de faire bon dehors.
I want to keep one.	Je veux en garder un.
She demanded to see the manager.	Elle exigea de voir la gérante.
Wouldn't you rather spend your time doing something you enjoy?	Ne voudrais-tu pas plutôt consacrer ton temps à faire quelque chose qui te plaît ?
I'll come with you.	Je viendrai avec vous.
I'll remember you forever.	Je me souviendrai de vous pour toujours.
We started a band because we were bored.	On a démarré un groupe parce qu'on se faisait chier.
I can't believe we're talking about this.	Je n'arrive pas à croire que nous parlions de ça.
The radio is broken.	La radio est cassée.
I can't tell you who we are.	Je ne peux pas te dire qui nous sommes.
The table is green.	La table est verte.
Tom borrowed my car.	Tom a emprunté ma voiture.
Tom's different.	Tom est différent.
My mother gets up early every morning.	Ma mère se lève tôt chaque matin.
Tom bought a nice house in Boston.	Tom a acheté une jolie maison à Boston.
Do you want to go to a soccer game?	Voulez-vous aller à un match de football ?
I heard you whistling. You must be happy.	Je t'ai entendue siffler. Tu dois être heureuse.
I advised him to come back at once.	Je lui ai conseillé de revenir sans tarder.
I read your letter to my family.	J'ai lu ta lettre à ma famille.
You're very rude.	Tu es fort grossier.
The road is too narrow for cars.	La route est trop étroite pour les voitures.
The food is terrible.	La nourriture est infecte.
The sun is beating down and there's no shade in sight.	Le soleil tape et il n'y a pas d'ombre en vue.
If the phone rings again, I will ignore it.	Si le téléphone sonne encore, je n'y répondrais pas.
I appreciate all you've done.	Je suis reconnaissante pour tout ce que vous avez fait.
This is the man that I see every day on the train.	C'est l'homme que je vois tous les jours dans le train.
I was thinking about getting married.	J'étais en train de penser à me marier.
Is this normal?	Est-ce normal ?
I don't think any of us should go.	Je ne pense pas qu'aucun d'entre nous ne devrait y aller.
I expected that he would come.	Je me doutais qu'il viendrait.
Are you seriously thinking about buying that old car?	Penses-tu sérieusement à acheter cette chignole ?
Do you know what this is called?	Sais-tu comment ceci s'appelle ?
The doctor told Tom to stop eating dog food.	Le médecin a demandé à Tom d'arrêter de manger de la nourriture pour chien.
She put the key in her bag.	Elle mit la clé dans son sac.
Don't use his real name.	N'utilisez pas son vrai nom.
That's not the only problem.	Ce n'est pas l'unique problème.
Don't worry about your dog. I'll take care of him.	Ne t'en fais pas pour ton chien. Je m'occuperai de lui.
I'm gullible.	Je suis crédule.
He OD'd on cocaine.	Il a fait une overdose de cocaïne.
Strawberries are made into jam.	On fait de la confiture avec les fraises.
Do you wash your hands before meals?	Te laves-tu les mains avant les repas ?
The door must not be left open.	Il ne faut pas laisser la porte ouverte.
I love you more and more every day.	Je t'aime de plus en plus chaque jour.
I'm off-duty.	Je ne suis pas en service.
We already have three events booked for next week.	Nous avons déjà trois événements réservés pour la semaine prochaine.
Is there a difference?	Y a-t-il une différence ?
I thought you'd gone home.	Je pensais que vous seriez rentrés chez vous.
Should I go?	Devrais-je y aller ?
We know you're not stupid.	Nous savons que vous n'êtes pas stupides.
How tall is he?	Quelle est sa taille ?
He lost sight of his friend in the crowd.	Il a perdu son ami de vue dans la foule.
He had led the Republican Party with great success.	Il avait dirigé la Parti Républicain avec beaucoup de succès.
Don't tell my girlfriend.	Ne dites rien à ma petite copine !
You didn't need to hurry. You got here too early anyway.	Tu n’avais pas besoin de te dépêcher. Tu es arrivé ici trop tôt de toute façon.
He never asked me.	Il ne me l'a jamais demandé.
How long will this rain go on?	Combien de temps cette pluie va-t-elle durer ?
She is firmly determined to own a store of her own.	Elle est fermement déterminée à posséder son propre magasin.
Tom has his father's eyes.	Tom a les yeux de son père.
What has brought you here?	Qu'est-ce qui t'a amené ici ?
If he really doesn't want to go, he shouldn't have to.	S'il ne veut vraiment pas y aller, il ne devrait pas y être obligé.
Yeah, you could be right.	Ouais, tu pourrais avoir raison.
You need to save the princess.	Il faut que vous sauviez la princesse.
I don't think I have what it takes to be a teacher.	Je ne pense pas avoir la carrure d’une enseignante.
I will go if you go.	J'irai si vous y allez.
You get out only what you put in.	On n'en retire que ce qu'on y a mis.
I told her to quickly finish the report.	Je lui ai dit de finir rapidement son rapport.
He missed the train by one minute.	Il a manqué le train d'une minute.
He is a great scientist.	C'est un grand scientifique.
Don't come near me. I have a cold.	Ne m'approchez pas. J'ai attrapé un rhume.
I never thought I'd see your face again.	Je n'ai jamais pensé que je reverrais ton visage.
This will do for a chair.	Ceci nous servira de chaise.
Let me repair it.	Laissez-moi le réparer.
Was that a coincidence?	Était-ce une coïncidence ?
Don't give it to him. Give it to me.	Ne le lui donne pas. Donne-le-moi.
I just want to check something.	Je veux vérifier quelque chose, un point c'est tout.
Do you like apples?	Est-ce que tu aimes les pommes ?
Where did you get that scar?	Où vous êtes-vous fait cette cicatrice ?
Tom doesn't read much anymore.	Tom ne lit plus beaucoup.
She didn't show up.	Elle n'est pas apparue.
You came in late.	Vous êtes arrivé en retard.
Do you feel lucky?	Vous sentez-vous en veine ?
Please throw me the ball.	Lance-moi la balle, s'il te plaît.
I want to see this.	Je veux voir ceci.
That's what we all want.	C'est ce que nous voulons tous.
I love swimming.	J'adore nager.
Taxis are expensive.	Les taxis sont chers.
You must steer clear of that gang.	Tu dois te tenir à l'écart de cette bande.
You're very lonely.	Tu es très solitaire.
Have you sold it yet?	L'as-tu déjà vendu ?
I know you're not coming to my party, but I wish you were.	Je sais que vous ne venez pas à ma fête mais j'aimerais que vous y veniez.
Can you tell me what this is?	Peux-tu me dire de quoi il retourne ?
I have an appointment I don't want to be late for.	J'ai un rendez-vous auquel je ne veux pas être en retard.
Go warm up.	Va t'échauffer !
Luckily, Tom had some money I could borrow.	Heureusement, Tom avait de l'argent que j'ai pu emprunter.
Beethoven wrote nine symphonies.	Beethoven a écrit neuf symphonies.
Come in already.	Entrez, déjà !
You want to leave here, don't you?	Tu veux partir d'ici, n'est-ce pas ?
That's your choice.	C’est ton choix.
It's a shortcut.	C'est un raccourci.
Tom and Mary have recently moved to Boston.	Tom et Mary ont récemment déménagé à Boston.
I don't care as long as you are happy.	Je m'en fous, du moment que tu es heureux.
That's the word.	C'est le mot.
It seems that there will be a storm soon.	Il semble qu'il y aura bientôt une tempête.
I hope they're friendly.	J'espère qu'elles sont amicales.
He had to part with his house.	Il a du se séparer de sa maison.
I think Tom could learn a lot from you.	Je pense que Tom pourrait beaucoup apprendre de toi.
I can't believe your mom let you go.	Je n'arrive pas à croire que votre mère vous aie laissé partir.
I love being alone.	J'adore me trouver seul.
When did he get back?	Quand est-il revenu ?
You passed the test.	Vous avez réussi l'examen.
I don't know why he's crying.	J'ignore pourquoi il pleure.
I value our friendship more than anything.	J'accorde davantage de valeur à notre amitié qu'à quoi que ce soit d'autre.
What is the name of that bird?	Comment s'appelle cet oiseau ?
You can't just come here without an appointment.	Vous ne pouvez pas simplement venir ici sans rendez-vous.
I don't like the way he looks at you.	Je n'aime pas la façon qu'il a de te regarder.
He did his best only to fail again.	Il a fait de son mieux mais il a encore perdu.
As soon as it gets dark, the fireworks will start.	Dès qu'il fera nuit, les feux d'artifice commenceront.
You are no longer welcome here.	Tu n'es plus la bienvenue ici.
That has nothing to do with it.	Ça n'a rien à faire avec ça.
We grew up together.	Nous avons grandi ensemble.
Tom has been up all night.	Tom est resté éveillé toute la nuit.
I love your sweater.	J'adore votre chandail.
I'm sure that I'll miss her a lot.	Je suis sûr qu'elle va beaucoup me manquer.
I don't compromise.	Je ne fais pas de compromis.
The imposter was caught.	L'imposteur a été capturé.
The boy made a paper plane.	Le garçon a confectionné un avion de papier.
We caught the thief.	Nous avons attrapé le voleur.
He drives me crazy.	Il me rend fou.
You've got everything you need.	Tu as tout ce dont tu as besoin.
She is exceedingly sensitive to the cold.	Elle est extrêmement sensible au froid.
I'm sorry for calling so late. I just wanted to hear your voice.	Je suis désolée d'appeler si tard. Je voulais juste entendre votre voix.
It is necessary for you to go and encourage the girl.	Il faut que tu ailles encourager la fille.
You look busy.	Vous avez l'air occupée.
They let me go.	Ils m'ont laissé partir.
He lost his way in the snow.	Il a perdu son chemin dans la neige.
The lovers exchanged numerous letters.	Les amants ont échangé de nombreuses lettres.
The meeting is scheduled for 10 a.m.	La réunion est prévue pour 10h00.
Why would anybody want to kill you?	Pourquoi quiconque voudrait te tuer ?
If I had wanted your opinion, I would have asked for it.	Si j'avais voulu votre opinion, je vous l'aurais demandée.
Do you want me to come cook you something?	Voulez-vous que je vienne vous cuisiner quelque chose ?
Have I convinced you?	Es-tu convaincu ?
I'm waiting for your assistance.	J'attends ton aide.
They took a big risk.	Ils ont pris un gros risque.
Tom didn't give me what I needed.	Tom ne m'a pas donné ce dont j'avais besoin.
I'll be with you in a sec.	Je serai avec toi dans une seconde.
With all your money, you should be able to buy just about anything you want.	Avec tout ton argent, tu devrais pouvoir te payer à peu près tout ce que tu veux.
How did you get into Harvard?	Comment es-tu entré à Harvard ?
Tom stood in line for an hour.	Tom a fait la queue pendant une heure.
This old coat has had it.	Ce vieux manteau a eu son temps.
Let's talk about Australia.	Parlons de l'Australie.
Was her story true?	Était-elle vraie son histoire ?
I wasn't serious.	Je n'étais pas sérieuse.
Mine is totally different.	La mienne est totalement différente.
I caught him stealing pears in the orchard.	Je l'ai trouvé en train de voler des poires dans le verger.
I'll be OK as long as I stay awake, won't I?	Ça ira tant que je reste debout, non ?
Our allies are weak.	Nos alliées sont faibles.
Please be quiet, everybody.	Un peu de calme, s'il vous plait.
Do I curse too much?	Est-ce que je jure trop ?
He's got a boy-next-door look about him.	Il a un air de garçon d'à coté.
At last, we got to the lake.	Enfin, nous parvînmes au lac.
We made friends with them.	Nous avons sympathisé avec eux.
She claims that she knows nothing about him, but I don't believe her.	Elle prétend qu'elle ne sait rien de lui mais je ne la crois pas.
I saw the way Tom was looking at you.	J'ai vu la façon dont Tom te regardait.
We're in the process of remodelling our kitchen.	Nous sommes en train de réaménager notre cuisine.
It's not the first time.	Ce n'est pas la première fois.
The cloth was dyed bright red.	Le tissu était teinté d'un rouge éclatant.
He's insecure.	Il est peu sûr de lui.
I'm done with my chores.	J'en ai fini avec mes corvées.
What would I do without you?	Que ferais-je sans toi ?
What a drag!	Quel boulet !
The telephone rang several times.	Le téléphone a sonné plusieurs fois.
I want to do something for Tom.	Je veux faire quelque chose pour Tom.
I'm not saying that you're not beautiful.	Je ne dis pas que vous n'êtes pas belle.
She grew up in Australia.	Elle a grandi en Australie.
You made the same mistake.	Vous avez commis la même erreur.
I'll try to keep it short.	J'essayerai de faire court.
Exams are right after summer vacation.	Les examens se tiennent juste après les vacances d'été.
Let go of my arm!	Lâche mon bras !
He is not the sort of man who counts on others for help.	Il n'est pas le genre d'homme qui compte sur les autres.
Tom had expected something quite different.	Tom s'était attendu à quelque chose de plutôt différent.
Why didn't you believe me?	Pourquoi ne m'as-tu pas cru ?
I was injured while I was skiing.	Je fus blessé en skiant.
I will sue you.	Je vous poursuivrai en justice.
I'll handle this.	Je m'en chargerai.
Did you find anything?	Avez-vous trouvé quoi que ce soit ?
I'm not a criminal.	Je ne suis pas une criminelle.
I'd like your permission to use it.	J'aimerais ta permission pour l'utiliser.
No one in his class can run faster than he does.	Personne de sa classe n'est plus rapide que lui.
I made a list.	Je fis une liste.
I thought it was illegal to park here.	Je pensais qu'il était illégal de se garer ici.
I had to go to America.	Je dus me rendre en Amérique.
My nose is bleeding.	Mon nez saigne.
Tom has never had much money.	Tom n'a jamais eu beaucoup d'argent.
Where is the south terminal?	Où est le terminal sud ?
What're you all dressed up for?	Pour quelle occasion vous êtes-vous apprêtées ?
"May I join you?" "Why not?"	"Je peux peut-être me joindre à vous ?" "Pourquoi pas ?"
Is this your first trip abroad?	Est-ce votre premier voyage à l'étranger ?
Don't complicate the problem by raising new issues.	Ne complique pas le problème en soulevant de nouveaux points.
I like to laugh.	J'aime rire.
She was buried in her hometown.	Elle fut enterrée dans sa ville natale.
I can't make promises.	Je ne peux faire de promesses.
He sat next to her.	Il s'est assis à son côté.
He came across this old coin in an antique shop.	Il tomba par hasard sur cette vieille pièce dans un magasin d'antiquités.
We have a lot to learn from other cultures.	Nous avons beaucoup à apprendre des autres cultures.
I cannot do without this dictionary.	Je ne peux pas me passer de ce dictionnaire.
The addict died from a drug overdose.	Le drogué est mort d'une surdose.
Can I buy you another beer?	Puis-je vous offrir une autre bière ?
She can't be over thirty.	Elle ne peut avoir plus de 30 ans.
At least they listened to me.	Au moins, ils m'ont écoutée.
Jobs are hard to come by with so many people out of work.	Les emplois sont difficiles à trouver avec tant de gens au chômage.
The boy is afraid of the dark.	Le garçon a peur du noir.
Business expenses are tax-deductible.	Les dépenses d'affaires sont déductibles des impôts.
I haven't heard from Tom in a year.	Cela fait un an que je n'ai pas eu de nouvelles de Tom.
He didn't protest.	Il n'a pas protesté.
We should hang out.	On devrait aller traîner.
I don't owe him anything.	Je ne lui dois rien.
They want you to resign.	Ils veulent que vous démissionniez.
I read the entire book.	J'ai lu le livre jusqu'à la fin.
Do you like mine?	Aimez-vous les miennes ?
I'll wait until you finish the work.	Je vais attendre que vous finissiez votre travail.
Just do your job.	Fais simplement ton travail !
He pushed me gently.	Il m'a poussé avec douceur.
We all work.	Nous travaillons toutes.
They're against animal abuse.	Ils militent contre les violences aux animaux.
Dad painted the walls white.	Mon père a peint les murs en blanc.
Don't act like a know-it-all.	N'agissez pas en Monsieur Je-sais-tout !
I can't imagine a future with no electricity.	Je ne peux pas imaginer un futur sans électricité.
It'll work now.	Ça fonctionnera dorénavant.
You're punctual.	Tu es ponctuelle.
Do you think that you can put your idea into practice?	Pensez-vous pouvoir mettre votre idée en pratique ?
I only have one condition.	Je n'ai qu'une condition.
I first met him three years ago.	Je l'ai rencontré pour la première fois il y a trois ans.
Are you going to a movie?	Allez-vous voir un film ?
I could've objected, but I didn't.	J'aurais pu contester, mais je ne l'ai pas fait.
She has no one to turn to.	Elle n'a personne vers qui se tourner.
Please open your bag.	S'il vous plait, ouvrez votre sac.
With great power comes great responsibility.	Avec un grand pouvoir viennent de grandes responsabilités.
Why do I have to do this by myself?	Pourquoi dois-je le faire tout seul ?
A nuclear war will bring about the destruction of mankind.	Une guerre nucléaire causera l'anéantissement de l'humanité.
Don't be so childish.	Ne soyez pas si puériles.
Pretend you're me.	Fais semblant d'être moi.
Am I in trouble financially?	Ai-je des problèmes financiers ?
What's your favorite kind of fish?	Quel genre de poisson est votre préféré ?
Doesn't that car look familiar?	Cette voiture ne semble-t-elle pas familière ?
He wants to sell his old car to a man in Kobe.	Il veut vendre sa vieille voiture à un homme à Kobe.
Do you miss it?	Ça te manque ?
Anybody can participate.	N'importe qui peut participer.
A pick is a long handled tool used for breaking up hard ground surfaces.	Un pic est un outil à long manche utilisé pour entamer les surfaces de sol dur.
He wants to live closer to nature.	Il veut vivre plus près de la nature.
I feel strongly about this.	C'est une question qui me tient très à cœur.
We must speak.	Il nous faut nous parler.
He doesn't like eggs.	Il n'aime pas les œufs.
She sued him.	Elle l'a poursuivi en justice.
I don't eat out very often.	Je ne mange pas très souvent dehors.
Nothing could sway his conviction.	Rien ne pouvait changer ses convictions.
We need your assistance.	Nous avons besoin de ton aide.
Is that what you were talking about last night?	Est-ce là ce dont vous discutiez hier soir ?
Did you enjoy your holiday?	Vous êtes-vous bien amusés pendant vos vacances ?
The troops had plenty of arms.	Les troupes avaient plein d'armes.
How often do you see him?	Vous le voyez tous les combien ?
Tell me what I did wrong.	Dis-moi ce que j'ai fait de travers !
I didn't have to go.	Je ne devais pas y aller.
It would cost twice as much as that.	Ça coûterait deux fois plus que ça.
I thought you were a friend.	Je pensais que tu étais un ami.
I hate hypocrites.	J'ai les hypocrites en horreur.
I'm sorry, I didn't recognize you.	Je suis désolé, je ne vous ai pas reconnu.
Don't tell me you're tired already.	Ne me dis pas que tu es déjà fatiguée !
It's all in my report.	Tout est dans mon rapport.
We lost our chance.	Nous avons raté notre chance.
Who do you know in Boston?	Qui connaissez-vous à Boston ?
I was embarrassed.	J'étais embarrassé.
They're self sufficient.	Elles sont autosuffisantes.
Don't waste your breath on Tom.	Perds pas de temps à discuter avec Tom.
I just had something incredibly strange happen to me.	Il vient de m'arriver quelque chose d'incroyablement étrange.
We're all together right now.	Nous sommes toutes ensemble, à l'instant.
We have plenty of time tonight.	Nous avons énormément de temps ce soir.
Do you know how to program?	Savez-vous programmer ?
I could sense that Tom was upset.	Je pouvais sentir que Tom était contrarié.
I entrusted my wife with the family finances.	J'ai confié à ma femme les finances du foyer.
You're always complaining.	Vous vous plaignez toujours.
You're the one who trained me.	Tu es celle qui m'a entraîné.
Let's be happy.	Soyons heureux.
You should meet him.	Vous devriez le rencontrer.
We're available.	Nous sommes disponibles.
Keep a low profile.	Fais profil bas.
Don't worry.	T'inquiète.
I must work tonight.	Il me faut travailler ce soir.
I would think you have other things to keep you busy.	J'imagine que d'autres choses t'occupent.
What teams were playing?	Quelles équipent jouaient-elles ?
We're starved.	Nous sommes affamés.
On Sunday we were on the beach flying a kite.	Dimanche nous étions sur la plage à faire du cerf-volant.
Tom has never met Mary.	Tom n'a jamais rencontré Marie.
I like things just the way they are.	J'aime les choses exactement telles qu'elles sont.
What was the cause of the explosion?	Quelle était la cause de l'explosion ?
Tom doesn't want to talk to you now.	Tom ne veut pas te parler maintenant.
Don't forget to remind me of that.	N'oublie pas de me le rappeler.
You have to choose your own destiny.	Il te faut choisir ton propre destin.
Did you read the article?	Avez-vous lu l'article ?
I saw the movie.	J'ai vu le film.
Did you see what I did?	Avez-vous vu ce que j'ai fait ?
How much does this cost?	Combien ça coûte ?
We heard the door shut.	Nous avons entendu la fermeture de la porte.
You're single.	Tu es célibataire.
You're trustworthy.	Tu es fiable.
We'll have to find Tom ourselves.	Nous devrons trouver Tom nous-mêmes.
What a beautiful view!	Quelle superbe vue !
As far as I know, he's an excellent student.	Pour autant que je sache, c'est un excellent élève.
He refused to shake hands.	Il a refusé de leur serrer la main.
Answer the phone.	Répondez au téléphone !
I am the same age.	Je suis du même âge.
Tom spoke.	Tom a parlé.
I realized what was happening.	J'ai pris conscience de ce qui se passait.
Nothing could be further from the truth.	Rien ne pourrait être plus éloigné de la vérité.
He is apt to forget people's name.	Il est capable d'oublier le nom des gens.
Why are we wasting time like this?	Pourquoi perd-on du temps comme ça?
The public demands answers.	Le public exige des réponses.
They made up an unlikely story.	Ils ont inventé une histoire invraisemblable.
I did what I had to do.	J'ai fait ce que j'avais à faire.
I'll get used to it.	Je m'y habituerai.
Christmas is a special holiday.	Noël est un jour férié à part.
All citizens should respect the law.	Tous les citoyens devraient respecter la loi.
Tom is insanely jealous.	Tom est maladivement jaloux.
It's too good to be true.	C'est trop beau pour être vrai.
The concert is over.	Le concert est fini.
His dog follows him wherever he goes.	Son chien le suit où qu'il aille.
Give me a minute.	Donne-moi une minute.
I promise I'll make it up to you.	Je te promets que je te revaudrai ça.
She presented him with the trophy.	Elle lui a remis le trophée.
I broke my right leg.	Je me suis cassé la jambe droite.
You're not as smart as me.	Vous n'êtes pas aussi malignes que moi.
You've forgotten me, haven't you?	Tu m'as oublié, pas vrai ?
A monument was erected in memory of the deceased.	Un monument a été érigé à la mémoire du défunt.
They will be very glad.	Ils seront très heureux.
I like being a teacher.	J'apprécie d'être enseignant.
I wasn't involved.	Je n'étais pas impliqué.
I want to talk to you about this report.	Je veux vous parler à propos de ce rapport.
He had never seen such a bad boy.	Il n'avait jamais vu un garçon aussi méchant.
Some people like cats, others prefer dogs.	Certains aiment les chats, d'autres préfèrent les chiens.
Don't hold it upside down.	Ne le tenez pas à l'envers.
Are you looking?	Regardes-tu ?
That stuff is poison.	Ce truc, c'est du poison.
This cheese is made from goat's milk.	Ce fromage est préparé à partir de lait de chèvre.
I'm glad I invited you.	Je suis heureuse de t'avoir invitée.
I got dumped.	On m'a largué.
The room in which the exam was being held was very hot.	La pièce dans laquelle se tenait l'examen était très chaude.
Where were you coming from?	D'où veniez-vous ?
That never used to bother me.	Ça ne m'a jamais gênée.
If I want your opinion, I'll ask for it.	Si je veux ton opinion, je la demanderai.
Everyone's been evacuated.	Tout le monde a été évacué.
I thought you trusted me.	Je pensais que tu me faisais confiance.
You must be cautious.	Vous devez être prudents.
A cold wind was blowing on his face.	Un vent glacial lui soufflait sur le visage.
What narrow stairs!	Qu'est-ce qu'ils sont étroits ces escaliers!
It's crowded again today.	Il y a de nouveau foule aujourd'hui.
His speech impressed us very much.	Son discours nous a beaucoup impressionnés.
The explosion was so powerful that the roof was blown away.	L'explosion fut telle que le toit fut soufflé.
Am I bothering you?	Est-ce que je te dérange ?
I already did that.	J'ai déjà fait ça.
Your mother is going to kill me.	Votre mère va me tuer.
It's yours.	C'est le tien.
I was almost right.	J'ai presque eu raison.
I'm from Brazil.	Je suis originaire du Brésil.
Give me a couple minutes to get dressed.	Donne-moi quelques minutes pour m'habiller !
I didn't want to waste so much time.	Je ne voulais pas perdre tant de temps.
You're fearless.	Vous êtes intrépides.
Don't stay up all night.	Ne restez pas debout toute la nuit !
It was preventable.	C'était évitable.
Mary has been dyeing her hair for years.	Mary teint ses cheveux depuis des années.
The accident is still vivid in his memory.	L'accident est encore vivace dans sa mémoire.
There are cookies in the oven.	Il y a des biscuits au four.
The game's almost over.	La partie est presque terminée.
Are there enough chairs?	Y a-t-il suffisamment de chaises ?
You're off the hook.	Vous êtes tirée d'affaire.
I'm very glad to see you again.	Je suis très content de te revoir.
I can't come tonight.	Je ne peux pas venir ce soir.
Do you believe in miracles?	Croyez-vous aux miracles ?
I was watching TV then.	À ce moment, je regardais la télé.
Come get me.	Venez me chercher.
Tom is good at math.	Tom est bon en math.
We have no school today.	Nous n'avons pas école aujourd'hui.
The intersection where the accident happened is near here.	Le croisement où l'accident a eu lieu se trouve près d'ici.
I had the exact same feeling.	J'eus exactement la même sensation.
I thought you might be upset.	Je pensais que tu pourrais être contrarié.
How may I help you?	Comment puis-je t'aider ?
Tom doesn't like chess.	Tom n'aime pas les échecs.
I can hear you.	Je peux vous entendre.
What do you do on Sunday?	Que faites-vous dimanche ?
Compared to you, I'm just a beginner at this game.	Comparé à toi, je ne suis qu'un débutant à ce jeu.
I can ride a bicycle.	Je sais monter à vélo.
He crossed the river in a small boat.	Il a traversé la rivière dans un petit bateau.
I am not used to drinking coffee without sugar.	Je ne suis pas habitué à boire du café sans sucre.
You should follow Tom's example.	Vous devriez suivre l'exemple de Tom.
I want to have a job that I love.	Je veux disposer d'un boulot que j'adore.
We must create a safe environment for our children.	Nous devons créer un environnement sécurisé pour nos enfants.
They water the fruit trees.	Ils arrosent les arbres fruitiers.
If it rains, he won't come.	S'il pleut, il ne viendra pas.
Tom has a dog.	Tom a un chien.
I hesitated about which road to take.	J'hésitais quant à la route à prendre.
You're very good.	Vous êtes fort bonnes.
I must finish this work first.	Je dois d'abord finir ce travail.
Where would you like to go?	Où désirez-vous vous rendre ?
This will only take a second.	Ça ne prendra qu'une seconde.
He was accused of murder.	Il fut accusé de meurtre.
You don't have to apologize.	Tu n'es pas forcée de présenter tes excuses.
We're prisoners.	Nous sommes des prisonnières.
She went into the room and lay on the bed.	Elle est allée dans la chambre et s'est étendue sur le lit.
She squeezed a lemon for tea.	Elle a pressé un citron pour le thé.
I thought we could do better.	Je pensais que nous pourrions mieux faire.
Open your mouth wide.	Ouvrez grand la bouche.
Where does that bus go?	Où va ce bus ?
You may not like this book.	Il se peut que vous n'appréciiez pas cet ouvrage.
I'm sure Tom told you I was coming.	Je suis sûr que Tom vous a dit que je venais.
Almost all the students believed the rumor.	Presque tous les étudiants ont cru à la rumeur.
I appreciate you stopping by.	Je vous suis reconnaissant de vous arrêter.
Can I rely on you?	Je peux compter sur toi ?
Can I have two hamburgers and a coke, please?	Puis-je avoir deux hamburgers et un coca, s'il vous plaît.
I require your advice.	J'ai besoin de tes conseils.
We depend on each other.	Nous dépendons les unes des autres.
The mayor presented the prizes in person.	Le maire a attribué les prix en personne.
It was raining hard, so we played indoors.	Il pleuvait des cordes, aussi nous avons joué à l'intérieur.
I explained the process to him.	Je lui ai expliqué le procédé.
I've never been to Europe.	Je ne suis jamais allé en Europe.
Have you been playing basketball all afternoon?	As-tu joué au basket toute l'après-midi?
That's a good brand.	C'est une bonne marque.
With the coming of spring, everything is gradually coming to life again.	Avec la venue du printemps, tout revient progressivement à la vie.
I never thought about it that way.	Je n'y ai jamais pensé de cette manière.
He picked up a stone.	Il ramassa une pierre.
He got very drunk.	Il s'enivra beaucoup.
He promoted the idea of world government.	Il a encouragé l'idée d'un gouvernement mondial.
Switzerland is a neutral country.	La Suisse est un pays neutre.
I know what to say.	Je sais quoi dire.
I knew then that I was right.	Je savais alors que j'avais raison.
She didn't know what to say to him.	Elle ne savait pas quoi lui dire.
This is what you're supposed to do.	Voici ce que vous êtes supposées faire.
Tom canceled his hotel reservation.	Tom a annulé sa réservation d'hôtel.
I don't remember getting paid for the work.	Je ne me rappelle pas avoir été payé pour le travail.
What kind of part-time job do you have?	Quelle sorte de travail à temps partiel avez-vous ?
The boys have gone north.	Les garçons sont partis vers le Nord.
I know who it is you're looking for.	Je sais qui tu recherches.
We must not speak in the library.	Nous ne devons pas parler dans la bibliothèque.
I found it difficult to be kind to others.	Je trouvais difficile d'être gentil envers les autres.
How many players are there?	Combien de joueurs y a-t-il ?
Tom is acting a little strange.	Tom agit un peu étrangement.
Is there something in particular that you're looking for?	Recherchez-vous quelque chose en particulier ?
There was no response.	Il n'y a pas eu de réponse.
I agree with what you've written.	Je suis d'accord avec ce que vous avez écrit.
He has eyes at the back of his head.	Il a des yeux derrière la tête.
It was very sensible of him to reject the bribe.	Ce fut très avisé de sa part de refuser le pot-de-vin.
You must show respect to your guests.	Vous devez faire montre de respect à vos invités.
I just signed the contract.	Je viens juste de signer le contrat.
Did you see the way Tom was looking at you?	Avez-vous vu la façon dont Tom vous regardait ?
Don't you think the dog is smart?	Penses-tu que ce chien est intelligent ?
You can rely on him.	Tu peux te fier à lui.
Let's wait here.	Attendons ici.
You can eat whatever you like.	Tu peux manger ce que tu aimes.
That experiment led to a great discovery.	Cette expérience mena à une grande découverte.
We don't like violence.	Nous n'aimons pas la violence.
If I remember correctly, that's the song Tom sang at Mary's wedding.	Si je me souviens bien, c'est la chanson que Tom a chantée au mariage de Mary.
We searched the house from top to bottom.	Nous avons fouillé la maison de fond en comble.
We don't have that.	Nous n'avons pas cela.
Please don't tell anyone.	S'il te plaît, ne le dis à personne.
We all had a great time.	Nous avons toutes passé du bon temps.
I can make the time to talk to you.	Je peux prendre le temps de m'entretenir avec vous.
That's very good advice.	Ce sont de très bons conseils.
Could you give me the name and phone number of a doctor?	Pouvez-vous me donner le nom et numéro de téléphone d'un docteur ?
He has a habit of keeping the door open.	Il a coutume de laisser sa porte ouverte.
I don't think I can do anything.	Je ne pense pas pouvoir faire quoi que ce soit.
No one is amused.	Personne ne goûte votre humour.
Where could they be?	Où pourraient-elles se trouver ?
Please lower the window.	Veuillez abaisser la vitre !
I left my hat on the plane.	J'ai laissé mon chapeau dans l'avion.
May I take a message?	Puis-je prendre un message ?
That is not how we do things here.	Ce n'est pas la manière que nous avons de faire les choses, ici.
If you want to achieve the kind of success that I think you do, then you'll have to study harder.	Si tu veux obtenir le genre de succès que je pense que tu veux, alors tu devras étudier davantage.
We're headed in the right direction.	Nous nous dirigeons dans la bonne direction.
I just wanted to go to college.	Je voulais juste aller à l'université.
Many flights were canceled because of the typhoon.	De nombreux vols furent annulés en raison du typhon.
You don't need to reinvent the wheel.	Vous n'avez pas besoin de ré-inventer la roue.
They told me about it.	Elles m'en ont parlé.
Clearly you are mistaken.	Là tu te trompes certainement.
I like what you've done with this place.	J'aime ce que vous avez fait de cet endroit.
Tom didn't show up for work yesterday.	Tom n'est pas venu travailler hier.
How many times have you been there?	Combien de fois y avez-vous été ?
He reached for the dictionary.	Il tendit le bras pour attraper le dictionnaire.
I have been living here for three years.	J'habite ici depuis trois ans.
That's exactly what Tom said.	C'est exactement ce que Tom a dit.
May I request a favour of you?	Puis-je vous demander une faveur ?
I can hardly breathe.	Je peux à peine à respirer.
Don't forget to pick me up at 6 o'clock tomorrow.	N'oubliez pas de me prendre à six heures demain.
Tom is a candidate.	Tom est un candidat.
Are you good at cooking?	Êtes-vous bonne en cuisine ?
We don't need you anymore.	Nous n'avons plus besoin de toi.
I know that you know.	Je sais que tu sais.
We'll miss you.	Tu nous manqueras.
I know what they're paying you.	Je sais ce qu'ils vous paient.
I use it.	Je m'en sers.
I really miss Tom.	Tom me manque vraiment.
I enjoy working here.	J'apprécie de travailler ici.
I'll pay you back as soon as I can.	Je te rembourserai dès que je le peux.
Tom knows he did something wrong.	Tom sait qu'il a fait quelque chose de mal.
He read the letter over and over.	Il relut la lettre à plusieurs reprises.
Are you Japanese?	Êtes-vous japonais ?
Do you enjoy losing?	Prends-tu plaisir à perdre ?
I was able to visit several American homes.	J'ai pu visiter plusieurs maisons américaines.
Is that a threat?	S'agit-il d'une menace ?
Tom comes here nearly every day.	Tom vient ici presque quotidiennement.
I'm very worried about your health.	Je me fais beaucoup de souci au sujet de votre santé.
Our passports were all we needed.	Nos passeports étaient tout ce dont nous avions besoin.
In addition to a thick fog, there was a heavy swell.	En plus d'un brouillard épais, il y avait une forte houle.
Accidents will happen.	Les accidents arrivent.
I've got nothing to report.	Je n'ai rien à signaler.
Is she a pretty girl?	Est-elle jolie fille ?
When was the last time you saw her?	Quand l'as-tu vue pour la dernière fois ?
Did I show you this?	T'ai-je montré ceci ?
Tom wants desperately to believe that what Mary said is true.	Tom veut désespérément croire que ce qu'a dit Mary est vrai.
I regret kissing you.	Je regrette de t'avoir embrassée.
Are you the group leader?	Êtes-vous la meneuse du groupe ?
She gave him a piece of paper.	Elle lui donna un morceau de papier.
What were you doing that moment?	Que faisiez-vous au juste à ce moment-là ?
And what do I have to do now?	Et que dois-je faire maintenant ?
I took an early flight home.	J'ai pris un vol matinal pour rentrer.
It varies a great deal.	Ça varie terriblement.
I guarantee it.	Je le garantis.
I had no idea you could speak French so well.	Je n'avais aucune idée que vous pouviez parler français si bien.
We heard the sound of gunshots.	Nous avons entendu le bruit de coups de feu.
I have finally reached my limit.	J'ai finalement atteint ma limite.
He was a good king.	Il était un bon roi.
Tell me what we're doing here.	Dis-moi ce que nous faisons ici !
You're totally ignorant.	Vous êtes complètement ignorantes.
There's no proof.	Il n'y a pas de preuve.
There was no one there besides me.	Il n'y avait personne ici à part moi.
He found it impossible to go there on foot.	Il jugea impossible de s'y rendre à pied.
Do you mind if I join you?	Voyez-vous un inconvénient à ce que je me joigne à vous ?
Many trees fell down.	De nombreux arbres churent.
I'll look after your child while you are away.	Je surveillerai votre enfant pendant que vous êtes partie.
Go straight down this street and turn right at the third light.	Allez tout droit dans cette rue et au troisième feu, tournez à droite.
I take a bath once a day.	Je prends un bain par jour.
Burn this letter after you finish reading it.	Brûlez cette lettre après avoir fini de la lire.
How do you know what color it is?	Comment sais-tu de quelle couleur il s'agit ?
If you plant an apple seed, it might grow into a tree.	Si tu plantes une graine de pommier, elle pourrait devenir un arbre.
Tell me which one to choose.	Dites-moi lequel choisir.
I am really pleased with my new car.	Je suis très content de ma nouvelle voiture.
Take mine.	Prends le mien.
You're still young.	Vous êtes encore jeune.
That's a stupid name.	C'est un nom idiot.
She advised him to stop working so much.	Elle lui a conseillé d'arrêter de travailler autant.
When she returned to her room, the diamond ring was gone.	Lorsqu'elle retourna à sa chambre, le bague de diamant avait disparu.
Nuclear weapons are a threat to all humanity.	Les armes nucléaires sont une menace pour toute l'humanité.
I have a surprise for you, sweetheart.	J'ai une surprise pour toi, mon chéri.
That's more recent than you think it is.	C'est plus récent que vous ne le pensez.
I think I've had one too many.	Je pense que je m'en suis envoyé un de trop.
She asked him how to turn on the machine.	Elle lui a demandé comment mettre la machine en marche.
I'm not ashamed of what I did.	Je n'ai pas honte de ce que j'ai fait.
I don't eat pork.	Je ne mange pas de viande de porc.
If you want something done right, you should do it yourself.	Si vous voulez que quelque chose soit bien fait, vous devriez le faire vous-même.
We learned why the French Revolution broke out.	On a appris pourquoi la révolution française a éclaté.
Why don't you look for a job?	Pourquoi ne recherchez-vous pas un boulot ?
Grandpa always said there'd be days like this.	Bon-Papa disait toujours qu'on connaîtrait des jours tels que ceux-ci.
From an objective viewpoint, his argument was far from rational.	D'un point de vue objectif, son argument était loin d'être rationnel.
This part of the library is closed to the public.	Cette zone de la bibliothèque est fermée au public.
It's already ten o'clock at night.	Il est déjà 10 heures du soir.
He was sentenced to death.	Il fut condamné à mort.
They worked through the night.	Elles ont travaillé toute la nuit.
Baby ducks are cute.	Les bébés canards sont mignons.
The weather report is bad.	Le bulletin météo est mauvais.
I'm cured.	Je suis guéri.
She put on an air of innocence.	Elle adopta un air d'innocence.
We bought a pound of tea.	Nous avons acheté une livre de thé.
Why don't we order pizza?	Pourquoi ne pas commander des pizzas ?
Organic food tastes better.	La nourriture bio goûte meilleur.
Do you know who said that?	Sais-tu qui a dit ça ?
I'm very impressed.	Je suis fort impressionné.
I am cooking now.	Je cuisine en ce moment.
Either they don't want to or they can't.	Soit ils ne le veulent pas, soit ils ne le peuvent.
We're going to eat right now.	Nous allons manger maintenant.
I asked him to drive me home.	Je lui ai demandé de me ramener chez moi.
She tried to comfort him, but he kept crying.	Elle a essayé de le réconforter mais il a continué à pleurer.
I actually had fun tonight.	Je me suis en fait amusé, ce soir.
He has fallen in love with me.	Il est tombé en amour avec moi.
Since the bus was late, I took a taxi.	Comme le bus était en retard, j'ai pris un taxi.
You're clever.	Tu es maline.
I can't figure out why nobody comes here anymore.	Je ne comprends pas pourquoi personne ne vient plus ici.
I just don't understand what goes through the minds of people who troll forums.	Je n'arrive pas à comprendre les raisons qui poussent certaines personnes à parasiter les forums.
According to the newspaper, it's going to rain today.	D'après le journal, il pleuvra aujourd'hui.
I hope things will get better.	J'espère que les choses iront mieux.
Tom had bags under his eyes after several sleepless nights.	Tom avait des cernes sous ses yeux après avoir passé plusieurs nuits blanches.
I'm really proud of it.	J'en suis vraiment fier.
I'd like you to tell me what happened.	J'aimerais que tu me dises ce qui s'est passé.
Do you consider them dangerous?	Les considères-tu dangereux ?
My car ran out of gas.	Ma voiture était à court d'essence.
I couldn't bring myself to throw your picture away.	Je n'ai pas pu me résoudre à jeter ta photo.
You pay for the convenience of living near a station.	Tu paies l'avantage de vivre à proximité d'une gare.
Tom fainted as soon as he saw the needle.	Tom s'est évanoui dès qu'il a vu l'aiguille.
I think we'd better help Tom.	Je pense que nous ferions mieux d'aider Tom.
I promise to work hard.	Je promets de travailler assidument.
I think you're on the right track.	Je pense que tu es sur la bonne voie.
Tom went pale.	Tom a pâli.
She's waiting for you at home.	Elle vous attend chez nous.
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas te dire à quel point je suis heureuse que vous soyez venues nous rendre visite.
Everybody believes it.	Tout le monde le croit.
You didn't need to tell me that.	Tu n'avais pas besoin de me dire ça.
I am like my mother.	Je suis comme ma mère.
There must be a pattern.	Il doit y avoir une récurrence.
I'm the one who brought the subject up.	C'est moi qui ai introduit le sujet.
Look out for cars when you cross the road.	Faites attention aux voitures quand vous traversez la route.
I should not have stayed up late yesterday.	Je n'aurais pas dû rester debout tard hier.
Tom must've left the water running.	Tom a dû laisser couler l'eau.
I walked about a mile.	J'ai marché environ 1 mile.
Developing political awareness takes time.	Développer une conscience politique prend du temps.
Do you want to make a deal?	Veux-tu passer un accord ?
All the boys in class worked hard.	Tous les garçons de la classe ont travaillé dur.
I'm all yours.	Je suis tout à vous.
I like your shoes.	J'aime vos chaussures.
I do not trust him any longer.	Je ne lui fais plus confiance.
We're tempting fate.	Nous tentons notre chance.
I could say nothing in my dad's presence.	Je ne pouvais rien dire en présence de mon père.
Many lost their homes during the earthquake.	Beaucoup perdirent leurs maisons lors du tremblement de terre.
My sister has made remarkable progress in English.	Ma sœur a fait des progrès remarquables en anglais.
What song was Tom singing?	Quel chanson Tom chantait-il ?
He is the best player on our team.	Il est le meilleur joueur de notre équipe.
How was your summer?	Comment s'est déroulé votre été ?
Tom unwrapped his sandwich.	Tom a déballé son sandwich.
This is exactly what I needed.	C'est exactement ce dont j'avais besoin.
Who doesn't like the beach?	Qui n'aime pas la plage ?
I don't think that that's fair.	Je ne pense pas que ce soit juste.
I'd like a cup of tea, please.	Je vais prendre une tasse de thé, s'il vous plaît.
Where's your boyfriend?	Où est ton petit ami ?
She stammers when she feels nervous.	Elle bégaye quand elle se sent nerveuse.
I have been to the U.S. twice.	Je suis allée deux fois aux États-Unis.
She didn't have a brother.	Elle n'avait pas de frère.
Did I wake you guys?	Je vous ai réveillés, les mecs ?
Stop staring at me.	Arrête de me dévisager !
Have you ever broken a bone?	T'es-tu jamais cassée un os ?
You can pick up a lot of words by reading.	On peut apprendre beaucoup de mots en lisant.
He has much more money than I have.	Il a bien plus d'argent que moi.
This made me very sad.	Cela me rendit très triste.
This book is mine. Where is yours?	Ce livre est le mien. Où est le tien ?
We bought a round table.	Nous fîmes l'acquisition d'une table ronde.
My homeroom teacher is Mrs. Jackson.	Ma professeur principale est Mme Jackson.
Where is the Greek embassy?	Où se trouve l'ambassade grèque ?
You have been warned.	On vous a prévenues.
She cannot be over thirty.	Elle ne peut avoir plus de 30 ans.
I haven't started.	Je n'ai pas commencé.
The little boy said hello to me.	Le petit garçon m'a dit bonjour.
Tom got out of prison after 30 years.	Tom est sorti de prison au bout de 30 ans.
Why don't you hang around a while after everyone else leaves so we can talk?	Pourquoi ne restes-tu pas un moment après que tout le monde soit parti de manière à ce que nous puissions discuter ?
Don't judge me.	Ne me jugez pas.
Do it quickly.	Fais-le vite !
Find somebody else.	Trouve quelqu'un d'autre.
What would you like for dessert?	Que voudriez-vous pour dessert ?
I can do it if you give me a chance.	Je peux le faire si tu m'en laisses l'opportunité.
Come over to our table.	Joignez-vous à notre table !
That's the part I liked best.	C'est la partie que j'ai préférée.
I don't really want to be all by myself.	Je ne veux pas vraiment être tout seul.
Try on this sweater.	Essaie ce tricot.
She wrote him a long letter, but she didn't mail it.	Elle lui écrivit une longue lettre mais ne la mit pas au courrier.
European currencies weakened against the dollar.	Les monnaies européennes se sont affaiblies face au dollar.
Tom is nuts.	Tom est malade mental.
This breaks my heart.	Ça me fend le cœur.
I feel kind of nauseous.	J'ai comme la nausée.
I went for a walk with my son.	Je suis allé me promener avec mon fils.
What is the total number of students?	Quel est le nombre total d'étudiants ?
That sounds like a good deal.	Cela semble être une bonne affaire.
Tom used to come here all the time.	Tom avait l'habitude de venir ici tout le temps.
I'm aware of that possibility.	Je suis conscient de cette possibilité.
Could you find out how to get there?	Pourriez-vous trouver comment se rendre là-bas ?
You look satisfied.	Vous avez l'air satisfait.
The plane takes off at 8:00 a.m.	Cet avion décolle à huit heures du matin.
Some families spend their vacation near the beach.	Certaines familles passent leurs vacances près de la plage.
You're not that interesting.	Vous n'êtes pas si intéressantes.
I swim here every morning.	Je nage ici tous les matins.
I sent him a letter to let him know my decision.	Je lui ai envoyé une lettre pour lui faire savoir ma décision.
I simply don't know.	Je n'en sais simplement rien.
What are we supposed to do?	Que sommes-nous censées faire ?
I can't tell you the truth.	Je ne peux vous dire la vérité.
Let's speak English.	Parlons anglais.
Your o's look like a's.	Tes « o » ressemblent à des « a ».
It did the trick.	Ça l'a fait.
Why don't we take him a bottle of wine?	Pourquoi ne lui apportons-nous pas une bouteille de vin ?
This movie is politically incorrect.	Ce film est politiquement incorrect.
I wish you had told me the truth.	J'eusse aimé que tu m'aies dit la vérité.
How will you change this?	Comment changerez-vous ceci ?
Nobody knows his name.	Personne ne sait son nom.
I have to take an exam.	Je dois passer un examen.
We were very impressed by his new book.	Nous avons été très impressionnés par son nouvel ouvrage.
I don't care what you say. It's not going to happen!	Hors de question !
Who else knows about your secret?	Qui d'autre connaît votre secret ?
She kept on working.	Elle a continué à travailler.
I was not feeling well.	Je ne me sentais pas bien.
We have another ten miles to walk before sunset.	Nous devons encore marcher seize kilomètres avant le coucher du soleil.
See that this never happens again.	Faites en sorte que ça ne se produise plus.
Bring the water to a boil.	Fais bouillir l'eau.
How long did that take?	Combien de temps ça a pris ?
Come back in.	Reviens à l'intérieur.
This is a real popular item.	C'est un article très populaire.
Tom was sitting behind me.	Tom était assis derrière moi.
I'm late, aren't I?	Je suis en retard, n'est-ce pas ?
That's just crazy.	C'est tout simplement fou.
It's very dark.	Il fait très sombre.
There are various kinds of coffee.	Il y a différentes sortes de café.
I think we can help each other.	Je pense que nous pouvons nous aider l'un l'autre.
I don't have a clue.	Je n'en ai pas la moindre idée.
I had a good time, too.	J'ai également pris du bon temps.
If she had married you, she would be happy now.	Si elle s'était mariée avec toi, elle serait heureuse maintenant.
It's being arranged.	C'est en train d'être arrangé.
We're going to play tennis.	Nous allons jouer au tennis.
You're the leader.	C'est vous la chef.
May I eat this apple?	Puis-je manger cette pomme ?
I bared my soul to her.	Je lui ai dévoilé mon âme.
The blouse is clean.	Le chemisier est propre.
I'll mow the lawn tomorrow, unless it rains.	Je tondrai la pelouse demain, à moins qu'il ne pleuve.
His sweater is gray.	Son pull est gris.
He often quotes Shakespeare.	Il cite souvent Shakespeare.
There's no toilet paper.	Il n'y a pas de papier hygiénique.
She got caught.	Elle se fit prendre.
I thought you liked me.	Je pensais que tu m'appréciais.
I hate it here.	Je déteste être ici.
What Tom did was incredibly stupid.	Ce que Tom a fait était incroyablement stupide.
The experiment seemed to be going well.	L'expérience semblait bien se dérouler.
Were you one of them?	Étiez-vous l'un d'entre eux ?
He got me some vegetables.	Il m'a obtenu quelques légumes.
I want to make it up to you.	Je veux te faire la cour.
Have you ever seen a film this good?	As-tu déjà vu film aussi bon ?
I've been thinking about it the entire day.	J'y ai songé toute la journée.
I've taken care of everything.	Je me suis occupé de tout.
Do you have any kind of alibi?	Disposes-tu du moindre alibi ?
I think we're too late.	Je pense que nous arrivons trop tard.
He still says that he did nothing wrong.	Il continue à dire qu'il n'a rien fait de mal.
How many times do I have to tell you not to eat candy just before dinner?	Combien de fois dois-je vous dire de ne pas manger de sucreries juste avant le dîner ?
Are you new?	Tu es nouveau ?
I've got to get back home by midnight.	Il me faut être rentré chez moi pour minuit.
That's real nice of you.	C'est vraiment chouette de votre part.
How many flights to Tokyo do you offer a day?	Combien proposez-vous de vols pour Tokyo par jour ?
I didn't even try to respond.	Je n'ai même pas essayé de répliquer.
He had called the rebels traitors.	Il avait appelé des traîtres, les rebelles.
He inherited the business from his father.	Il hérita le commerce de son père.
I don't do all that much.	Je ne fais pas beaucoup tout ça.
Everybody started to leave.	Tout le monde commença à partir.
He deals in furniture.	Il fait le commerce de meubles.
I need a mouse pad.	J'ai besoin d'un tapis de souris.
She gave me a watch for a birthday present.	Elle me donna une montre en guise de cadeau d'anniversaire.
She always keeps her word.	Elle tient toujours parole.
I had dinner with a friend last night.	J'ai dîné, hier soir, avec un ami.
I hate fanatics.	J'ai horreur des fanatiques.
When he came to, he was tied to a chair in the basement.	Lorsqu'il a repris ses esprits, il était ligoté à une chaise dans la cave.
Your watch is more expensive than mine.	Ta montre coûte plus cher que la mienne.
I must remind you about your promise.	Je dois vous remémorer votre promesse.
I can't put up with all that noise.	Je ne peux pas supporter tout ce bruit.
Don't act like you know me.	Ne fais pas comme si tu me connaissais !
I didn't kill Tom.	Je n'ai pas tué Tom.
What are some foods you usually eat with soy sauce?	Quels sont les aliments qu'on mange habituellement avec de la sauce de soja ?
He came in person.	Il est venu en personne.
How do you spell your family name?	Comment épelles-tu ton nom de famille ?
That's our house.	C'est notre résidence.
The light has turned green.	Le feu est passé au vert.
Watch carefully.	Regardez attentivement !
Tom knows everybody.	Tom connaît tout le monde.
I was very surprised at the news.	J'ai été très surpris de ces nouvelles.
I like you very much.	Je t'aime beaucoup.
I feel safer here.	Je me sens davantage en sécurité, ici.
You're unfair.	Tu es injuste.
This is the best party I've been to all year.	C’est la meilleure fête à laquelle je suis allé de toute l’année.
I've lost it.	Je l’ai perdu.
He shoved the letter into his pocket.	Il fourra la lettre dans sa poche.
I'm smarter than you.	Je suis plus astucieux que toi.
The young man came running to meet her.	Le jeune homme est venu la rencontrer en courant.
He advised us against doing it.	Il nous a déconseillé de le faire.
War affects us all.	La guerre nous affecte tous.
I'm sorry that I haven't been able to be here for you like I should have been.	Je suis désolée d'avoir été dans l'incapacité d'être là pour toi, comme j'aurais dû l'être.
A man began to follow Tom.	Un homme commença à suivre Tom.
I don't have a cellphone.	Je n'ai pas de téléphone cellulaire.
Though she was tired, she kept on working.	Bien qu'elle fût fatiguée, elle continua à travailler.
I love the taste of mushrooms.	J'adore le goût des champignons.
He denied everything.	Il nia tout.
I want to tell you a strange thing.	Je veux te dire quelque chose de bizarre.
All seats are reserved.	Tous les sièges sont réservés.
Who could take his place?	Qui pourrait prendre sa place ?
I can confirm this.	Je peux le confirmer.
I just got your message.	Je viens d'avoir ton message.
I didn't know you still had friends at the IRS.	J'ignorais que tu avais encore des amis au fisc.
Many people do this.	Beaucoup de gens font ça.
Is anyone hurt?	Quelqu'un est-il blessé ?
I'm going to be gone soon.	Je vais bientôt être partie.
Don't get angry.	Ne te fâche pas.
I need a bigger frying pan.	J'ai besoin d'une plus grande poêle à frire.
That feels amazing.	Ce qu'on en ressent est incroyable !
He was very patient.	Il était très patient.
Ladies first.	Les femmes d'abord.
They tried to cheer me up.	Elles essayèrent de me remonter le moral.
I don't play any instrument.	Je ne joue d'aucun instrument.
If you're not careful, you might have an accident.	Si tu n'es pas prudent, tu pourrais avoir un accident.
She always lets her children do what they want to.	Elle laisse toujours ses enfants faire ce qu'ils veulent.
What happened after that?	Qu'est-ce qu'il s'est passé après cela ?
She lives in comfort.	Elle vit dans le confort.
They can manage.	Ils peuvent gérer.
Tom was the only one who laughed.	Tom fut le seul à rire.
She's completely blasé about the dangers of smoking.	Elle est complètement blasée à propos des dangers du tabagisme.
We're stalled.	Nous sommes à l'arrêt.
You're a liar.	Vous êtes un menteur.
You're not getting any younger.	Tu ne rajeunis pas.
No music, no life.	Pas de vie sans musique.
It was not until yesterday that I noticed it.	Ce n'est que depuis hier que je m'en suis rendu compte.
She turned her face away so he wouldn't see her tears.	Elle détourna son visage afin qu'il ne voie pas ses larmes.
I want something sweet.	Je veux quelque chose de doux.
How much longer do you think it'll be until it starts raining?	Combien de temps pensez-vous qu'il y ait jusqu'à ce qu'il se mette à pleuvoir ?
Let's drink to his success.	Buvons à son succès.
I felt myself being lifted up.	Je me sentis être soulevée.
The hail cracked the window.	La grêle a fendu la vitre.
Tom asked Mary to do that, so you don't have to.	Tom a demandé à Mary de faire cela, donc vous n'avez pas à le faire.
Are there any Chinese restaurants near here?	Y a-t-il des restaurants chinois à proximité ?
"How did you get in here?" "I climbed in through the window."	"Comment es-tu entré ici ?" "Par la fenêtre."
I'm entitled to my own opinion.	Je suis en droit à ma propre opinion.
Fantastic!	Fantastique !
I bought some cheese and milk.	J'ai acheté du fromage et du lait.
She is beautiful like her mother.	Elle est belle comme sa mère.
We're competitors, not partners.	Nous sommes concurrentes, pas partenaires.
He has not written to them for a long time.	Il ne leur a pas écrit depuis longtemps.
I miss this place.	Cet endroit me manque.
You should not feel superior to other people.	Tu ne devrais pas te sentir supérieur aux autres.
Where did all the bread go?	Où est passé tout le pain ?
Please come and help me.	Venez m'aider, s'il vous plaît.
We're too busy.	Nous sommes trop occupées.
She couldn't convince him to go home.	Elle ne pourrait pas le convaincre de rentrer à son domicile.
I have to stop that. It's a bad habit.	Je dois mettre un terme à cela. C'est une mauvaise habitude.
I felt scared.	Je me sentis apeuré.
The house is under repairs.	La maison est en réparation.
She's busy with her work.	Elle est occupée par son travail.
I still don't write Chinese well.	Je n'écris toujours pas bien le chinois.
This tea is really sweet.	Ce thé est vraiment sucré.
I can do it all myself.	Je peux le faire par mes propres moyens.
We partied all night long.	Nous avons fait la nouba toute la nuit.
The police were suspicious of his movements.	La police était suspicieuse de ses mouvements.
It was Tom who did that.	C'est Tom qui a fait cela.
I'd like to visit Australia.	Je voudrais visiter l'Australie.
I have never read that book.	Je n'ai jamais lu ce livre.
I'll pack my bag.	Je ferai mon sac.
Why did you decide to buy this house?	Pourquoi as-tu décidé d'acheter cette maison ?
I have a right to be happy.	J'ai le droit d'être heureuse.
We're half right.	Nous avons à moitié raison.
I have no books to read.	Je n'ai aucun livre à lire.
I thought you'd been killed. I'm glad I was wrong.	Je pensais que tu serais tuée. Je me réjouis d'avoir eu tort.
He ate all of the apple.	Il mangea toute la pomme.
I didn't know you then.	Je ne te connaissais alors pas.
I'll be there right away.	Je serai là sans tarder.
All the boxes are empty.	Toutes les caisses sont vides.
I was told to contact you.	On m'a dit de prendre contact avec vous.
They admired the lovely scenery.	Ils ont admiré le charmant paysage.
This is different from what I thought.	C'est différent de ce que je pensais.
I haven't been sleeping very much lately.	Je n'ai pas beaucoup dormi, ces derniers temps.
I did everything I could.	J'ai fait tout ce que j'ai pu.
Tom lives 10 miles from the Canadian border.	Tom habite à 16 km de la frontière canadienne.
I have to put the kids to bed.	Je dois mettre les enfants au lit.
He bought a new pair of gloves.	Il acheta une nouvelle paire de gants.
Don't let them tell you you're crazy.	Ne les laisse pas te dire que tu es folle.
I'm so proud of you.	Je suis tellement fier de vous.
I just don't want to see you get disappointed.	Je ne veux tout simplement pas vous voir être déçues.
I had help.	J'ai reçu de l'aide.
Take as many as you want.	Prends-en autant que tu veux.
There wasn't any special hurry.	Il n'y avait pas d'urgence particulière.
I don't like this anymore.	Je ne l'apprécie plus.
Let me be the judge of that.	Laisse-moi en être juge.
Go to the store.	Rendez-vous au magasin !
Is there a woman in your life?	Y a-t-il une femme dans ta vie ?
Did somebody call the police?	Quelqu'un a-t-il appelé la police ?
I know you're upset about your car being totaled, but you weren't injured and you should be thankful to be alive.	Je sais que tu es contrarié que ta voiture soit bonne pour la casse, mais tu n'as pas été blessé et tu devrais être heureux d'être en vie.
I need that.	C'est ce qu'il me faut.
Won't you come to the party tomorrow?	Ne viendrez-vous pas à la fête, demain ?
I confiscated it.	Je l'ai confisqué.
I can't understand what happened.	Je ne parviens pas à comprendre ce qui est arrivé.
She insulted him.	Elle l'insulta.
She may have left her car key in her room.	Elle a peut-être laissé les clés de sa voiture dans sa chambre.
I've only got one left.	Il ne m'en reste qu'un.
I guess that's good for you.	Je suppose que c'est bon pour vous.
You'll get used to it.	Vous vous y habituerez.
You don't have to answer.	Vous n'êtes pas obligée de répondre.
I have not seen him lately.	Je ne l'ai pas vu ces derniers temps.
Do you live here?	Vivez-vous ici ?
Something must have happened to him on the way.	Quelque chose a dû lui arriver en chemin.
How about making me a cup of tea?	Et si vous me faisiez une tasse de thé ?
He drives me crazy.	Il me rend chèvre.
I'm being punished.	Je suis punie.
He has an intriguing personality.	Il a une personnalité intrigante.
This seems kind of expensive.	Ça a l'air plutôt cher.
It is getting warmer day by day.	Ça devient plus chaud de jour en jour.
I'm strongly opposed to a compromise.	Je suis farouchement opposé à un compromis.
I can make it happen.	Je peux faire en sorte que cela arrive.
Tom has departed for Australia.	Tom est parti pour l'Australie
They refused to join the army.	Ils refusèrent d'entrer dans l'armée.
Look at that picture.	Regardez cette image.
I didn't make the rules.	Je n'ai pas fait les règles.
I remember this music.	Je me rappelle cette musique.
Why did Tom kill himself?	Pourquoi Tom s'est-il suicidé ?
You only live once.	On ne vit qu'une fois.
The story had a happy ending.	L'histoire s'est bien finie.
I can't drink alcohol.	Je ne peux pas boire d'alcool.
What have you come here for?	Qu'êtes-vous venus faire ici ?
That is the house where he lives.	C'est la maison où il réside.
Who took the picture?	Qui a fait la photo ?
I have a lot of love for you.	J'ai beaucoup d'amour pour vous.
I had him write it.	Je la lui ai fait écrire.
He found no difficulty in solving the problem.	Il n'éprouva aucune difficulté à résoudre le problème.
I appreciate all you've done.	Je suis reconnaissant pour tout ce que tu as fait.
You need to be careful when you're driving a car.	Il faut que tu sois prudente quand tu conduis une voiture.
Can you keep a secret?	Pouvez-vous garder un secret ?
I know Tom understands.	Je sais que Tom comprend.
I had to work overtime yesterday.	J'ai dû faire des heures supplémentaires hier.
She fooled him.	Elle le berna.
You look like a little girl in that dress.	Tu parais être une petite fille, dans cette robe.
I would like to see Tom once more.	J’aimerais voir Tom une fois de plus.
My sister has traced our family tree back to the 16th century.	Ma sœur fait remonter notre arbre généalogique jusqu'au seizième siècle.
I don't know what else to try.	Je ne sais pas quoi essayer d'autre.
I think it's time for me to leave.	Je pense qu'il est temps pour moi de partir.
My house is only a mile from here.	Ma maison est seulement à un mille d'ici.
I'm sorry I hurt you.	Je suis désolé de t'avoir blessée.
How is your mother?	Comment va ta mère ?
Somebody tried to kill me.	Quelqu'un a tenté de me tuer.
He saved her at the cost of his own life.	Il l'a sauvé au prix de sa propre vie.
Call an ambulance.	Appelez une ambulance.
Come and sit by me.	Viens et assieds-toi à mon côté.
I apologize to all of you.	Je vous présente mes excuses à tous.
May I introduce myself?	Puis-je me présenter ?
I have no place to sleep tonight.	Je n'ai pas d'endroit où dormir cette nuit.
I figured I might find you here.	J'ai songé que je pourrais vous trouver ici.
Come soon or there won't be any food left.	Arrivez bientôt où il ne restera plus de nourriture !
I shouldn't have sold my car.	Je n'aurais pas dû vendre ma voiture.
I guess you're right.	Je suppose que tu as raison.
That's the answer.	C'est la réponse.
Recently, there have been signs that the economy is picking up steam.	Il y a eu récemment des signaux indiquant que l'économie prend de la vigueur.
You are taller than she is.	Vous êtes plus grands qu'elle.
We'd better do something.	Nous ferions mieux de faire quelque chose.
She continued with the work.	Elle poursuivit le travail.
I figured it wouldn't hurt to wait for a few more minutes.	Je me suis dit que ça ne ferait pas de mal d'attendre quelques minutes de plus.
It took me several hours to translate it.	Cela m'a pris plusieurs heures pour le traduire.
I don't care where we eat dinner. It's entirely up to you.	Où nous dînons m'est indifférent. Je m'en remets complètement à toi.
Who cares when she gets married?	Qui se soucie de quand elle va se marier ?
The shop is just in front of the station.	Le magasin se situe exactement en face de la gare.
When did they build that?	Quand ont-ils construit cela ?
How long did it take you to translate this book?	Combien de temps avez-vous mis pour traduire ce livre ?
We have to be careful.	Nous devons être prudents.
I have a pair of red shoes.	J'ai une paire de chaussures roses.
That guy is a bandit.	Ce type est un bandit.
It may rain at any time.	Il pourrait pleuvoir à tout moment.
Correct the errors if there are any.	Corrigez les erreurs éventuelles.
The music carried me back to my childhood.	La musique m'a ramenée à mon enfance.
I wish I had a reason not to stay.	Si seulement j'avais une raison de ne pas rester !
I thought Tom was a farmer.	Je pensais que Tom était fermier.
They had once helped each other.	Ils s'étaient entraidés à une occasion.
I am a Muslim.	Je suis musulmane.
I never learned how to write.	Je n'ai jamais appris à écrire.
I'll take this umbrella.	Je vais prendre ce parapluie.
Italy invaded Ethiopia in 1935.	L'Italie envahit l'Éthiopie en mille-neuf-cent-trente-cinq.
Your team is better than ours.	Votre équipe est meilleure que la nôtre.
We saw paramedics treating the gunshot victims.	Nous avons vu des auxiliaires médicaux en train de traiter les victimes de la fusillade.
I found out something.	J'ai découvert quelque chose.
They fear that he may be dead.	Ils craignent qu'il ne soit mort.
You are in part responsible for it.	Vous en êtes en partie responsable.
He was stoned.	Il a été lapidé.
That painting is a copy.	Cette peinture est une copie.
Smoking stinks.	Fumer, ça pue !
Tom is working on it right now.	Tom travaille dessus en ce moment même.
We must try to break the deadlock.	Nous devons essayer de sortir de l'impasse.
A huge federal budget deficit has been plaguing the American economy for many years.	Un énorme déficit dans le budget fédéral empoisonne l'économie américaine depuis de nombreuses années.
It looks like we have company.	Il semble que nous ayons de la compagnie.
Tom didn't mean it.	Tom ne voulait pas dire ça.
Come whenever you want.	Viens quand tu veux.
I wish you had come with us.	J'aurais aimé que vous soyez venues avec nous.
I have only a small garden.	Je n'ai qu'un petit jardin.
I'm a new student.	Je suis une nouvelle élève.
I'm sure she will turn up soon.	Je suis certain qu'elle va bientôt surgir.
He tried to open the door.	Il tenta d'ouvrir la porte.
I got years of experience in courtrooms.	J'ai des années d'expérience dans les cours de justice.
Can I speak to the head nurse?	Puis-je parler à l'infirmier-chef ?
The bus stopped, but no one got out.	Le car s'arrêta mais personne n'en sortit.
The whole world knows that.	Le monde entier sait ça.
We are staying at our uncle's.	Nous restons chez notre oncle.
She asked me if I could sew.	Elle m'a demandé si je savais coudre.
I want us to make it happen.	Je veux que nous le fassions vivre.
I thought you'd got lost.	Je pensais que tu te serais perdue.
It wouldn't surprise me.	Ça ne me surprendrait pas.
We'll all work together.	Nous travaillerons ensemble.
Nobody knows what's going to happen.	Personne ne sait ce qui va se passer.
I've got things to do.	J'ai des choses à faire.
I noticed her hands shaking.	J'ai remarqué que ses mains tremblaient.
You're the second person that's said that to me today.	Tu es la deuxième personne à me dire ça, aujourd'hui.
Are you crazy?	Es-tu fou ?
Is there anything special you want to do this weekend?	Y a-t-il quelque chose de spécial que tu veuilles faire ce week-end ?
We are all eager to know the truth.	Nous sommes tous avides de connaître la vérité.
I didn't catch what he said.	Je ne saisis pas ce qu'il dit.
I fell in love with her at first sight.	Je suis tombé amoureux d'elle au premier coup d'œil.
What exactly do you want me to do?	Que voulez-vous que je fasse, exactement ?
You'd be surprised what you can learn in a week.	Tu serais surprise de ce que tu peux apprendre en une semaine.
Doing that sort of thing makes you look stupid.	Faire ce genre de chose te fait paraître stupide.
I'm waiting for a train.	J'attends un train.
His house is for sale.	Sa maison est en vente.
I thought you might be lonely, so I came over with a bottle of wine.	J'ai pensé que vous pourriez vous sentir seul alors je suis venu avec une bouteille de vin.
Don't forget your bag.	N'oublie pas ton sac !
He was covered with sweat.	Il était couvert de sueur.
It was so hot I took my coat off.	Il faisait si chaud que j'ai enlevé mon manteau.
Tom just got back to Boston today.	Tom vient de rentrer à Boston aujourd'hui.
You're such an idiot!	Quelle idiote vous êtes !
They admired the fine view from the hill.	Ils admiraient la belle vue depuis la colline.
How many times have you been to Europe?	Combien de fois as-tu été en Europe ?
I already sold that.	J'ai déjà vendu cela.
You aren't likely to find that word in a dictionary that's this small.	Il est improbable que tu trouves ce mot dans un dictionnaire aussi petit.
Do you know a good dentist?	Connais-tu un bon dentiste ?
How much do you feed your dog?	Quelle quantité de nourriture donnes-tu à manger à ton chien ?
Tom wasn't thinking straight.	Tom n'avait pas les idées en place.
When will the world come to an end?	Quand le monde connaîtra-t-il une fin ?
Did she sleep well?	A-t-elle bien dormi ?
I'm not paranoid.	Je ne suis pas paranoïaque.
You had better not use those four-letter words.	Vous feriez mieux de ne pas utiliser ces mots de quatre lettres.
The old bridge is in danger of collapse.	Le vieux pont risque de s’écrouler.
Her only wish was to see her son one last time.	Son unique désir était de revoir son fils une dernière fois.
Don't hurt anybody else.	Ne fais de mal à personne d'autre !
Get that book for me.	Attrape ce livre pour moi.
You're unforgettable.	Vous êtes inoubliable.
Did I do something wrong?	Ai-je fait quelque chose d'incorrect ?
It happened early this morning.	C'est arrivé tôt ce matin.
I will have him repair this watch.	Je lui ferai réparer cette montre.
Why did you stop?	Pourquoi vous êtes-vous arrêté ?
Hurry home.	Dépêche-toi d'aller chez toi !
I wonder what it is like to travel through space.	Je me demande ce que cela fait de voyager dans l'espace.
Maybe he has lots of girlfriends.	Peut-être a-t-il plein de petites amies.
I just don't believe you.	Je ne te crois tout simplement pas.
She told him that she didn't love him.	Elle lui annonça qu'elle ne l'aimait pas.
She smiled at her baby.	Elle sourit à son bébé.
They shouted for help.	Elles hurlèrent au secours.
Have you studied Darwin's theory of evolution?	Avez-vous étudié la théorie de l'évolution de Darwin ?
They slept in the same bed.	Ils dormirent dans le même lit.
I'm usually pretty good with faces, but I didn't recognize him at all.	Je suis pourtant physionomiste, d'ordinaire, mais je ne l'ai pas du tout reconnu.
The boss has a good opinion of your work.	Le patron a une bonne opinion de votre travail.
The more you have, the more you want.	Plus tu en as, plus tu en veux.
Don't believe anything he says.	Ne croyez à rien de ce qu'il dit.
You can't see Tom anymore.	Tu ne peux plus voir Tom.
Stop what you're doing.	Arrêtez ce que vous faites !
Every monster starts off as someone's baby.	Tous les monstres commencent comme les bébés de quelqu'un.
I want you to go back.	Je veux que vous vous en retourniez.
It is not the correct solution.	Ce n'est pas la solution qui convient.
That's what I was working on.	C'est à ça que j'étais en train de travailler.
I thought your dad took away your credit card.	Je pensais que ton père t'avait retiré ta carte de crédit.
We should wait a little.	Nous devrions attendre un peu.
You're very understanding.	Vous êtes très compréhensif.
She got all dolled up for her big date.	Elle se fit toute belle pour son grand rendez-vous.
Did anybody see you?	Quiconque t'a-t-il vu ?
I think it's time for me to abandon that plan.	Je pense qu'il est temps pour moi de laisser tomber ce projet.
I have a receipt.	J'ai un reçu.
He's not in.	Il n'est pas chez lui.
He is by far the best student.	Il est de loin le meilleur des étudiants.
Be careful. That knife is sharp.	Sois prudent. Ce couteau est aiguisé.
The sun is about to set.	Le soleil est sur le point de se coucher.
That doesn't sound too dangerous.	Ça n'a pas l'air trop dangereux.
Correct the underlined words.	Corrigez les mots soulignés.
I had never seen that kind of fish until then.	Je n'avais jamais vu ce genre de poisson jusqu'à maintenant.
You're a weird kid.	T'es un gamin bizarre.
You have to try again.	Vous devez essayer à nouveau.
I'm the one who brought the subject up.	Je suis celui qui a introduit le sujet.
I am far from satisfied with the result.	Je suis loin d'être satisfait du résultat.
I must finish my homework before dinner.	Je dois finir mes devoirs avant le dîner.
Be nicer to your sister.	Sois plus gentil avec ta sœur.
In case of emergency, call the police.	En cas d'urgence, appelle la police.
Everyone knows his name.	Tout le monde connaît son nom.
I guess I've gotten lazy.	Je suppose que je suis devenu fainéant.
Nobody would listen to me.	Personne ne m'écouterait.
Have pity on us!	Ayez pitié de nous !
Don't rely on others.	Ne comptez pas sur les autres.
I think you're both right.	Je pense que vous avez tous deux raison.
I don't read this kind of book much.	Je ne lis pas souvent ce genre de livres.
He is an intelligent boy.	C'est un garçon intelligent.
It was worth trying.	Ça valait le coup d'essayer.
He's a smooth talker.	C'est un baratineur.
I didn't mean to challenge your authority.	Je ne voulais pas remettre en cause votre autorité.
Do you know something I don't know?	Vous savez quelque chose que je ne sais pas ?
Don't hesitate to ask a question if you don't understand.	N'hésitez pas à poser une question si vous ne comprenez pas.
Mt. Fuji could be seen in the distance.	On pouvait voir le Mont Fuji au loin.
The buying and selling of peoples' personal information is becoming a big issue.	L'achat et la vente de données personnelles devient un problème sérieux.
I'm the only one who can do that.	Je suis la seule qui peut faire cela.
We must do something.	Il nous faut faire quelque chose.
I had no idea you were so dedicated.	Je n'avais pas idée que vous étiez si fervents.
He has worked out a quicker way to get the job finished.	Il a travaillé sur une façon plus rapide de terminer la tâche.
They eat fish on Fridays.	Ils mangent du poisson les vendredis.
Make sure to turn off all the lights before going out.	Assurez-vous d'éteindre toutes les lampes avant de sortir.
He liked that.	Il apprécia cela.
I found his house easily.	J'ai facilement trouvé sa maison.
I thought the concert went pretty well.	J'ai pensé que le concert s'est assez bien déroulé.
She touched him on the shoulder.	Elle lui toucha l'épaule.
She plays the violin very well.	Elle joue très bien du violon.
He is the chief of my department.	Il est le chef de mon département.
Tom is the fastest runner on our team.	Tom est le coureur le plus rapide de notre équipe.
We're all OK.	Nous allons tous bien.
I hope you'll be able to sleep.	J'espère que tu seras capable de dormir.
I really hope so.	Je l’espère vraiment.
You are to come with me.	Vous devez venir avec moi.
Does this bus go to the beach?	Ce bus se rend-il à la plage ?
That's what I told him.	C'est ce que je lui ai dit.
The more I think about it, the less I understand it.	Plus j'y pense, moins je le comprends.
She was the last person I expected to see in such a place.	C'était la dernière personne que je m'attendais à voir dans un tel endroit.
You did what you had to do.	Vous avez fait ce que vous deviez.
Are you still married?	Es-tu toujours mariée ?
He's hopelessly in love.	Il est désespérément amoureux.
Tom is still at his grandfather's house.	Tom est toujours chez son grand-père.
He can speak five languages.	Il peut parler cinq langues.
Tom had to make a fire.	Tom a dû faire un feu.
I don't like to be away too long.	Je n'aime pas être partie trop longtemps.
The Holy Roman Empire came to an end in the year 1806.	Le Saint-Empire romain germanique cessa d'exister en 1806.
Everybody in the audience sang along.	Tous les membres de l'assistance chantèrent en chœur.
Tom's goal is to own a home before he's thirty.	L'objectif de Tom est de posséder un logement avant d'avoir trente ans.
I finally have enough money to buy the kind of car I've always wanted.	J'ai enfin les moyens nécessaires pour acheter le genre de voiture que j'ai toujours voulu.
That's why I brought this.	C'est pourquoi j'ai apporté ceci.
I can't afford to do that.	Je n'ai pas les moyens de faire ça.
Tom is thirty years old.	Tom a trente ans.
Why don't you have a boyfriend?	Pourquoi n'avez-vous pas de petit copain ?
I want to know if you will be free tomorrow.	Je veux savoir si tu seras libre demain.
I hope this fine weather holds.	J'espère que ce beau temps va tenir.
I spent two hours yesterday trying to fix that broken radio.	J'ai consacré deux heures hier à essayer de réparer cette radio en panne.
He is playing music.	Il joue de la musique.
I think she's hiding something.	Je pense qu'elle cache quelque chose.
It is a very sad tale.	C'est une bien triste histoire.
A slip of the tongue often brings about unexpected results.	Les lapsus donnent souvent des résultats inattendus.
It's as cold as ice.	C'est froid comme de la glace.
He happened to catch sight of a rare butterfly.	Il advint qu'il aperçut un papillon rare.
The military quashed the revolt within a matter of hours.	Les militaires écrasèrent la révolte en l'affaire de quelques heures.
He loves soccer.	Il adore le foot.
I'm not sure I'd want to live here.	Je ne suis pas certain que je voudrais vivre ici.
He's only a couple of years younger than me.	Il n'a que quelques années de moins que moi.
What do I call you?	Comment dois-je t'appeler ?
He is careless about money.	Il est négligent en matière d'argent.
Koalas are cute.	Les koalas sont mignons.
Pay attention to what you're doing.	Prête attention à ce que tu fais !
Where did you sleep last night?	Où avez-vous couché la nuit dernière ?
I'm not quite ready yet.	Je ne suis pas encore tout à fait prêt.
I didn't know it was snowing.	J'ignorais qu'il neigeait.
I'm impressed you've done so well.	Je suis impressionné que tu aies si bien réussi.
They caught him stealing.	Ils le prirent en train de voler.
Tom knows how to have a good time.	Tom sait comment passer un bon moment.
They're not dead.	Ils ne sont pas morts.
I don't feel comfortable posing in the nude.	Je ne me sens pas à l'aise de poser nu.
Don't be so silly.	Ne sois pas aussi bête.
He did it in front of the staff.	Il le fit au vu et au su du personnel.
Like I said, no problem.	Comme je disais, pas de problème.
I think it's dangerous to climb a mountain on a day when it's stormy.	Je crois que c'est dangereux d'escalader une montagne un jour de tempête.
They go shopping.	Ils vont faire des emplettes.
They made the right choice.	Ils firent le bon choix.
The company will soon go bankrupt.	L'entreprise va bientôt faire faillite.
Thanks for coming over tonight.	Merci d'être venu ce soir.
What's causing the delay?	Qu'est-ce qui est responsable du délai ?
I paid for the drinks.	J'ai payé les boissons.
I knew this moment would come.	Je savais que ce moment viendrait.
I hear it's buried under all that snow.	J'entends que c'est enterré sous toute cette neige.
If I had known about it, I would have told you.	Si je l'avais su, je vous l'aurais dit.
There is something about him I don't like.	Il y a quelque chose en lui qui me déplait.
We all have changed.	Nous avons toutes changé.
She whispered something into his ear.	Elle murmura quelque chose à son oreille.
It gave me quite a shock.	Ça m'a fait un vrai choc.
We must look at the problem from a global point of view.	Nous devons envisager le problème d'un point de vue global.
This is the last time I'm going to remind you.	C'est la dernière fois que je te le rappelle.
I like your earrings.	J'aime tes boucles d'oreilles.
Hackers break into computers without permission.	Les pirates informatiques s'introduisent dans les ordinateurs sans autorisation.
When did you get this?	Quand as-tu reçu ceci ?
I have a feeling he is right.	J'ai le sentiment qu'il a raison.
It's a questionable policy.	C'est une politique discutable.
She advised him to save money.	Elle lui a conseillé d'épargner de l'argent.
I forgot the book.	J'oubliai le livre.
Tom is short and fat.	Tom est petit et gros.
His attempt ended in failure.	Sa tentative se solda par un échec.
The budget must be balanced.	Le budget doit être équilibré.
My children don't listen to me.	Mes enfants ne m'écoutent pas.
I want to ask them when their big day is.	Je veux leur demander quand est le jour de leur mariage.
I thought I told you to trim your beard.	Je pensais t'avoir dit de tailler ta barbe.
Tomorrow, God willing, we'll be with your parents.	Demain, si Dieu le veut, nous serons avec vos parents.
He has a large family to support.	Il a une grande famille à entretenir.
There are many beautiful parks in London.	Il y a beaucoup de jolis parcs à Londres.
You have my attention already.	Vous avez déjà mon attention.
I'd like to book three seats.	Je voudrais réserver trois places.
I'm not so convinced.	Je n'en suis pas si convaincu.
Let's see if we can come up with a better solution.	Voyons si nous pouvons trouver une meilleure solution.
He works long hours.	Il travaille de longues heures.
I don't know whether I'll be able to attend tomorrow's meeting.	J'ignore si je serai en mesure d'assister à la réunion de demain.
He told me that he wanted to leave the company.	Il me dit qu'il voulait quitter l'entreprise.
I need to go home.	Il me faut aller à la maison.
She is knitting a scarf.	Elle tricote une écharpe.
He is foolish.	Il est idiot.
I know Tom wanted to meet you.	Je sais que Tom voulait vous rencontrer.
The concert was a success.	Le concert fut un succès.
The effect was quite different from what was intended.	L'effet fut tout à fait différent de ce qui était prévu.
You're very busy.	Tu es très occupé.
I just cracked a rib.	Je viens de me fêler une côte.
Do you go to school by bus?	Te rends-tu à l'école en bus ?
My pen is old. I want a new one.	Mon stylo est vieux. J'en veux un nouveau.
You're loaded.	T'es plein de fric.
You can't know that for sure.	Vous ne pouvez pas en être certains.
What if you're wrong?	Et si tu as tort ?
May I have everyone's attention, please?	Puis-je avoir l'attention de tout le monde, je vous prie ?
May I ask where you work?	Puis-je savoir où vous travaillez ?
That's a crime.	C'est un délit.
Anyone can make mistakes.	N'importe qui peut commettre des erreurs.
You've got some nerve.	Tu as du culot.
Don't let go of my hand, or you'll get lost.	Ne lâche pas ma main, ou tu vas te perdre.
Would you lend me your pen?	Me prêterais-tu ton stylo ?
I didn't see any tigers.	Je n'ai pas vu de tigres.
I live in Tokyo.	Je vis à Tokyo.
I suddenly feel sick.	Je me sens tout à coup malade.
My mother made some new clothes.	Ma mère a confectionné de nouveaux vêtements.
Grab that.	Saisissez-vous de ça !
I don't know how much time we have.	J'ignore de combien de temps nous disposons.
Tom bought a camera like yours.	Tom a acheté un appareil photo comme le tien.
You can't complain.	Tu ne peux pas te plaindre.
Tomorrow morning, I'll wake up at 6.	Demain matin, je me lève à 6 heures.
He is reading a book.	Il lit un livre.
How about a cup of hot coffee?	Que dis-tu d'une tasse de café bien chaud ?
A relationship based on total honesty is bound to fail.	Une relation basée sur l'honnêteté absolue est vouée à l'échec.
It's a great honor to meet you.	C'est un grand honneur que de vous rencontrer.
They're my friends.	Ils sont mes amis.
I thought I was being smart.	Je pensais être maligne.
Did you have your photograph taken for the driver's license?	Avez-vous fait prendre une photo de vous pour votre permis de conduire ?
He managed to climb the mountain.	Il a réussi à escalader la montagne.
This is life!	C'est la vie !
She died of cancer.	Elle mourut d'un cancer.
Please complete your homework.	Terminez votre devoir s'il vous plaît.
What's your daughter's name?	Quel est le nom de ta fille ?
Can you call me a taxi?	Pouvez-vous m'appeler un taxi ?
My father is in.	Papa est à la maison.
It's one of the best books I've read in years.	C'est l'un des meilleurs livres que j'ai lus depuis des années.
Tom pushed his nose against the window.	Tom pressa son nez contre la fenêtre.
I'll study your report.	J'étudierai votre rapport.
I lost my flashlight.	J'ai perdu ma lampe-torche.
You had better do as the doctor advised you.	Tu ferais mieux de faire comme le médecin t'a conseillé.
Bring it back when you're done.	Rapportez-le lorsque vous avez fini.
They're downstairs.	Ils sont au-dessous.
What kind of man are you?	Quel genre d'homme es-tu ?
I'm certain.	Je suis certain.
She isn't afraid of snakes.	Elle n'a pas peur des serpents.
Let's go somewhere tonight, OK?	Allons quelque part ce soir, OK ?
Doing it that way will take a long time.	Le faire de cette manière prendra beaucoup de temps.
We're surviving.	Nous survivons.
I have someplace to go.	Je dois aller quelque part.
It's a cliche, but it's true.	C'est un cliché, mais c'est vrai.
Nobody wants to do that.	Personne ne veut le faire.
We discussed the subject at length.	Nous discutons du sujet en détail.
You shall have my answer tomorrow.	Tu auras ma réponse demain.
We have faith in Tom.	Nous avons foi en Tom.
My father's hobby is fishing.	Le passe-temps de mon père est la pêche.
Let's eat out for a change.	Mangeons dehors pour changer.
I'll accept your offer.	Je vais accepter ton offre.
He bought the land for the purpose of building a house on it.	Il a acheté le terrain dans le but de s'y construire une maison.
My parents wouldn't let me date who I wanted to date.	Mes parents refusaient de me laisser sortir avec qui je voulais.
Do you think that's what I want?	Pensez-vous que cela soit ce que je veux ?
It was a church event.	C'était un événement religieux.
That's not where I'm going.	Ce n'est pas où je me rends.
I don't like spoiled children.	Je n'aime pas les enfants gâtés.
You are to do as I tell you.	Vous devez faire comme je vous dis.
How about starting again from the very beginning?	Que dites-vous de reprendre depuis le tout début ?
How was the weather yesterday?	Quel temps faisait-il hier ?
Can I help you?	Puis-je t'aider ?
Is it happening?	A-t-il lieu ?
Mary is Tom's mother.	Marie est la mère de Tom.
I felt exactly the same way.	J'ai ressenti exactement la même chose.
They were all there.	Elles étaient toutes là.
What do you think of this red hat?	Comment trouves-tu ce chapeau rouge ?
I thought Tom said it was a dog.	Je pensais que Tom avait dit que c'était un chien.
We can't ignore this problem.	Nous ne pouvons pas ignorer ce problème.
I'll have it here for you tomorrow.	Je le tiendrai à votre disposition, ici, demain.
You don't have to lie.	Vous n'êtes pas obligée de mentir.
Who committed this murder?	Qui a commis ce crime ?
I took the medicine.	J'ai pris les médicaments.
Where's the mail box?	Où est la boîte aux lettres ?
He attends the same school that I do.	Il va à la même école que moi.
Tom is an idiot.	Tom est idiot.
He ran to the station and caught the train.	Il courut à la gare et put prendre le train.
Don't be afraid of seeing the doctor.	N'aie pas peur de consulter un médecin.
I really appreciated your help yesterday afternoon.	J'ai vraiment apprécié votre aide, hier après-midi.
He is always losing his umbrella.	Il perd tout le temps son parapluie.
Judging from the look of the sky, it is going to snow.	D'après l'aspect du ciel, il va neiger.
Has the mailman already come?	Le facteur est-il déjà passé ?
It rained during the night.	Il plut durant la nuit.
She bought him a ticket.	Elle lui acheta un billet.
I have an early memory of my grandmother darning socks.	J'ai un souvenir d'enfance de ma grand-mère reprisant des chaussettes.
I feel secure with him.	Je me sens en sécurité avec lui.
I'd like to talk to you about what happened.	J'aimerais m'entretenir avec vous de ce qui s'est passé.
It won't be easy.	Ça ne sera pas facile.
Would you like to go shopping with me?	Aimeriez-vous aller faire des emplettes avec moi ?
I can wait no longer.	Je ne peux pas attendre plus longtemps.
Generally speaking, men can run faster than women can.	D'une façon générale, les hommes peuvent courir plus vite que les femmes.
In some places, people died of hunger.	En certains endroits, les gens mouraient de faim.
The pain in my stomach has gone.	La douleur à mon estomac est partie.
They're just for you.	Elles sont juste pour vous.
How many people does it take to change a lightbulb?	Combien de gens cela prend-il de changer une ampoule ?
That boy is speaking English.	Ce garçon sait parler anglais.
It was very funny.	Ça a été très amusant.
They enjoyed themselves.	Elles se sont amusées.
A lot of people would like to become famous. However, a lot of famous people wish they weren't so famous.	Beaucoup de gens voudraient être connus. Cependant, beaucoup de gens célèbres aimeraient ne pas être aussi connus.
The Medieval Era gave way to the Renaissance.	L'époque médiévale fit place à la Renaissance.
Tom was upstairs.	Tom était en haut.
They met for the first time in London.	Ils se rencontrèrent pour la première fois à Londres.
Tom likes to watch baseball games on TV.	Tom aime regarder les matchs de baseball à la télé.
Do you want me to paint you?	Veux-tu que je te peigne ?
I have to take some photos for my class project.	Il me faut prendre des photos pour mon élocution.
I was wrong about that.	J'avais tort à propos de ça.
There used to be a hotel around here.	Il y avait un hôtel dans les environs.
He is regretful that he couldn't go.	Il regrette beaucoup de ne pas pouvoir y aller.
I usually go to school by bus.	Habituellement, je vais à l'école en bus.
I have an account at that book shop.	J'ai un compte ouvert dans cette librairie.
Science does not solve all of life's problems.	La science ne résout pas tous les problèmes de la vie.
I don't care.	Ça m'est égal.
Aren't you dressed yet?	N'êtes-vous pas encore habillés ?
I don't answer the phone when I'm working.	Je ne réponds pas au téléphone lorsque je travaille.
I'm really concerned about your future.	Je me fais vraiment du souci à propos de ton avenir.
It is not necessary for us to attend the meeting.	Il ne nous est pas nécessaire d'assister à la réunion.
Are things OK with you?	Ça se passe bien pour vous ?
I rescued her.	Je l'ai sauvée.
Everybody's safe.	Tout le monde est en sécurité.
Tom is kind of worked up about it.	Tom est plutôt énervé à ce sujet.
Who are you talking about?	À propos de qui parles-tu ?
Father can swim, but Mother cannot.	Mon père sait nager mais ma mère, non.
I'm very happy to see you.	Je suis très heureux de te voir.
Which do you like better, apples or bananas?	Qu'est-ce-que tu préfères, les pommes ou les bananes ?
Quit behaving like a kid.	Cesse de te conduire comme un enfant !
I hope it was worth it.	J'espère que ça en valait la peine.
He bore a grudge against me.	Il avait une rancune envers moi.
I don't know if that's wise or not.	Je ne sais pas si c'est sage ou non.
Is that right?	Est-ce le cas ?
You don't know that.	Vous n'en savez rien.
We enjoyed ourselves at the seaside all day.	Nous avons profité de la plage toute la journée.
What a heavy bag!	Que ce sac est lourd !
We traveled together.	Nous voyageâmes ensemble.
Did you have any trouble?	Tu as eu des problèmes ?
Hurry up, girls.	Grouillez-vous, les filles !
He was destined never to meet her again.	Il était destiné à ne plus jamais la revoir.
Bangkok is the capital of Thailand.	Bangkok est la capitale de la Thaïlande.
Everything is ready.	Tout est prêt.
I don't see how I can help you.	Je ne vois pas comment je peux vous aider.
What's your favorite kind of candy?	Quelle est ta confiserie préférée ?
What's wrong with the way I'm dressed?	Qu'est-ce qui cloche dans ma tenue ?
How did Tom get that information?	Comment Tom a-t-il eu cette information ?
I think that I'm just exhausted.	Je pense que je suis exténué.
The boy next door fell head first from a tree.	Le garçon d'à côté est tombé d'un arbre la tête la première.
That's very sweet of you.	C'est très gentil à vous.
Classes start on Monday.	Les cours commencent lundi.
I love a happy ending.	J'adore les fins heureuses.
I would consider Boston a very big city.	Je considère Boston comme une très grande ville.
We still have some work to do.	Il nous reste du travail à faire.
I think something may have happened to Tom.	Je pense qu'il est peut-être arrivé quelque chose à Tom.
You don't need to wrap it.	Il n'est pas nécessaire que vous l'enveloppiez.
My father gets up early.	Mon père se lève tôt.
Don't do two things at a time.	Ne fais pas deux choses en même temps.
I'm planning on staying at his place tomorrow.	J'envisage de rester chez lui demain.
The word is not in my dictionary.	Ce mot n'est pas dans mon dictionnaire.
Going to church doesn't make you a Christian any more than standing in a garage makes you a car.	Aller à l'église ne fait pas davantage de toi un Chrétien que te tenir dans un garage ne fait de toi une voiture.
Do you have a hunting license?	Disposez-vous d'un permis de chasse ?
He cried as if he were a boy of six.	Il a pleuré comme s'il était un enfant de six ans.
We all had the same idea.	Nous avons toutes eu la même idée.
I think that's horrible.	Je pense que c'est affreux.
Please don't tell my wife.	Je vous prie de ne pas le dire à mon épouse.
She has quite a lot of clothes.	Elle a beaucoup de vêtements.
You're very emotional.	Tu es très émotive.
Appearances are deceiving.	Les apparences sont trompeuses.
What is your opinion on school uniforms?	Quelle est votre opinion concernant les uniformes scolaires ?
He is the only child they have.	C'est le seul enfant qu'ils aient.
You make me laugh a lot.	Vous me faites beaucoup rire.
I nailed it.	C'est dans la poche !
I feel a little awkward.	Je me sens un peu maladroit.
Tom punched John in the stomach.	Tom a frappé John dans l'estomac.
She startled him.	Elle l'a fait sursauter.
Tom is the strongest.	Tom est le plus fort.
Is it dangerous?	Est-ce périlleux ?
She was engrossed in her work.	Elle était absorbée par son travail.
I noticed.	J'ai remarqué.
I'm not working for Tom.	Je ne travaille pas pour Tom.
She decided to have the operation.	Elle se décida à subir l'opération.
Tom is one of my oldest friends.	Tom est l'un de mes plus vieux amis.
That's how the pros do it.	C'est comme ça que le font les pros.
I needed money.	Il m'a fallu de l'argent.
Would it help me?	Cela m'aiderait-il ?
Let's have some fun.	Amusons-nous !
I was thinking of getting one.	J'étais en train de songer à m'en procurer un.
Don't use your real name.	N'utilise pas ton vrai nom.
I had a great time tonight.	Je me suis éclaté, ce soir.
Tom reloaded his gun.	Tom rechargea son arme.
They're all tourists.	Ce sont tous des touristes.
I'm not in favor of such a plan.	Je ne suis pas en faveur d'un tel plan.
I want to get a good seat, so I plan to arrive early.	Je veux disposer d'une bonne place assise, alors je prévois d'arriver tôt.
Why doesn't Tom help you?	Pourquoi Tom ne t'aide-t-il pas ?
The room was filled with people.	La pièce était emplie de monde.
Is he looking?	Regarde-t-il ?
You're supposed to help your friends when they're in trouble.	On est supposé aider ses amis lorsqu'ils ont des ennuis.
He walks to school.	Il marche vers l'école.
They never really told me.	Elles ne me l'ont jamais vraiment dit.
We must be cautious.	Il nous faut être prudents.
Call me if anything happens.	Appelez-moi si quoi que ce soit survient !
I had to act at once.	J'ai dû agir sur-le-champ.
At the next intersection, take a right.	À la prochaine intersection, piquez à droite.
I know you love Tom.	Je sais que tu aimes Tom.
They should've noticed me.	Elles auraient dû me remarquer.
Have you already had breakfast?	Avez-vous déjà pris votre petit-déjeuner ?
She gave me a shy smile.	Elle me fit un sourire timide.
That's why I wanted you to know.	C'est pourquoi je voulais que tu le saches.
Mary likes milk very much.	Mary aime beaucoup le lait.
What time is the plane scheduled to land?	À quelle heure l'atterrissage de l'avion est-il prévu ?
Tom can speak three languages.	Tom peut parler trois langues.
He doesn't seem to be aware of the conflict between my father and me.	Il n'a pas l'air d'être au courant du conflit entre mon père et moi.
Did you iron all the shirts?	Avez-vous repassé toutes les chemises ?
They're tired.	Ils sont fatigués.
Disable the alarm.	Désactive l'alarme.
All our members are volunteers.	Tous nos membres sont volontaires.
Tom seems lost.	Tom a l'air perdu.
It’s hard to quit smoking.	C'est dur d'arrêter de fumer.
I know that you have issues with your mom.	Je sais que tu as des problèmes avec ta maman.
Hurry up, or you'll miss the train.	Dépêchez-vous, ou vous manquerez le train.
He occupies a prominent position in the firm.	Il occupe un poste important dans la société.
That woman is strong.	Cette femme est forte.
Don't you have anything smaller than this?	N'avez-vous pas quelque chose de plus petit que ça ?
She made him clean his room.	Elle lui fit nettoyer sa chambre.
I'm going to play tennis this evening.	Je vais jouer au tennis ce soir.
Put this medicine where children can't get it.	Range ces médicaments où les enfants ne pourront pas les trouver.
That's very considerate of you.	C'est fort prévenant de ta part.
If there's anything I can do for you, please let me know.	S'il y a quoi que ce soit que je puisse faire pour toi, s'il te plaît, fais-le moi savoir.
Strictly speaking, she didn't like it at all, but she didn't say a thing.	Elle ne l'a à proprement parler pas du tout trouvé bien, mais elle n'a rien dit.
This is a lion.	Ceci est un lion.
I thought you weren't coming.	Je pensais que vous ne veniez pas.
Crime is down.	C'est la criminalité qui est en baisse.
The issue is not settled.	Le problème n'est pas réglé.
What's your greatest fear?	Quelle est ta plus grande crainte ?
They spoke briefly.	Ils parlèrent brièvement.
I'd be devastated.	Je serais anéanti.
A small gear is missing here.	Un petit engrenage fait défaut ici.
Have you washed the car yet?	Avez-vous déjà lavé l’automobile ?
They love their kids.	Ils adorent leurs enfants.
He slept with the window open.	Il dormit la fenêtre ouverte.
You are both in the wrong.	Vous avez tous deux faux.
It'll take some time, but I think I'll be able to learn how to play the guitar.	Ça prendra un peu de temps, mais je pense que je serai capable d'apprendre à jouer de la guitare.
My wife is a good manager.	Ma femme est une bonne gérante.
I read about it in the newspaper.	Je l'ai lu dans le journal.
Life is a great mystery.	La vie est un grand mystère.
I want this matter taken care of immediately.	Je veux qu'on prenne immédiatement soin de cette affaire.
When you surf the web, you may be tracked by websites.	Lorsque tu navigues sur la toile, tu peux être pisté par des sites.
It is good for us to understand other cultures.	C'est une bonne chose pour nous de comprendre d'autres cultures.
Tom got up and walked to the door.	Tom s'est levé et a marché vers la porte.
Advance two steps.	Avance de deux pas.
Nobody backed up what I said.	Personne n'a corroboré mes dires.
There is nothing I can do to change that.	Je ne peux rien faire pour changer ça.
What is it you have in mind?	Qu'as-tu en tête ?
We have suppliers.	Nous disposons de fournisseurs.
He can't have told a lie.	Il n'a pu dire un mensonge.
What sort of people hang out at a place like this?	Quel genre de personnes traîne dans un endroit pareil ?
He did it without me knowing.	Il l'a fait sans que je le sache.
Why do you put up with that?	Pourquoi supportez-vous cela ?
That's all I have to say to you.	C'est tout ce que j'ai à te dire.
You caught me off-guard.	Tu m'as prise au dépourvu.
Your answer is far from satisfactory.	Votre réponse est loin d'être satisfaisante.
Allow me to go.	Permettez-moi d'y aller !
I haven't talked to Tom.	Je n'ai pas parlé à Tom.
I asked him if he knew my name.	Je lui ai demandé s'il connaissait mon nom.
Don't say a word.	Pas un mot !
Don't try to do too much.	N'essaye pas de trop en faire !
You must be very hungry now.	Vous devez avoir très faim maintenant.
She was injured in the traffic accident.	Elle a été blessée dans l'accident de circulation.
You're not as beautiful as you think you are.	Vous n'êtes pas aussi belle que vous pensez.
I was more than a little embarrassed.	J'étais plus que mal à l'aise.
I'm still thirsty.	J'ai toujours soif.
You look fabulous.	Vous avez l'air resplendissants.
Were you happy?	Étiez-vous heureuse ?
Don't make so much noise.	Ne fais pas autant de bruit.
It's an outrage.	Il s'agit d'un outrage.
The water is waist-deep.	L'eau m'arrive jusqu'à la taille.
I had to do it by myself.	Il m'a fallu le faire moi-même.
My older sister got engaged.	Ma sœur aînée s'est fiancée.
You're a very attractive woman.	Vous êtes une femme très séduisante.
I remember your father.	Je me rappelle de votre père.
What time do you get up every day?	À quelle heure te lèves-tu chaque jour ?
They must work 8 hours a day.	Ils doivent travailler 8 heures par jour.
What are your measurements?	Quelles sont vos mensurations ?
What does this stand for?	Que ceci symbolise-t-il ?
I'm just as confused as you are.	Je suis aussi perplexe que tu l'es.
For the moment there's nothing in particular I need to be doing.	Pour l'instant il n'y a rien que je dois faire.
Tom refused to tell us anything.	Tom refusa de nous dire quoi que ce soit.
I was surprised by what I learned.	J'ai été surprise par ce que j'ai appris.
We've already begun.	Nous avons déjà commencé.
Tom certainly is an eloquent speaker.	Tom est vraiment un orateur éloquent.
Nobody noticed that the picture was hung upside down.	Personne ne remarqua que le tableau était suspendu la tête en bas.
How's your day going?	Comment se déroule votre journée ?
Who'll be the first to die?	Qui sera le premier à mourir?
Has Tom's dog ever bitten Mary?	Est-ce que le chien de Tom a déjà mordu Mary ?
Don't call anybody.	N'appelle personne !
How do you spend your time?	À quoi passez-vous votre temps ?
He attempted suicide.	Il a tenté de se suicider.
Give it to whoever needs it.	Donne-le à quiconque en a besoin.
He's my friend. Do you know him?	C'est mon ami. Le connais-tu ?
She pulled her sweater over her head.	Elle tira son chandail au-dessus de sa tête.
I did better than I expected.	J'ai fait mieux que je n'espérais.
Do you know a good restaurant?	Connaissez-vous un bon restaurant ?
I don't remember any of their names.	Je ne me rappelle aucun de leurs noms.
I notice the sale prices are written in red ink.	Je remarque que les prix de vente sont écrits à l'encre rouge.
The women are working.	Les femmes travaillent.
Get some sleep, okay?	Prends un peu de sommeil, d'accord ?
You gave me your word.	Tu m'as donné ta parole.
If he comes, give him this paper.	S'il vient, remets-lui ce papier !
I have a lot of money in my savings account.	J'ai beaucoup d'argent sur mon compte épargne.
Don't bother to pick me up at the hotel.	Ne t'embête pas à venir me prendre à l'hôtel.
Are you just going to stand there all day?	Est-ce que tu vas juste rester là debout toute la journée ?
You don't have what it takes to be a leader.	Tu n’as pas la carrure d’un meneur.
I saw you.	Je te vis.
Where did you go to school?	Où êtes-vous allés à l'école ?
Soon it'll be winter.	Ce sera bientôt l'hiver.
Tom used to be aggressive.	Tom était agressif.
I think I'll do that.	Je pense que je ferai ça.
My father tried to teach us the value of work.	Mon père a essayé de nous enseigner la valeur du travail.
I bought two tickets for a concert.	J'ai acheté deux billets pour le concert.
What kind of movie do you want to watch?	Quel genre de film voulez-vous regarder ?
When did you get there?	Quand y êtes-vous parvenu ?
I want to study French.	Je veux étudier le français.
He went to London in 1970.	Il alla à Londres en 1970.
Had she known the results, she would have been shocked.	Si elle avait connu les résultats, elle en aurait été choquée.
Tom made himself a cup of tea.	Tom s'est fait une tasse de thé.
I want this to be yours.	Je veux que ce soit le vôtre.
I shouldn't be here.	Je ne devrais pas être ici.
We don't have any strawberry ice cream.	Nous n'avons pas de glace à la fraise.
Japanese are Asians.	Les Japonais sont des Asiatiques.
Does that make you sad?	Cela te rend-il triste ?
You're very busy.	Tu es fort occupé.
He made up his mind to marry her.	Il s'est fait à l'idée de l'épouser.
There are many mysteries in life.	Il y a de nombreux mystères dans la vie.
She cooked vegetable soup last night.	Elle a préparé une soupe de légumes hier soir.
Tom returned to his office.	Tom retourna à son bureau.
I wasn't paying attention.	Je n'y prêtais pas attention.
The concert is about to start.	Le concert va bientôt commencer.
Put it on my account.	Mets-le sur mon compte !
God bless you!	Que Dieu te bénisse !
You can't have both.	Vous ne pouvez pas avoir les deux.
Get out of the truck.	Sortez du camion !
It's not that ridiculous.	Ce n'est pas si ridicule.
If you hit a patch of fog, slow down and put your blinkers on.	Si tu te retrouves dans le brouillard, ralentis et allume tes clignotants.
Let Tom answer.	Laisse Tom répondre.
Tom drives safely.	Tom conduit prudemment.
Don't you like swimming?	N'aimes-tu pas nager ?
You did it in front of the staff.	Tu l'as fait au vu et au su du personnel.
My door is always open.	Ma porte est toujours ouverte.
That won't make any difference.	Ça ne fera aucune différence.
I hardly ever run into him.	Je ne le rencontre presque jamais.
To tell the truth, we got married last year.	À vrai dire, nous nous sommes mariés l'année dernière.
He hates shopping.	Il déteste faire des courses.
How old are the children?	Quel âge ont les enfants ?
I have left you your dinner in the oven.	Je t'ai laissé ton dîner dans le four.
We organized a farewell party for her.	Nous organisâmes une fête d'adieu pour elle.
The wind is howling.	Le vent hurle.
I haven't seen anything of him lately.	Je ne l'ai pas vu du tout ces derniers temps.
Our supply of food is exhausted.	Notre réserve de nourriture est épuisée.
What had happened wasn't Tom's fault.	Ce qui est arrivé n'était pas de la faute de Tom.
Come back in an hour.	Reviens dans une heure !
Can I take my shirt off?	Puis-je ôter ma chemise ?
We need to win.	Il nous faut gagner.
Tom cheated on his girlfriend for months.	Tom a trompé sa petite amie durant des mois.
Are you almost ready?	Es-tu bientôt prêt ?
You're very brave.	Vous êtes très brave.
Who wants a drink?	Qui veut une boisson ?
I rang the bell.	Je fis résonner la cloche.
Do you want to become a father?	Voulez-vous devenir père ?
It's what you deserve.	C'est ce que vous méritez.
That's a good thing.	C'est une bonne chose.
You must be careful when talking to a European.	Tu dois faire attention lorsque tu parles à un Européen.
You'd better stay with me.	Tu ferais mieux de rester avec moi.
It's fine today.	Il fait beau aujourd'hui.
Both of you are wrong.	Vous avez toutes deux tort.
How would you describe me?	Comment me décririez-vous ?
Come on, let's do it.	Allez, faisons-le !
He won the race easily.	Il a facilement gagné la course.
We still have to look for the hook.	Il nous reste à chercher l'hameçon.
Forty people can't fit in here.	Quarante personnes ne peuvent pas tenir ici.
I don't know because I wasn't there.	Je ne sais pas car je n'étais pas là.
Start reading where you left off.	Commencez à lire là où vous vous êtes arrêtés.
Who are you trying to impress?	Qui essaies-tu d'impressionner ?
Previously people believed the earth was flat.	Avant, les gens croyaient que la Terre était plate.
We have overlooked this important fact.	Nous avons négligé ce fait important.
I would be willing to help you.	Je suis disposé à vous aider.
I'm not good at telling jokes.	Je ne suis pas doué pour raconter des blagues.
Why didn't you just take the money?	Pourquoi n'as-tu pas juste pris l'argent ?
Tomorrow's my birthday.	Demain, c'est mon anniversaire.
I can't believe I listened to you.	Je n'arrive pas à croire que je vous aie écoutés.
London's climate differs from that of Tokyo.	Le climat de Londres diffère de celui de Tokyo.
I think Tom can help.	Je pense que Tom peut t'aider.
I'm auditioning for the part.	Je passe une audition pour le rôle.
I'm glad you could make it.	Je suis ravie que vous ayez pu venir.
Tom and Mary sat on the beach and talked to each other.	Tom et Mary se sont assis sur la plage et se sont parlés.
I've never even told my husband.	Je ne l'ai jamais même dit à mon époux.
Nothing is impossible for God.	À Dieu, rien n'est impossible.
They're sunbathing around the pool.	Ils bronzent autour de la piscine.
They did not have good equipment.	Ils n'avaient pas de bon matériel.
We're not sure yet.	Nous n'en sommes pas encore sûres.
Did you telephone him?	Lui as-tu téléphoné ?
Today is very cold.	Il fait très froid aujourd'hui.
I seldom eat dairy products.	Je mange rarement de produits laitiers.
I know her by sight, but I've never spoken to her.	Je la connais de vue, mais je ne lui ai jamais parlé.
I had the exact same feeling.	J'ai eu exactement le même sentiment.
A trip to America was equivalent to a two-year salary for her.	Un voyage en Amérique était l'équivalent d'un salaire de deux ans pour elle.
She advised him to take a long holiday, so he immediately quit work and took a trip around the world.	Elle lui a recommandé de prendre de longues vacances, il a donc quitté immédiatement le travail et est parti en voyage autour du monde.
You're the most beautiful woman in the world.	Tu es la femme la plus belle du monde.
I'm sorry if I frightened you.	Je suis désolée si je t'ai effrayé.
He held a pen in his hands.	Il tenait un stylo dans ses mains.
I thought they wouldn't come.	Je pensais qu'ils ne viendraient pas.
They struggled.	Ils ont morflé.
Children often cry just because they want some attention.	Les enfants pleurent souvent juste pour attirer l'attention.
Bring it back when you're done.	Rapporte-le quand tu as fini.
What's your favorite non-alcoholic beverage?	Quelle est ta boisson non-alcoolisée préférée ?
I didn't know that.	Je ne le savais pas.
She's my type.	Elle est mon genre.
He rarely stays home on Sunday.	Il reste rarement chez lui le dimanche.
I saw him in the park.	Je l'ai vu dans le parc.
A big wave turned over his canoe.	Une grosse vague a renversé le canoë.
I'm sure that's wrong.	Je suis sûr que c'est faux.
She began doing her homework immediately after dinner.	Elle commença à faire ses devoirs immédiatement après déjeuner.
Could you call me back a bit later?	Pourrais-tu me rappeler un peu plus tard ?
We'll keep in touch.	On se tient au courant.
Can you pick me up at the station?	Pouvez-vous me prendre à la gare ?
I don't have time to do what I want to do.	Je n'ai pas le temps de faire ce que je veux faire.
You don't look comfortable.	Vous n'avez pas l'air à l'aise.
We have something in common.	Nous avons quelque chose en commun.
He kept all the windows open.	Il a laissé toutes les fenêtres ouvertes.
Philosophers tend to have little contact with the outside world.	Les philosophes ont tendance à avoir peu de contact avec le monde extérieur.
Why did you get so angry?	Pourquoi t'es-tu mise autant en colère ?
Why isn't anybody doing anything?	Pourquoi personne ne fait-il rien ?
He became a famous singer.	Il est devenu un chanteur célèbre.
Accidents will happen.	Les accidents sont inévitables.
He taught me how to swim.	Il m'a enseigné à nager.
We may not have time.	Il se peut que nous n'ayons pas le temps.
Do you mind if I turn on the TV?	Vois-tu un inconvénient à ce que j'allume la télé ?
There's no danger now.	Il n'y a plus de danger maintenant.
She was advised by him on that matter.	Elle fut conseillée par lui dans cette affaire.
I am not your enemy.	Je ne suis pas votre ennemie.
I am going to study.	Je vais étudier.
Don't be so lazy.	Ne sois pas si paresseux !
That's what I was trying to do.	C'est ce que j'étais en train d'essayer de faire.
Tom got a call from someone named Mary.	Tom reçu un appel d'une personne qui s'appelait Mary.
I can't wait for tomorrow to come.	Je suis impatient d'être à demain.
They were even more interested in his beautiful wife.	Ils ont été encore plus intéressés par sa belle épouse.
Is that the railroad station?	Est-ce la gare ?
I think you should open an account here.	Je pense que vous devriez ouvrir un compte ici.
It rained so hard that we decided to visit him some other time.	Il pleuvait si fort que nous avons décidé de lui rendre visite une autre fois.
Tom never seems to finish anything.	Tom semble ne jamais rien terminer.
This is a violation of the law.	Ceci constitue une violation de la loi.
Do you need our help?	Avez-vous besoin de notre aide ?
Tom and Mary are devout Catholics.	Tom et Marie sont de fervents catholiques.
It seems we are in the same boat.	Il semble que nous soyons sur le même bateau.
She told the story with tears in her eyes.	Elle raconta l'histoire avec des larmes dans les yeux.
Nobody can help me.	Personne ne peut m'aider.
She shook her head.	Elle a secoué la tête.
I'm cleaned out.	Je suis lavé.
You can't keep doing this to yourself.	Vous ne pouvez pas continuer à vous infliger ça.
The top of Mt. Fuji is covered with snow.	Le sommet du mont Fuji est couvert de neige.
What are we doing for lunch?	Que faisons-nous pour dîner ?
I really think we should talk.	Je pense vraiment que nous devrions parler.
I'll stay close to the door.	Je resterai près de la porte.
It is rude to point at others.	Il est impoli de montrer les autres du doigt.
I basically like your plan.	A la base, j'aime votre plan.
The boy remained silent.	Le garçon resta silencieux.
You're cruel.	Vous êtes cruels.
He wants to squish the bug.	Il veut écraser la bestiole.
Would you join me for a walk?	M'accompagnerais-tu pour une balade ?
You're half right.	Tu as à moitié raison.
Traffic was blocked by a landslide.	Le trafic était bloqué par un glissement de terrain.
Shut the door, please.	Fermez la porte, s'il vous plaît.
I think it's very nice.	Je pense que c'est très agréable.
Tom turned off the engine and shut off the headlights.	Tom a éteint le moteur et coupé les phares.
What are we doing?	Que sommes-nous en train de faire ?
I had my birthday party at a restaurant.	J'ai fait ma fête d'anniversaire dans un restaurant.
I've seen that.	J'ai vu ça.
He is eager to go there.	Il est impatient d'y aller.
Did you enjoy that?	Cela t'a-t-il amusé ?
Why don't you just back off?	Pourquoi ne te retires-tu simplement pas ?
We nearly starved.	Nous sommes presque morts de faim.
He was charged with conspiracy.	Il a été accusé de conspiration.
How did you two meet?	Comment vous êtes-vous tous deux rencontrés ?
There were no fences on the great plains.	Il n'y avait pas de clôtures sur les grandes plaines.
You're assertive.	Tu te fais comprendre.
I think this is mine.	Je pense que c'est la mienne.
I broke up with her.	J'ai rompu avec elle.
Be ruthless.	Soyez impitoyables !
Tom likes the ocean.	Tom aime l'océan.
Where did you go?	Où vous êtes-vous rendus ?
Lots of people make that mistake.	Beaucoup de gens commettent cette erreur.
Why do you interrupt me all the time?	Pourquoi m'interromps-tu tout le temps ?
You must stick to your promise.	Tu dois tenir ta promesse.
He made mistake after mistake.	Il commit erreur sur erreur.
Why don't you love me?	Et si vous m'aimiez ?
He worked as a diplomat for many years.	Il a travaillé comme diplomate durant de nombreuses années.
The bridge is under construction.	Le pont est en construction.
I've been looking all over for you.	Je t'ai cherchée partout.
Do you mean you don't find that odd?	Veux-tu dire que tu ne trouves pas cela bizarre ?
"Are you hungry?" "No, not really."	« T’as faim ? » « Non, pas trop. »
I love you just as you are.	Je t'aime juste comme tu es.
My mom taught me how to do it.	Ma mère m'a enseigné à le faire.
Can't you hear the sound?	Ne pouvez-vous pas entendre le son ?
I'm not bitter.	Je ne suis pas amère.
It's hot today, isn't it?	Il fait chaud, aujourd'hui, n'est-ce pas ?
Is everybody happy now?	Est-ce que tout le monde est content maintenant ?
My car needs to be washed.	Ma voiture a besoin d'être lavée.
It's still not right.	C'est encore erroné.
I see your point.	Je vois ce que vous voulez dire.
Put that book aside for me.	Mets ce livre de côté pour moi !
I got home first.	Je suis rentré le premier à la maison.
Where are the guards?	Où sont les gardes ?
He made use of the opportunity to improve his English.	Il a profité de cette opportunité pour améliorer son anglais.
Can I borrow your pen for a few minutes?	Puis-je vous emprunter votre stylo quelques minutes ?
I am a student of this school.	Je suis un étudiant de cette école.
You're probably too young to understand what's happening.	Vous êtes probablement trop jeune pour comprendre ce qui se produit.
Please turn off the light.	Éteignez la lumière s'il vous plait.
A frown may express anger or displeasure.	Un froncement de sourcils peut exprimer la colère ou le mécontentement.
I'm going to Japan with my girlfriend in August.	J'irai au Japon avec ma copine en août.
Sorry, I can't help you.	Désolé, je ne peux pas vous aider.
I was very careful.	J'ai fait très attention.
I like that it is soft.	J'aime que ce soit doux.
Are your parents home?	Tes parents, sont-ils à la maison ?
It's a brain-teaser.	C'est un casse-tête.
The population of Japan is larger than that of New Zealand.	La population du Japon est plus importante que celle de Nouvelle-Zélande.
Anyone can do it.	Tout le monde peut le faire.
It happened very fast.	Ça s'est produit très rapidement.
Give me a break.	Fous-moi la paix.
I'll give you a shot.	Je vais vous faire une injection.
I just couldn't do it anymore.	Je ne pouvais simplement plus le faire.
Everybody groans.	Tout le monde râle.
He asked me to go to a movie with him.	Il m'a demandé d'aller voir un film avec lui.
I've figured out the puzzle.	J'ai résolu l'énigme.
I have tried everything.	J'ai tout tenté.
That was very reassuring.	Ce fut très rassurant.
Expect no mercy.	Ne vous attendez à aucune pitié !
I'm doing everything I can.	Je fais tout mon possible.
I passed by four houses.	Je suis passé devant quatre maisons.
I'll walk you to the gate.	Je vais vous accompagner au portail.
The arrow indicates the way to go.	La flèche indique la voie à suivre.
Be more careful from now on.	Sois désormais plus prudente.
A gentle wind is blowing.	Il souffle une douce brise.
Overtaxed heart, kidneys and liver are inevitable results of too much food.	Un cœur, des reins et un foie surmenés sont les conséquences inévitables d'une nourriture trop abondante.
He is very much interested in Japanese history.	Il s'intéresse beaucoup à l'histoire du Japon.
I gave it back.	Je l'ai rendu.
I got it for Christmas.	Je l'ai eue pour Noël.
They're afraid of him.	Elles ont peur de lui.
A customs declaration is required.	Une déclaration en douanes est requise.
I pretended it didn't happen.	J'ai fait comme si ça n'était pas arrivé.
This was not supposed to happen.	Ce n'était pas supposé se produire.
Do you know how my friends describe me?	Sais-tu comment mes amis me décrivent ?
Don't you get bored when you're alone?	Ne vous ennuyez-vous pas, lorsque vous êtes seules ?
That's all I need.	C'est tout ce dont j'ai besoin.
I did everything right.	J'ai tout fait correctement.
I can't believe your mom let you go.	Je n'arrive pas à croire que ta mère t'aie laissée partir.
I'm no quitter.	Je n'abandonne pas facilement.
"When do you get up?" "I get up at eight."	« À quelle heure vous levez-vous ? » « À 8 heures. »
Is everybody all right?	Est-ce que tout le monde va bien ?
It's raining cats and dogs.	Il pleut à seaux.
The weather turned bad.	Le temps devint mauvais.
He pretended not to know me.	Il a fait semblant de ne pas me connaître.
Tell Tom he has to do everything Mary asks him to do.	Dites à Tom de faire tout ce que Marie lui demandera.
What makes you think so?	Qu'est-ce qui te fait croire ça ?
I eat bread.	Je mange du pain.
We drank some wine.	Nous bûmes du vin.
To make matters worse, it began snowing.	Pour ne rien arranger, il se mit à neiger.
I want everything to work out just right.	Je veux que tout fonctionne parfaitement.
Your name was dropped from the list.	Ton nom a été retiré de la liste.
Our fire alarm sometimes goes off when my mother is cooking something in the kitchen.	Notre alarme incendie se déclenche parfois lorsque ma mère prépare quelque chose dans la cuisine.
A sentence doesn't have to be long to be beautiful.	Une phrase n'a pas besoin d'être longue pour être belle.
You will not be able to catch the train.	Tu ne pourras pas attraper le train.
Don't swear in public.	Ne jurez pas en public.
He didn't tell me everything.	Il ne me conta pas tout.
I appreciate the help.	Je suis reconnaissant pour son aide.
He is always making a fool of me.	Il se moque toujours de moi.
I think you're interesting.	Je pense que tu es intéressant.
I'm being sincere when I say that I love you.	Je suis sincère quand je te dis que je t'aime.
He is in good physical condition.	Il est en bonne condition physique.
Not knowing what to answer, I kept silent.	Ne sachant pas quoi répondre, je me tus.
I am sorry for you.	Je suis désolé pour toi.
I plan to get a job as soon as I can.	Je prévois de décrocher un emploi dès que je peux.
Shut the door, please.	Ferme la porte, je te prie !
The doctor advised my father to give up smoking.	Le médecin a conseillé à mon père d'arrêter de fumer.
Did I give you enough time?	T'ai-je allouée assez de temps ?
You should have helped him with his work.	Tu aurais dû l'aider dans son travail.
This isn't surprising at all.	Ce n'est pas du tout surprenant.
Will surgery help it?	La chirurgie y pourvoira-t-elle ?
How do you like the climate of Japan?	Comment trouves-tu le climat du Japon ?
That shirt doesn't go with the pants.	Cette chemise ne va pas avec le pantalon.
He's a bit of a drunkard.	Il est un peu alcoolique.
I'm not good enough for you.	Je ne suis pas assez bon pour vous.
No matter how sneaky you are, you can never surprise yourself.	Toute sournoise que tu sois, tu ne peux jamais te surprendre toi-même.
We have no idea about his whereabouts.	Nous n'avons aucune idée d'où il se trouve.
We were both drunk.	Nous étions saoules toutes les deux.
I'm sorry if I disturbed you.	Je suis désolé si je vous ai dérangées.
He died and his soul went to hell.	Il est mort et son âme est allée en enfer.
He made her a bookshelf.	Il lui a confectionné une étagère.
I did OK.	Je m'en suis bien sortie.
Weddings are expensive.	Les mariages sont chers.
Why did you come home so late?	Pourquoi es-tu rentré à la maison si tard ?
I abandoned my plans.	J'ai abandonné mes plans.
We can't tow this car.	Nous ne pouvons pas tracter cette voiture.
The people are friendly here.	Les gens sont sympathiques ici.
The boy's aggression is making problems.	L'agressivité du garçon crée des problèmes.
Do you know how to use this machine?	Sais-tu comment te servir de cette machine ?
We're still involved.	Nous sommes toujours impliqués.
I could never be like that.	Je ne pourrais jamais être comme cela.
He would sometimes talk with the soldiers.	Il parlait parfois avec les soldats.
That could take days.	Cela pourrait prendre des jours.
It's only money.	Il ne s'agit que d'argent.
My house looks to the south.	Ma maison est exposée plein sud.
He returned home for the first time in ten years.	Il est retourné chez lui pour la première fois en dix ans.
He was about to speak.	Il allait parler.
Do you want to leave?	Vous voulez partir ?
She set up an association to help blind people.	Elle a fondé une association pour aider des aveugles.
Is that all you've got to say?	Est-ce là tout ce que tu as à dire ?
I suppose that's true.	Je suppose que c'est vrai.
This is the perfect Father's Day gift.	C'est le cadeau parfait pour la fête des Pères.
Add 5 to 3 and you have 8.	Cinq plus trois égalent huit.
Are you saying you can't fix it?	Êtes-vous en train de dire que vous ne pouvez pas le réparer ?
They were very confused.	Elles étaient fort perplexes.
I was as surprised as you.	Je fus aussi surprise que vous.
He will be punished.	Il sera puni.
This is what I do for a living.	C'est ce que je fais pour gagner ma vie.
They greeted each other warmly.	Elles se souhaitèrent chaleureusement la bienvenue.
I must speak with you alone.	Je dois vous parler seul.
You are big.	Tu es grand.
I'd like to discuss some problems we've been having.	J'aimerais discuter de problèmes que nous avons eus.
Have you ever written a book?	Avez-vous déjà écrit un livre ?
She was poor, but she was honest.	Elle était pauvre, mais elle était honnête.
I couldn't refuse.	Je ne pouvais refuser.
I graduated from university last year.	J'ai eu ma licence l'année dernière.
Would you mind turning down the radio?	Cela vous dérangerait-il de baisser la radio ?
Something seems to be wrong with my clock.	Quelque chose semble ne pas aller avec ma montre.
Let's stop this argument.	Arrêtons cette controverse.
Did I miss the turn?	Ai-je loupé la bifurcation ?
What is this fish called in English?	Comment nomme-t-on ce poisson en anglais ?
We hate violence.	Nous avons la violence en horreur.
Anyone who says so is a liar.	Quiconque le dit est un menteur.
I know where Tom lives.	Je sais où Tom vit.
It kept raining for three days.	Il a plu trois jours d'affilée.
I showered before breakfast.	Je me suis douché avant le petit déjeuner.
He wrote a lot of stories.	Il a écrit beaucoup d'histoires.
We can't give up.	Nous ne parvenons pas à admettre notre défaite.
I'm cultured.	Je suis cultivée.
Could you remind me to call my academic advisor at 9:00 p.m. tomorrow?	Pourriez-vous me rappeler de téléphoner à mon conseiller académique demain à 21 heures ?
I used to be your age.	J'avais votre âge.
I remember hearing this tune before.	Je me rappelle avoir entendu cette chanson, auparavant.
We were all on the bus.	Nous étions tous dans le bus.
The girl was afraid to jump down from the roof.	La jeune fille avait peur de sauter du toit.
We finished today.	Nous avons terminé aujourd'hui.
Are you a typist?	Es-tu dactylo ?
Tom gave me this watch.	Tom me donna cette montre.
I don't expect you to be my friend.	Je ne m'attends pas à ce que tu sois mon ami.
I belong to the karate club.	J'appartiens au club de Karaté.
I'm sorry if I frightened you.	Je suis désolée si je vous ai effrayés.
He speaks fluent English.	Il parle couramment l'anglais.
I like hanging out with you.	J'aime être avec vous.
You don't want much, do you?	Tu n'en veux pas beaucoup, si ?
Pick a number.	Choisissez un nombre !
They don't help.	Ils n'aident pas.
Who is playing the piano?	Qui joue là du piano ?
He banged his head against a shelf and got a big lump.	Il s'est cogné la tête contre une étagère et s'est fait un gros hématome.
I want the truth from you.	Je veux que vous me disiez la vérité.
We were all tired.	Nous étions tous fatigués.
We don't even need this.	Nous n'avons même pas besoin de ça.
I feel like another person.	Je me sens comme si j'étais une autre personne.
We will be living in England.	Nous vivrons en Angleterre.
I knew the risks.	Je connaissais les risques.
You should have told him about it while he was here.	Tu aurais dû lui en parler tandis qu'il était là.
Hand it over.	Remets-le.
They attained their goal.	Ils ont atteint leur but.
I'll have dinner.	Je déjeunerai.
Tom is obsessed with power and money.	Tom est obsédé par le pouvoir et l'argent.
I'm sure you must have a lot of questions.	Je suis sûre que vous devez avoir beaucoup de questions.
He speaks quickly.	Il parle vite.
Don't be such a jerk.	Ne sois pas un tel pauvre type !
But I was careful.	Mais j'ai été prudente.
I'm used to this sort of thing.	Je suis habitué à ce genre de choses.
Who's the person sitting at the other end of the table?	Qui est la personne assise à l'autre bout de la table ?
I can't believe I'm telling you this.	Je n'arrive pas à croire que je te le dise.
I like what you've written.	J'apprécie ce que vous avez écrit.
A lot of my classmates think that I'm dumb.	Beaucoup de mes camarades de classe pensent que je suis bête.
I'm surprised you weren't invited.	Je suis étonné qu'on ne vous ait pas invité.
You may or may not win.	Vous pouvez gagner ou pas.
You don't sound convinced.	Vous ne semblez pas convaincue.
I hate crowds.	J'ai horreur des foules.
Isn't that ours?	N'est-ce pas à nous ?
This sentence doesn't make sense.	Cette peine n'a pas de sens.
I liked having you here tonight.	J'ai apprécié de t'avoir ici ce soir.
How long did you stay at the party?	Combien de temps êtes-vous restés à la soirée ?
This is the place where the battle took place.	C'est le lieu où la bataille a eu lieu.
Do you have any aspirin on you?	As-tu de l'aspirine avec toi ?
You wouldn't have won without me.	Tu n'aurais pas gagné sans moi.
What's it about?	C’est à quel sujet ?
They're nice guys.	Ce sont de chics types.
Tom spent three years in prison.	Tom passa trois ans en prison.
I am sorry for what I did.	Désolé de ce que j'ai fait.
Try not to be late again tomorrow.	Essaie de ne pas être encore en retard demain.
I'd like the bill, please.	J'aimerais la note, s'il vous plait.
She's depressed.	Elle est déprimée.
They received a box of books.	Ils ont reçu une caisse de livres.
You're impatient.	Tu es impatient.
Tom has a wonderful voice.	Tom a une voix magnifique.
What are you going to do tonight?	Qu'allez-vous faire cette nuit ?
Do you come here often?	Tu viens souvent ici ?
How far are you prepared to go?	Jusqu'où êtes-vous prêtes à aller ?
They announced that a storm was coming.	Ils ont annoncé qu'une tempête allait venir.
Their answer is no.	Leur réponse est non.
I just want you out of my house.	Je veux simplement que tu sois en dehors de ma maison.
She asked him out on a date.	Elle lui demanda de sortir avec elle.
He is lazy.	Il est paresseux.
I like rice more than bread.	J'aime le riz davantage que le pain.
His rude behavior makes me angry.	Son comportement insultant m'a énervé.
They accused me of being a liar.	Elles m'accusèrent d'être une menteuse.
He lived a happy life.	Il passa une vie heureuse.
Come on any day you like.	Venez le jour qui vous convient.
Tom is frustrated.	Tom est frustré.
He gave me an apple.	Il m'a donné une pomme.
The Japanese government made an important decision.	Le Gouvernement Japonais a pris une importante décision.
The room has two windows.	La pièce est pourvue de deux fenêtres.
He doesn't have a computer.	Il ne dispose pas d'ordinateur.
Running away isn't the answer.	S'enfuir n'est pas la solution.
I want you to be my partner.	Je veux que vous soyez ma compagne.
I'm going to start over.	Je vais recommencer.
The cold weather extended into April.	Le temps froid se prolongea jusqu'en avril.
There are a lot of dustballs under the couch.	Il y a beaucoup de moutons sous le canapé.
Were you even tempted?	Avez-vous même été tentés ?
You have a great imagination.	Tu as une grande imagination.
I know how you must be feeling.	Je sais comment tu dois te sentir.
Did she hurt that kitten?	A-t-elle fait mal à ce chaton ?
I'd like to breast-feed my baby.	J'aimerais allaiter mon enfant.
Do you remember us?	Te souviens-tu de nous ?
He may have missed the train.	Il a peut-être manqué son train.
He can't help you.	Il ne peut pas t'aider.
Let me die.	Laisse-moi mourir.
Tom has changed very little.	Tom a très peu changé.
Draw me a seven-pointed star.	Dessine-moi une étoile à sept branches !
Thank you for coming to meet me.	Merci d'être venu me rencontrer.
I want you to sleep on it.	Je veux que vous y réfléchissiez.
The stadium was packed with excited spectators.	Le stade était bondé de spectateurs enthousiastes.
You have a good memory.	Tu as une bonne mémoire.
I needed help.	J'ai eu besoin d'aide.
Tom was absent yesterday.	Tom était absent hier.
I have no insurance.	Je ne dispose pas d'assurance.
She still loves him.	Elle l'aime toujours.
The movie received mixed reviews.	Le film a été accueilli de manière mitigée par la critique.
We had a little problem.	Nous avons eu un petit problème.
Please excuse my ignorance.	Excusez mon ignorance.
If people who smoke are deprived of their cigarettes, they get nervous and irritable.	Si les gens qui fument sont privés de leurs cigarettes, ils deviennent nerveux et irritables.
Who is he?	Qui est-ce ?
He did it with great zeal.	Il le fit avec beaucoup d'ardeur.
We're still shopping around.	Nous faisons encore des emplettes.
Is that a bullet hole?	Est-ce un trou causé par une balle ?
Are you always that busy?	Es-tu toujours aussi occupé ?
Do you understand me?	Vous me comprenez ?
Yokohama is a beautiful port town.	Yokohama est une jolie ville portuaire.
She'll give her photo to whoever wants it.	Elle donnera sa photo à qui la veut.
I think Tom is drunk.	Je pense que Tom est saoul.
I have never been to Europe.	Je n'ai jamais été en Europe.
Wait here. I'll be back soon.	Attends ici. Je reviendrai bientôt.
I hope you're not alone.	J'espère que vous n'êtes pas seul.
Last night my daughter didn’t come home until half past one.	La nuit dernière, ma fille n'est pas rentrée à la maison avant une heure et demie.
We're kind of busy here.	Nous sommes plutôt occupés, ici.
He is eager to go there.	Il désire ardemment s'y rendre.
Are you mentally ill?	Êtes-vous mentalement dérangées ?
That's totally awesome.	C'est complètement effarant.
Drop your weapons!	Laissez tomber les armes !
Has Tom always been fat?	Tom a-t'il toujours été gras ?
It's frustrating and confusing.	C'est frustrant et déroutant.
You must find work.	Vous devez trouver du travail.
We would often talk about our future.	Nous parlions souvent de notre avenir.
She learned her part very quickly.	Elle a très rapidement appris son rôle.
She's pregnant.	Elle est enceinte.
The president made a statement on the issue.	Le président a fait une déclaration sur le sujet.
I know you have a girlfriend.	Je sais que tu as une petite copine.
The phone is out of order.	Le téléphone ne fonctionne pas.
Please step inside.	Entrez, je vous prie !
Tom is a nice guy with a big heart.	Tom est un mec sympa au grand cœur.
Companies with diversified holdings tend to weather economics shocks better.	Les sociétés disposant d'actifs diversifiés tendent à mieux encaisser les chocs économiques.
I had to do my duty.	J'ai dû accomplir mon devoir.
I apologize for what I said.	Je présente mes excuses pour ce que j'ai dit.
I can hear you, but I can't see you.	Je t'entends mais je ne peux pas te voir.
My instinct was right.	Mon instinct se révéla juste.
I don't want people to hate me.	Je ne veux pas que les gens me détestent.
Tom is a thirteen-year-old boy.	Tom est un garçon de treize ans.
Lock your doors.	Verrouillez vos portes !
I don't want to live with you anymore.	Je ne veux plus vivre avec vous.
Jump as high as you can.	Saute aussi haut que tu le peux.
Isn't that your dictionary?	N'est-ce pas ton dictionnaire ?
We're all scared.	Nous avons toutes peur.
I'm sure you'll tell me what I want to know.	Je suis sûr que vous me raconterez ce que je veux savoir.
I think this is totally absurd.	Je pense que c'est totalement absurde.
You don't have to talk about it if you don't want to.	Vous n'êtes pas obligé d'en parler si vous ne voulez pas.
You can go to the station by bus.	Tu peux te rendre à la gare par le bus.
I'm looking forward to that.	J'en suis impatiente.
We don't want you to hurt yourself.	Nous ne voulons pas que vous vous blessiez.
Would you mind if I watched TV for a while?	Verrais-tu un inconvénient à ce que je regarde la télévision pendant un moment ?
Where's convenient for you?	Où est-ce que ça t'arrange ?
She advised him to go there alone, but he didn't think that was good advice.	Elle lui recommanda d'y aller seul mais il ne pensa pas que c'était un bon conseil.
We're learning Chinese.	Nous apprenons le chinois.
A stewardess was rescued from the wreck.	Une hôtesse a été sauvée des débris.
He was driving the car at full speed.	Il conduisait la voiture à pleine vitesse.
He runs a shoe shop.	Il dirige un magasin de chaussures.
I can't describe how I felt.	Je ne peux décrire ce que je ressentais.
Do you know how my friends describe me?	Savez-vous comment mes amis me décrivent ?
I like his attitude.	J'apprécie son attitude.
It doesn't matter what I think.	Ce que je pense n'a pas d'importance.
Can we help?	Pouvons-nous donner un coup de main ?
Never tell a lie again.	Ne dites plus jamais de mensonge.
I am glad to hear the news.	Je suis heureux d'entendre ces nouvelles.
Do you want to rent your house?	Voulez-vous louer votre maison ?
Excuse me.	Excuse-moi.
Whatever you do, don't smile.	Quoi que vous fassiez, ne souriez pas !
That's not something I want to think about right now.	Ce n'est pas quelque chose auquel je veux penser, à l'instant.
Go to your room.	Allez dans votre chambre !
This bucket leaks.	Ce seau fuit.
I know what you were hoping for.	Je sais ce que tu espérais.
I don't trust him any longer.	Je ne lui fais plus confiance.
I'm very sorry to have troubled you.	Je suis vraiment désolé de t'avoir dérangé.
Tom isn't a good teacher.	Tom n'est pas un bon enseignant.
I left my dictionary downstairs.	J'ai laissé mon dictionnaire en bas.
Everybody looked sick.	Tout le monde avait l'air malade.
You're the best thing that ever happened to me.	Vous êtes la meilleure chose qui me soit jamais arrivée.
I'm disgusted.	Je suis dégoûté.
Don't talk to him about it.	Ne lui en parle pas.
You don't seem so smart.	Tu ne sembles pas si malin.
I'm off to Turkey tomorrow.	Je pars en Turquie demain.
You're all set.	Vous êtes tous prêts.
Complete the sentence.	Complétez la phrase.
Tom can't control himself.	Thomas n'arrive pas à se contrôler.
You can trust them.	Tu peux leur faire confiance.
You have no one to blame but yourself.	Tu ne peux blâmer quiconque d'autre que toi-même.
Furry rabbits are so cute.	Les lapins à poil long sont tellement mignons !
You're the one I've been waiting for.	Tu es celui que j'attendais.
Paper burns quickly.	Le papier brûle rapidement.
Give me a break.	Lâche-moi !
Tom wants to say yes, but he can't.	Tom veut dire oui, mais il ne peut pas.
He never takes any notice of what his father says.	Il ne tient jamais compte de ce que lui dit son père.
He earns three times more than I do.	Il gagne trois fois plus que moi.
She is very annoyed with me.	Elle est très fâchée après moi.
Tom said Mary was coming over for dinner.	Tom a dit que Marie venait pour le dîner.
I count on your help.	Je compte sur ton aide.
Have you been told why we didn't hire you?	Vous a-t-on dit pourquoi nous ne vous avons pas embauchées ?
I'd like Tom to be happy.	J'aimerais que Tom soit heureux.
I'm not very good at it.	Je n'y suis pas très bon.
Take a closer look.	Regardez de plus près !
I promise I'll try.	Je promets que j'essaierai.
She lives next door to him.	Elle habite à côté de lui.
I require your assistance.	J'ai besoin de ton assistance.
We have plenty of wine.	Nous avons plein de vin.
He will join us later.	Il nous rejoindra plus tard.
I only have one so far.	Je n'en ai qu'une, pour l'instant.
As long as I'm going to be in London, I ought to see a play or two.	Dans la mesure où je vais être à Londres, je devrais voir une ou deux représentations.
Leave it to us.	Laissez-nous cela !
I lost my key.	Je perdis la clef.
I thought they wouldn't like you.	Je pensais qu'elles ne vous apprécieraient pas.
I figured you might change your mind.	Je me suis figuré que tu changerais peut-être d'avis.
She had a great attachment to that old house.	Elle était très attachée a cette vieille maison.
Our team returned home after a huge victory.	Notre équipe est rentrée à la maison après une immense victoire.
I am very tired.	Je suis très fatigué.
Tom and Mary don't like the same kind of music.	Tom et Marie n'aiment pas le même genre de musique.
That seems like a good idea.	Cela semble être une bonne idée.
Harvard was founded in 1636.	Harvard fut fondé en 1636.
One after another the animals died.	Les animaux moururent l'un après l'autre.
Some things are impossible.	Certaines choses sont impossibles.
I've already sent an email to the support department.	J'ai déjà envoyé un courriel au service d'assistance.
I took on the job of proofreading.	J'ai pris un emploi de correcteur.
I need to talk to you in person.	J'ai besoin de te parler en personne.
She was supposed to call him at 2:30.	Elle était censée l'appeler à deux heures et demie.
Tom talks too much.	Tom parle trop.
You don't have to come.	Tu n'es pas obligée de venir.
Do you have any news at all?	Avez-vous la moindre nouvelle ?
I'm smarter than you.	Je suis plus dégourdi que vous.
I'll walk.	Je marcherai.
You look busy.	Tu sembles occupé.
I started doing this work 4 years ago.	Ça fait 4 ans que j'ai commencé à faire ce travail.
I didn't buy them.	Je n'en ai pas fait l'acquisition.
I used to be fat like you.	J'étais grosse comme vous.
Possibly the factory will be closed down next week.	Il est possible que l'usine soit fermée la semaine prochaine.
He helped me do my homework.	Il m'aidait à faire mes devoirs.
The wedding ceremony will be held regardless of the weather.	La cérémonie de mariage se tiendra quel que soit le temps.
They're right behind you.	Elles sont juste derrière toi.
You should know better than to talk back to your boss.	Vous devriez savoir qu'on ne répond pas à son employeur.
If farmers don't make a decent living growing peanuts, they will try growing other crops.	Si les paysans ne retirent pas un revenu décent de la culture des cacahuètes, ils essayeront d'autres cultures.
I have a tourist visa.	J'ai un visa de tourisme.
I hope Tom likes the gift we bought him.	J'espère que Tom aime le cadeau que nous lui avons acheté.
Are you sure you're not tired?	Êtes-vous sûres de ne pas être fatiguées ?
Get out of my house.	Sors de ma maison !
Here is your dog.	Ton chien est là.
I'm in way over my head.	Je perds la tête.
It was hard as rock.	C'était dur comme de la pierre.
I have something you want.	J'ai quelque chose que tu veux.
I've been drinking too much coffee.	J'ai bu trop de café.
Don't worry about making mistakes.	Ne crains pas de commettre des erreurs.
Ask me again some other time.	Demandez-moi à nouveau une autre fois.
He will soon be a father.	Il sera bientôt père.
The students have returned.	Les étudiants sont revenus.
I'd like this meeting to last no more than twenty minutes.	J'aimerais que cette rencontre ne dure pas plus de vingt minutes.
Who's volunteering?	Qui fait du bénévolat ?
She was panting.	Elle tirait la langue.
Are you sure?	Êtes-vous sûres ?
I'm practically an expert now.	Je suis désormais pour ainsi dire un expert.
We bought our new neighbors a clock as a housewarming gift.	Nous avons acheté une pendule pour nos voisins, en guise de cadeau pour leur pendaison de crémaillère.
I told you not to call me on weekends.	Je t'ai dit de ne pas m'appeler pendant les week-ends.
Tom couldn't answer all of Mary's questions.	Tom n'a pas pu répondre à toutes les questions de Marie.
I'll see to it first thing tomorrow.	J'y veillerai demain à la première heure.
You can have both.	Tu peux avoir les deux.
She deliberately exposed him to danger.	Elle l'a délibérément exposé au danger.
They love their children.	Ils aiment leurs enfants.
The situation is critical.	La situation est critique.
Would you have time to help me with something?	Disposeriez-vous de temps pour m'aider à quelque chose ?
I couldn't let you take all the blame.	Je ne pouvais pas vous laisser prendre toute la responsabilité.
I beg to differ.	Je ne suis pas d'accord.
If you bite me, I'll bite back.	Si tu me mords, je te mordrai à mon tour.
It has been over three years since I moved here.	Cela fait plus de trois ans depuis que j'ai emménagé ici.
Can you help me find it?	Peux-tu m'aider à le trouver ?
He winced as the nurse pushed the needle into his arm.	Il grimaça tandis que l'infirmière enfonçait l'aiguille dans son bras.
Last night there was still snow on the ground, but this morning it's all melted.	Hier soir, il y avait encore de la neige sur le sol mais ce matin, elle est toute fondue.
The professor seemed to be lost in thought.	Le professeur semblait perdu dans ses pensées.
I feel like walking.	J'ai envie de marcher.
A white dove is on the roof.	Une colombe blanche se trouve sur le toit.
The telephone is ringing, but nobody is answering.	Le téléphone sonne mais personne ne répond.
My mother is preparing breakfast.	Ma mère est en train de préparer le petit déjeuner.
Please sing.	S'il vous plaît, chantez !
Maybe I'm just crazy.	Peut-être que je suis simplement dingue.
He didn't turn up after all.	Finalement, il ne s'est pas montré.
You're the only person I know who can help me.	Vous êtes la seule personne que je connaisse qui puisse m'aider.
I'll show you later.	Je vous montrerai plus tard.
That's not my car.	Ce n'est pas ma voiture.
Don't even get me started.	Ne commencez même pas à me titiller !
We all have jobs to do.	Nous avons tous des boulots à effectuer.
You're making me blush.	Vous me faites rougir.
It was easy for me to do so.	Il me fut aisé de le faire.
I was dancing.	J'étais en train de danser.
His explanation doesn't make sense at all.	Son explication ne tient pas du tout debout.
Once he had written the letter, he sent it.	Dès qu'il a eu écrit la lettre, il l'a envoyée.
I'll turn around while you change.	Je vais me tourner pendant que tu te changes.
Madeira is the name of a wine.	Madère est le nom d'un vin.
A cry arose from the crowd.	Un cri s'éleva de la foule.
I know you're just trying to help, and I appreciate that.	Je sais que tu ne fais qu'essayer de donner un coup de main et je t'en suis reconnaissant.
I really am very busy.	Je suis vraiment très occupé.
The movie starts at ten o'clock.	Le film commence à dix heures.
Step inside.	Avancez à l'intérieur.
What do you remember?	Que te rappelles-tu ?
He called me a cab.	Il m'a appelé un taxi.
Isn't that exciting?	N'est-ce pas excitant ?
Want a drink?	Veux-tu un verre ?
We've all been there.	Nous en avons tous été là.
Give credit where credit is due.	Honorez celui auquel l'honneur revient.
I want this to be over.	Je veux que ce soit terminé.
If it is sunny tomorrow, we will go on a picnic.	S'il fait beau demain, nous irons pique-niquer.
This semester I failed two students for plagiarism.	Ce semestre, j'ai recalé deux étudiants pour plagiat.
Mary really is a very cute girl.	Mary est vraiment une très jolie fille.
I don't know how much money we've got.	Je ne sais pas de combien d'argent nous disposons.
I'm winning.	Je gagne.
She said that she had to be back before dawn.	Elle a dit qu'elle devait être de retour avant l'aube.
I appreciate that very much.	J'y suis très sensible.
You're selfish.	Vous êtes égoïste.
Let's leave when you are ready.	Partons quand vous serez prêt.
I have to say I envy you.	Je dois dire que je t'envie.
I don't care what you think.	Je n'ai que faire de ce que vous pensez.
I don't think it's necessary to do that.	Je ne pense pas qu'il soit nécessaire de faire ça.
Tom felt invincible.	Tom s'est senti invincible.
I wonder if this is really true.	Je me demande si c'est vraiment réel.
Looking at your Facebook friends' photos is a waste of time.	Regarder les photos de vos amis de Facebook est une perte de temps.
This will be a great opportunity.	Ce sera une excellente occasion.
I speak a little Japanese.	Je parle un peu de japonais.
You look a little shaken.	Tu as l'air un peu remué.
A dog suddenly jumped at me.	Un chien me sauta soudain dessus.
Have you finished the work yet?	As-tu déjà terminé le travail ?
Introducing democratic ideas into that country will be a slow process.	Introduire des idées démocratiques dans ce pays sera un long processus.
Where did you put the keys?	Où avez-vous mis les clés ?
Scotland is famous for its woollen textiles.	L'Écosse est renommée pour ses tissus de laine.
There is to be no fraternizing with the enemy.	Il n'y aura pas de fraternisation avec l'ennemi.
Don't leave us.	Ne nous quittez pas !
I felt cheated.	Je me sentis trahie.
I found the game easy.	J'ai trouvé le jeu facile.
I thought he would come.	Je pensais qu'il viendrait.
I seldom listen to the radio.	J'écoute rarement la radio.
Tom is listening to his iPod.	Tom est en train d’écouter son iPod.
Are you still playing golf?	Vous jouez toujours au golf ?
If my mother had still been alive, she would have helped me at that time.	Si elle avait été en vie, ma mère m'aurait aidé à ce moment-là.
Why didn't you call me last night?	Pourquoi ne m'avez-vous pas appelée hier soir ?
I'd like to be alone now.	J'aimerais être seule, maintenant.
Are cats smarter than dogs?	Est-ce que les chats sont plus intelligents que les chiens ?
I've been riding so long I'm starting to smell like my horse.	Je monte depuis tellement de temps que je commence à sentir comme mon cheval.
He went from Tokyo to Osaka by plane.	Il voyagea par avion de Tokyo à Osaka.
People like to talk.	Les personnes aiment parler.
Keep to the right.	Reste à droite.
She sat next him with her eyes closed.	Elle était assise auprès de lui, les yeux fermés.
Do I look dead to you?	Ai-je l'air mort, selon toi ?
I feel old.	Je me sens vieille.
Am I wasting my time?	Est-ce que je perds mon temps ?
Have you read today's paper?	As-tu lu le journal d'aujourd'hui ?
That's a controversial theory.	C'est une théorie controversée.
I knew I could do it.	Je savais que je pouvais le faire.
I'll be right back.	Je serai vite de retour.
I apologized immediately.	J'ai présenté mes excuses sur-le-champ.
You're stuck.	Vous êtes plantés.
What's your first name?	Quel est votre prénom ?
I like watching Tom dance.	J'aime regarder Tom danser.
People learn from experience.	Les hommes apprennent de l'expérience.
The water from this fountain is safe to drink.	L'eau de cette fontaine est potable.
Many stores offer discounts in the month of August.	Beaucoup de magasins proposent des rabais au mois d'août.
He barely passed the examination.	Il a réussi l'examen de justesse.
Cats catch mice.	Les chats peuvent attraper les souris.
Tom is really busy most of the time.	Tom est très occupé la plupart du temps.
Is there anything to drink in the refrigerator?	Y a-t-il quoi que ce soit à boire dans le réfrigérateur ?
Did you do your work?	As-tu fait ton travail ?
I always walk to school.	Je marche toujours pour me rendre à l'école.
It would be better for you to speak to him.	Il vaudrait mieux pour toi que tu lui parles.
I've never seen you like this.	Je ne vous ai jamais vue ainsi.
I think your English has improved a lot.	Je pense que votre anglais s'est beaucoup amélioré.
Do you know anyone who was on that ship that sunk?	Connais-tu qui que ce soit qui se trouvait sur ce navire qui a coulé ?
I like what you did with your hair.	J'aime ce que tu as fait de tes cheveux.
You have got a lot of nerve.	Vous avez beaucoup de courage.
I was unable to go outside.	J'étais incapable d'aller dehors.
It is useless to discuss the matter any further.	Il est inutile de discuter de l'affaire plus longtemps.
I thought you were older than me.	Je pensais que tu étais mon aîné.
She heard him sing.	Elle l'entendit chanter.
I want you to know how sorry I am.	Je veux que tu saches combien je suis désolée.
I'm still waiting for your answer.	J'attends toujours ta réponse.
You've hurt me a lot.	Tu m'as fait beaucoup de mal.
You must take care of your dog.	Tu dois prendre soin de ton chien.
The idea isn't bad.	L'idée n'est pas mauvaise.
This is a big project.	C'est un gros projet.
You can't tell anyone about this.	Tu ne peux raconter ça à personne.
Tom still has feelings for you.	Tom a toujours des sentiments pour toi.
You recognize him, don't you?	Vous le reconnaissez, n'est-ce pas ?
How are you feeling today?	Comment te sens-tu aujourd'hui ?
I really like you.	Je t'aime vraiment.
Why did you come home so late?	Pourquoi es-tu rentrée aussi tard à la maison ?
She ordered the book from England.	Elle a commandé le livre en Angleterre.
Did you enjoy that?	Cela t'a-t-il plu ?
I was tired.	J'étais fatigué.
We are doing business with many countries.	Nous faisons des affaires avec de nombreux pays.
He admits being involved in the scandal.	Il admet être impliqué dans le scandale.
You can count on her.	On peut compter sur elle.
The Mona Lisa was painted by Leonardo da Vinci.	La Joconde a été peinte par Léonard de Vinci.
I'm always thirsty.	J'ai toujours soif.
I reckon you should do it.	Il m'est d'avis que vous devriez le faire.
Can you tell us what happened to you?	Pouvez-vous nous dire ce qui vous est arrivé ?
I hope the bus will come before long.	Ce serait bien que le bus arrive bientôt.
I don't like sand.	Je n'aime pas le sable.
How much is the commission?	Quelle est la commission ?
I thought I'd never hear that.	Je pensais ne jamais entendre ça.
They might be taller than you.	Elles pourraient peut-être être plus grandes que toi.
Tom could see that Mary was crying.	Tom pouvait voir que Mary pleurait.
I had some problems to take care of.	J'ai eu des problèmes dont j'ai dû prendre soin.
Do you want to touch it?	Veux-tu le toucher ?
How are your parents doing?	Comment vont tes parents ?
You're the one that went crazy.	C'est toi qui t'es emballée.
You may as well leave at once.	Vous pouvez aussi bien partir sur-le-champ.
I really miss you.	Tu me manques vraiment.
Please close the door behind you.	Referme la porte derrière toi, s'il te plaît.
You have no evidence.	Tu n'as pas de preuve.
I couldn't lie to you.	Je ne pourrais te mentir.
Is this a date?	S'agit-il d'un rendez-vous ?
He agreed to give us an interview.	Il nous a accordé une entrevue.
Your mother has made you what you are.	Ta mère a fait de toi ce que tu es.
I'll show you around the city.	Je vous montrerai la ville.
There's nowhere for you to hide.	Il n'y a nul endroit où tu puisses te cacher.
I know your roommate.	Je connais ton compagnon de chambre.
You don't need to go there.	Vous n'avez pas besoin de vous y rendre.
I can't do it without somebody's help.	Je n'arrive pas à le faire sans l'aide de quelqu'un.
I actually don't know the answer.	Je ne connais en réalité pas la réponse.
I lost my car key.	J'ai perdu les clés de ma voiture.
How are you feeling this morning?	Comment te sens-tu ce matin ?
He didn't fear death.	Il ne craignait pas la mort.
Can't you help us?	Ne peux-tu nous aider ?
Tom lost his job.	Tom a perdu son emploi.
Can you see the difference?	Peux-tu voir la différence ?
There you are.	T'y voici.
I had a good sleep last night.	J'ai bien dormi la nuit dernière.
I suggest you listen carefully.	Je vous suggère d'écouter attentivement.
Because I live near the school, I come home for lunch.	Parce que j'habite près de l'école, je rentre à la maison pour le déjeuner.
Grandpa bought it for me!	Grand-père me l'a acheté !
Give me a bottle of wine.	Donne-moi une bouteille de vin.
I'll look after your child while you are away.	Je surveillerai votre enfant pendant que vous êtes partis.
I don't do drugs.	Je ne fais pas dans la drogue.
She just wrote a book.	Elle vient d'écrire un livre.
Is that you?	Est-ce vous ?
She couldn't help bursting into laughter.	Elle ne put se retenir d'éclater de rire.
I haven't read the book you're talking about.	Je n'ai pas encore lu le livre dont tu parles.
Will you have another slice of pie?	Veux-tu une autre part de tarte ?
I want to go home to see my wife.	Je veux rentrer à la maison pour voir ma femme.
He called me up from Tokyo.	Il m'a appelé de Tokyo.
She called him a fool.	Elle l'a traité d'idiot.
I thought you were smart.	Je pensais que vous étiez intelligentes.
His injuries are all external.	Ses blessures sont toutes superficielles.
Tom is living in Boston.	Tom vit à Boston.
He was born in Ohio.	Il est né dans l'Ohio.
I think he is a doctor.	Je pense qu'il est docteur.
Do you have any children you haven't told me about?	Avez-vous le moindre enfant dont vous ne m'ayez pas parlé ?
Can I ask you something personal?	Puis-je vous demander quelque chose de personnel ?
It seems that the policeman in this TV series is a dirty cop who abuses his authority.	Il semble que le flic de cette série télé soit un ripou qui abuse de son autorité.
That ended better than I expected.	Ça s'est terminé mieux que je le prévoyais.
Make it smaller.	Rends-le plus petit.
How do I know you're not bluffing?	Comment sais-je que tu ne bluffes pas ?
We need more data.	Nous avons besoin de plus de données.
It never occurred to me that he might be an escaped prisoner.	Il ne m'est jamais venu à l'esprit qu'il pourrait être un prisonnier évadé.
You probably won't like it.	Vous n'aimerez probablement pas ça.
Do I look dead to you?	Ai-je l'air morte, selon toi ?
She was able to be ready early this morning, because she finished packing last night.	Elle a été en mesure d'être prête tôt, ce matin, parce qu'elle a terminé de faire ses bagages hier soir.
Tom is good at diving.	Tom est bon en plongée.
A husband and wife promise always to love each other.	Un époux et une épouse promettent toujours de s'aimer l'un l'autre.
It's not too much.	Ce n'est pas trop.
Is that all clear?	Tout est-il clair ?
Drink some tea.	Buvez un peu de thé.
How much do you want to spend?	Combien voulez-vous dépenser ?
They are our guests.	Elles sont nos invitées.
They kept singing until a rescue team came.	Ils continuèrent à chanter jusqu'à ce que vienne une équipe de secours.
Tom got up to help Mary.	Tom se leva pour aider Mary.
Tom doesn't seem too convinced.	Tom n'a pas l'air trop convaincu.
I couldn't make myself understood well in English.	Je ne pouvais pas correctement me faire comprendre en anglais.
I feel like I'm in a dream.	J'ai l'impression d'être dans un rêve.
We shouldn't judge people based on their appearance.	Nous ne devrions pas juger les gens sur leur apparence.
I want to thank you all for a job well done.	Je veux toutes vous remercier pour du bon boulot.
The dog looks sick.	Le chien a l'air malade.
Was there a book on the desk?	Y avait-il un livre sur le bureau ?
Call if you need me.	Appelle si tu as besoin de moi !
The room is extremely small.	La chambre est extrêmement petite.
Don't you ever call Tom?	N'appelles-tu jamais Tom ?
I really don't recommend that today.	Je ne le recommande vraiment pas aujourd'hui.
I have enjoyed myself very much.	Je me suis beaucoup amusé.
The police followed up all their leads, but came up empty handed.	La police suivit toutes ses pistes mais revint les mains vides.
He abused our trust.	Il a abusé de notre confiance.
I had no notion that you were coming.	Je ne pensais pas que vous viendriez.
I suppose you want me to help.	Je suppose que tu veux que j'aide.
I don't speak Chinese.	Je ne parle pas chinois.
Do you get it?	Vous pigez ?
Stop me if you can.	Arrête-moi si tu le peux !
How many pens do you have?	Combien de crayons avez-vous ?
What do you like about her?	Qu'est-ce que vous aimez chez elle ?
Do you know who killed Tom?	Savez-vous qui a tué Tom ?
I don't know what I'm going to do with you.	Je ne sais ce que je vais faire avec toi.
The most important thing in the Olympics is not to win but to participate.	La chose la plus importante aux Jeux Olympiques n'est pas de gagner mais de participer.
Are you going to attend the meeting?	Vas-tu assister à la réunion ?
Keep the window closed.	Gardez la fenêtre fermée.
I don't pretend to understand women.	Je ne prétends pas comprendre les femmes.
She was asked to convince him to get his son or someone else to paint the house.	On lui demanda de le convaincre de faire peindre la maison par son fils ou quelqu'un d'autre.
Is the house ready?	La maison est-elle prête ?
You should always spend time doing things that help your children get ahead in life.	On devrait toujours passer du temps à faire des choses qui aident nos enfants à avancer dans la vie.
He is my classmate.	C'est mon camarade de classe.
I'll come back on the tenth.	Je reviendrai à la dixième.
Tom was bitten by a cobra.	Tom a été mordu par un cobra.
I have my doubts about Tom.	J'ai mes doutes sur Tom.
We should do our best.	Nous devons faire de notre mieux.
I think there's going to be trouble.	Je pense qu'il va y avoir des problèmes.
It is very cold here all the year round.	Ici, il fait très froid tout au long de l'année.
It looks like she has a lot of friends.	On dirait qu'elle a beaucoup d'amis.
I'm going to take my car.	Je vais prendre ma voiture.
I'm your friend.	Je suis ton amie.
All the floors in her house are made of wood.	Tout le par-terre de sa maison est en bois.
I have a brand new pair of socks.	J'ai une paire de chaussettes toute neuve.
That's where I work.	C'est là que je travaille.
The company is in the red.	L'entreprise est en déficit.
Try to look busy.	Essaie d'avoir l'air occupé.
The well is dry.	Le puits est à sec.
I think you saw something.	Je pense que vous avez vu quelque chose.
She gave him a sweater on his birthday.	Elle lui a offert un chandail pour son anniversaire.
It's so simple that even a child can do it.	C'est tellement simple que même un enfant peut le faire.
You're Tom's students, right?	Vous êtes les étudiants de Tom, n'est-ce pas ?
The tree was felled with one hard blow of his ax.	L'arbre fut abattu d'un seul fort coup de sa hache.
I suddenly became dizzy.	J'ai soudain été pris de vertiges.
I shouldn't have walked home late at night by myself.	Je n'aurais pas dû rentrer tard à la maison, à pied, de nuit, toute seul.
If you want to come with us, come with us.	Si tu veux venir avec nous, fais-le.
I am the fastest runner.	Je suis le coureur le plus rapide.
Could you please take care of my dog while I'm in Boston?	Pourriez-vous vous occuper de mon chien pendant que je suis à Boston, s'il vous plaît ?
I wish I had your job.	J'aimerais avoir ton boulot.
When was the last time you talked to Tom?	Quand as-tu parlé à Tom pour la dernière fois ?
He let the dog loose in the garden.	Il laissa le chien en liberté dans le jardin.
I may actually have to go.	Il se peut qu'il me faille y aller.
I like you as a friend.	Je t'apprécie en tant qu'ami.
After three drinks, the man passed out.	Après trois verres, l'homme s'évanouit.
I am looking for a book about medieval Spain.	Je cherche un livre à propos de l'Espagne médiévale.
Did anyone see you come in here?	Quiconque vous a-t-il vu entrer ici ?
I think it's time for me to discuss the matter with him.	Je pense qu'il est temps que je discute l'affaire avec lui.
Remote forest clearings turn out to be great places for raves.	Les clairières éloignées se révèlent être des endroits idéaux pour des raves.
She made him a cake for his party.	Elle lui confectionna un gâteau pour sa fête.
No, thank you. I've had enough.	Non, merci. Je suis rassasié.
Tom doesn't want to take a walk now.	Tom ne veut pas se promener maintenant.
All you have to do is to wait.	Tout ce que tu dois faire, c'est attendre.
Why don't you stop worrying and get some sleep?	Et si vous arrêtiez de vous faire du souci et que vous preniez du repos ?
Tom says that he hates to study.	Tom dit qu'il déteste étudier.
She apologized for having offended him.	Elle présenta ses excuses pour l'avoir offensé.
Where did you go last Sunday?	Où es-tu allé dimanche dernier ?
This is a very good tea.	Ce thé est très bon.
A combination of several mistakes led to the accident.	Une combinaison de plusieurs erreurs conduisit à l'accident.
You must be exhausted.	Vous devez être épuisé.
Can you tell us about it?	Pouvez-vous nous en parler ?
Are you honest?	Es-tu honnête ?
I know this.	Je sais ça.
Give me some time to let it all sink in.	Laisse-moi le temps de digérer tout ça.
I know you're smarter than that.	Je sais que tu es plus intelligent que ça.
He aspires to become a teacher.	Il aspire à devenir professeur.
At least you'll have something to write home about.	Au moins auras-tu quelque chose à raconter aux tiens.
You're hiding something.	Tu caches quelque chose.
Just a second. This call might be important.	Rien qu'une seconde ! Cet appel pourrait être important.
I don't need it back.	Je n'en ai plus besoin.
He looks kind of pale.	Il a l'air pâlot.
I couldn't do anything.	Je ne pouvais rien faire.
Can I interest you in a game of cards?	Seriez-vous intéressé par un jeu de cartes ?
I spent 100 dollars today.	J'ai dépensé l'équivalent de 100 dollars aujourd'hui.
How many times a year do you go skiing?	Combien de fois par an vas-tu skier ?
She turned away and began to cry.	Elle se détourna et se mit à pleurer.
What is it this time?	De quoi s'agit-il, cette fois ?
This company sold unsafe products.	Cette société a vendu des produits dangereux.
I think we're going to be OK.	Je pense que ça ira bien pour nous.
Do you plan on moving?	Envisagez-vous de déménager ?
Do you take American Express?	Acceptez-vous la carte American Express ?
Was anybody with you?	Quiconque était-il avec toi ?
We were very careful.	Nous avons été très prudents.
Getting up at six o'clock is okay for me.	Me lever à six heures ne me pose pas de problème.
Everyone should be able to express their opinion.	Tout le monde doit pouvoir exprimer son opinion.
I don't think I'll ever sound like a native speaker and I don't really think I need to.	Je ne pense pas que je m'exprimerai jamais comme un locuteur natif et je ne pense pas vraiment que j'en ai besoin.
I think I can do it.	Je pense pouvoir réussir.
I confessed my sin.	J'ai confessé ma faute.
I'm glad to see you again.	Je me réjouis de te revoir.
You're the one who trained me.	Vous êtes celui qui m'a entraînée.
Drastic times call for drastic measures.	Les temps exceptionnels appellent des mesures exceptionnelles.
If you'd kiss me, I'd be happy.	Si vous m'embrassiez, je serais heureux.
I owe you a big one for getting me out of the jam.	Je te dois une fière chandelle de m'avoir sorti de ce pétrin.
How long do I have to wait for the next bus?	Combien de temps dois-je attendre pour le prochain bus?
Could you come back a little later?	Pourrais-tu revenir un peu plus tard ?
I'm sorry, my father is out.	Je suis désolé, mon père est dehors.
We have two daughters.	Nous avons deux filles.
Just do what I did.	Faites juste ce que j'ai fait !
She wants to read a book.	Elle veut lire un livre.
How do you know what I said?	Comment savez-vous ce que j'ai dit ?
Turn on the lights.	Allume les phares !
Don't crack a nut with a sledgehammer.	Ne casse pas une noix avec un marteau de forgeron.
I owe you so much.	Je te dois tant.
I hate to eat alone.	Je déteste manger seule.
I think Tom is scared.	Je pense que Tom a peur.
You have no one but yourself to blame.	Tu ne peux blâmer quiconque d'autre que toi-même.
I wish I earned more money.	J'aimerais gagner davantage d'argent.
Please limit your presentation to 30 minutes.	Veuillez limiter votre présentation à trente minutes.
We were younger then.	À cette époque, nous étions plus jeunes.
You didn't want me to starve, did you?	Vous ne vouliez pas que je meure de faim, si ?
You need to be more patient.	Il vous faut être plus patiente.
He is always giving presents to his wife.	Il n'arrête pas d'offrir des cadeaux à sa femme.
Translating this sentence will be very easy.	Traduire cette phrase sera très facile.
I couldn't get a definite answer from him.	Je n'ai pas pu avoir une réponse définitive de sa part.
Are you hurt?	Vous êtes-vous blessées ?
She asked me for help.	Elle m'a demandé de l'aide.
She saw him driving his new car.	Elle le vit conduire sa nouvelle voiture.
The book is here.	Le livre est ici.
I'm writing a novel.	J'écris un roman.
We have problems that need to be dealt with.	Nous avons des problèmes qui doivent être traités.
Christmas is approaching.	Noël se rapproche.
I met a man from Boston this afternoon.	J'ai rencontré un homme de Boston cet après-midi.
You're wasting ammo.	Tu gaspilles des munitions.
Look at the picture at the top of the page.	Regarde l'image en haut de la page.
You can make your own.	Tu peux t'en faire un à toi.
He has already finished his work.	Il a déjà fini son travail.
I was tired today.	J'étais fatiguée aujourd'hui.
I don't want to talk about it right now.	Je ne souhaite pas en parler pour le moment.
Why do you want to learn French?	Pourquoi veux-tu apprendre le français ?
I received a letter written in English.	J'ai reçu une lettre écrite en anglais.
You're the one who trained me.	Vous êtes celui qui m'a formé.
His mother speaks Italian.	Sa mère parle italien.
I felt like such an idiot.	J'ai eu le sentiment d'être une telle idiote.
Do you like the corsage?	Aimes-tu le chemisier?
She got up to answer the phone.	Elle se leva pour répondre au téléphone.
My parents were furious.	Mes parents étaient furieux.
You are very fortunate that you have such friends.	Tu as beaucoup de chance d'avoir de tels amis.
It's amazing that so many people cross this street when the light is red.	C'est fou, tous ces gens qui traversent la rue alors que le feu est rouge.
Can you continue?	Peux-tu continuer ?
I was surprised by the news this morning.	J'ai été surprise par les nouvelles, ce matin.
If you don't mind, may we inspect your suitcase?	Si ça ne vous dérange pas, pourrions-nous inspecter votre valise ?
Go and wake Tom up.	Allez réveiller Tom!
What did you answer?	Qu'as-tu répondu ?
He learned to swim.	Il a appris à nager.
He works in a big city hospital.	Il travaille dans un grand hôpital urbain.
Oh, don't be so modest.	Oh, ne soyez pas si modestes !
I have no choice but to take the red-eye back to New York.	Je n'ai pas d'autre choix que de prendre le vol de nuit pour retourner à New-York.
I'm going to hurt you.	Je vais te blesser.
Could you please clear the table?	Pourrais-tu desservir la table, s'il te plait ?
We set a trap to catch a fox.	Nous avons posé un piège pour capturer un renard.
May I have the menu, please?	Pourrais-je avoir le menu, s'il vous plaît ?
I dislike being alone.	Je déteste rester seul.
I thought you'd be grateful.	Je pensais que vous seriez reconnaissant.
I'm not willing to cook dinner for twenty people.	Je n'ai pas l'intention de préparer à diner pour vingt personnes.
The cowboy entered the saloon.	Le gardien de troupeaux entra dans le bar.
It wasn't me. It was the cat.	Ce n'était pas moi. C'était le chat.
I hate paperwork.	Je déteste la paperasse.
I will always remember you.	Je me souviendrai toujours de toi.
Nothing can force me to give it up.	Rien ne pourra m'obliger à abandonner.
When was the last time you hunted?	A quand remonte la dernière fois où vous êtes parti chasser?
Do you want to look at it?	Veux-tu le regarder ?
We can all walk home.	Nous pouvons tous marcher jusqu'à chez nous.
I've been following you.	Je vous ai suivi.
You'd better listen to me.	Tu ferais mieux de m'écouter.
You look positively ghastly.	Tu as l'air vraiment affreuse.
They want you dead.	Ils vous veulent mortes.
Leave us alone.	Laisse-nous tranquilles !
People have started arming themselves.	Les gens ont commencé à s'armer.
You were a kid once, right?	Vous avez été un enfant, à un moment, non ?
Do you plan to go abroad?	Prévoyez-vous de vous rendre à l'étranger ?
You must go to school.	Tu dois aller à l'école.
How long does it take by car?	Combien cela prend-il de temps en voiture ?
I want to hold you.	Je veux te tenir.
We weren't doing anything!	Nous n'avons rien fait !
Draw a line from A to B.	Trace une ligne de A à B.
I have to be back home by seven.	Je dois être rentré chez moi pour sept heures.
We need to take this into account.	Il nous faut prendre ça en compte.
We'll begin work soon.	Nous commencerons le travail bientôt.
He may have told a lie.	Il a peut-être menti.
I'd like to help you reach your goals.	J'aimerais t'aider à atteindre tes objectifs.
I'll support him.	Je l'épaulerai.
Why did you marry him?	Pourquoi l'avez-vous épousé ?
I look forward to reading your new novel.	Je suis impatient de lire ton nouveau roman.
No matter who says so, it's not true.	Peu importe qui dit cela, ce n'est pas vrai.
Do you have a crush on my brother?	Vous êtes-vous amourachée de mon frère ?
I never lose.	Je ne perds jamais.
Don't be ashamed of who you are.	N'aie pas honte de ce que tu es.
It's possible that Tom was able to convince Mary to do his laundry for him.	C'est possible que Tom ait pu convaincre Mary de faire sa lessive pour lui.
I am in the house.	Je suis dans la maison.
We got behind the car and pushed.	Nous nous plaçâmes derrière la voiture et poussâmes.
They refused to help us.	Ils ont refusé de nous aider.
My sister married a doctor.	Ma sœur a épousé un médecin.
Osaka is Japan's second biggest city.	Osaka est la deuxième plus grande ville du Japon.
This room gets sunshine.	Cette pièce est éclairée par le soleil.
That's stupid.	C'est con.
You may use my new car.	Vous pouvez utiliser ma nouvelle voiture.
You're ambitious.	Tu es ambitieuse.
My wife wanted to adopt a child.	Mon épouse voulait adopter un enfant.
Robert Deniro made a cameo appearance in the movie.	Robert Deniro a fait une brève apparition dans le film.
What's the meaning of life?	Quel est le sens de la vie ?
We thought it was hilarious.	Nous pensâmes que c'était hilarant.
We must be cautious.	Il nous faut être prudentes.
He sent me some American magazines.	Il m'a envoyé quelques magazines américains.
I won't pretend I'm sorry.	Je ne ferai pas semblant d'être désolé.
How dare you say such a thing!	Comment oses-tu dire une telle chose ?
I didn't understand that.	Je n'ai pas compris cela.
I don't know about the others, but as for me, I'm for it.	Je ne sais pas pour les autres, mais quant à moi, je suis pour.
This sounds like a trap.	Ça semble être un piège.
When you surf the web, you may be tracked by websites.	Lorsque vous naviguez sur la toile, il se peut que vous soyez pistée par des sites.
That's only the tip of the iceberg.	Ce n'est que la partie visible de l'iceberg.
Tom has no intention of doing that.	Tom n'a pas l'intention de faire ça.
How will I pay my debts now?	Comment payerai-je désormais mes dettes ?
You don't have the guts.	Vous n'en avez pas l'audace.
Get ready for bed.	Préparez-vous à aller au lit !
They're eating dinner now in the dining room.	Ils déjeunent maintenant dans la salle-à-manger.
How's that going for you?	Comment cela se passe-t-il pour vous ?
These politicians are corrupt.	Ces politiciennes sont corrompues.
That bridge is made of stone.	Ce pont est de pierre.
Are you still sleepy?	Es-tu encore endormie ?
I thought I'd be safe here.	Je pensais être en sécurité, ici.
We have to get these people out of here.	Nous devons faire sortir ces gens d'ici.
I don't think that's possible.	Je ne pense pas cela possible.
I am just a humble teacher.	Je suis juste un simple instituteur.
Get in the car now.	Monte dans la voiture, maintenant !
We have no further details at this time.	Nous n'avons pas d'autres détails pour le moment.
Has he gone already?	Est-il déjà parti ?
I speak a little German.	Je parle un peu allemand.
There was a Brazilian girl in my class last year.	Il y avait une brésilienne dans ma classe l'année dernière.
Don't read that kind of book.	Ne lisez pas ce genre de livre.
He let us go.	Il nous a laissées nous en aller.
Anyone who protested, lost his job.	Tous ceux qui protestaient perdaient leur emploi.
I had to get all the facts before I could make a decision.	J'ai dû disposer de tous les faits avant de pouvoir prendre une décision.
I get nervous when I speak before a large audience.	Je deviens nerveux quand je parle devant un large public.
Tom left his dog at home.	Tom laissa son chien à la maison.
Have a look at the world map.	Regardez la carte du monde.
I have so many things I want you to know.	Il y a tant de choses que je veux que vous sachiez.
It happened to someone I know.	C'est arrivé à quelqu'un que je connais.
Do I have to wear a tie at work?	Dois-je porter une cravate au travail ?
Why aren't you listening to me?	Pourquoi ne m'écoutes-tu pas ?
Tom sipped some tea.	Tom a siroté du thé.
We all like cycling.	Nous aimons tous faire du vélo.
I thought I told you to cut your hair.	Je pensais t'avoir dit de te couper les cheveux.
I can't thank him enough.	Je ne saurais assez le remercier.
Have you ever thought about becoming a teacher?	As-tu déjà pensé à devenir enseignant ?
That's how he invented the machine.	Voilà comment il inventa la machine.
Somebody stole it from me.	Quelqu'un me l'a volé.
Tom isn't invited to parties often.	Tom n'est pas souvent invité aux fêtes.
She thought of a good way to make money on the Internet.	Elle élabora une bonne méthode pour faire de l'argent sur Internet.
The military has a very strict chain of command.	Les militaires ont une chaîne de commandement très stricte.
I would not go skating today.	Je n'irai pas faire du skate aujourd'hui.
The author of this article is a famous critic.	L'auteur de cet article est un critique célèbre.
Do you have a similar proverb in French?	Avez-vous un proverbe similaire en français ?
I ran into a friend of mine on the bus.	Je suis tombé sur un ami à moi dans le bus.
I can't identify it.	Je n'arrive pas à l'identifier.
Come on! We'll be late.	Allez ! Nous serons en retard.
I went to Disneyland yesterday.	Je me suis rendu à Disneyland hier.
I was surprised.	Je fus surpris.
They kept their love a secret.	Ils ont gardé leur amour secret.
This is why I quit the job.	C'est pourquoi je quitte le poste.
Did you get everything ready for tomorrow?	As-tu tout préparé pour demain ?
I haven't gotten any letters from Tom yet.	Je n'ai pas encore reçu de lettres de Tom.
Lend me your dictionary, please.	Prête-moi ton dictionnaire s'il te plait.
There are a lot of places to see around here.	Il y a beaucoup d'endroits à voir dans les alentours.
How is this possible?	Comment cela se peut-il ?
Can you weigh this, please?	Pouvez-vous peser cela, s'il vous plait ?
She has no self-esteem.	Elle n'a pas d'amour-propre.
I get good grades.	J'ai de bonnes notes.
In a sense, you are right.	Dans un certain sens, tu as raison.
Thanks to both of you.	Merci à vous deux.
Can I be honest?	Puis-je être honnête ?
I'd love to talk to you.	J'adorerais te parler.
Why don't we start at the beginning?	Pourquoi ne commençons-nous pas par le début ?
I'd like to look like Tom.	Je voudrais ressembler à Tom.
They did what they were told.	Ils firent ce qu'on leur avait dit.
Are you writing a letter?	Es-tu en train d'écrire une lettre?
She emerged victorious in the struggle.	Elle est sortie victorieuse du conflit.
They're right behind me.	Ils sont juste derrière moi.
We need time.	Il nous faut du temps.
He shrugged his shoulders.	Il haussa les épaules.
School has closed for the Christmas holidays.	L'école est fermée pour les vacances de Noël.
Do you have a family?	As-tu une famille ?
I asked Tom why he wasn't planning to go to Boston with us.	J'ai demandé à Tom pourquoi il n'avait pas prévu de venir à Boston avec nous.
Do you have to go now?	Dois-tu y aller maintenant ?
He listened to the music with his eyes closed.	Il ferma les yeux et écouta la musique.
She screamed for help.	Elle hurla à l'aide.
Don't make fun of me.	Ne vous moquez pas de moi !
I need your cooperation.	J'ai besoin de ta coopération.
Put it there, not here.	Mettez-le là et non ici !
Let them take care of themselves.	Laisse-les prendre soin d'eux-mêmes.
This is impossible.	C'est impossible.
I drank the water.	Je bus l'eau.
That sounds credible, doesn't it?	Ça semble crédible, n'est-ce pas ?
You can't have left it at the airport.	Tu ne peux pas l'avoir laissé à l'aéroport.
I've been to neither of those places.	Je n'ai été à aucun de ces endroits.
I decided to go out and explore the town.	J’ai décidé de sortir et d’explorer la ville.
In any case, it's none of your business.	En tout cas, ça ne te concerne pas.
Tom doesn't want to move.	Tom ne veut pas bouger.
It's a great day for a hike.	C'est une excellente journée pour une randonnée.
I would like you to come with me.	J'ai envie que tu viennes avec moi.
This is a story about love and friendship.	Il s'agit d'une histoire d'amour et d'amitié.
Will you please go there?	Veux-tu aller là, je te prie ?
A man touched down on the moon. A wall came down in Berlin. A world was connected by our own science and imagination.	Un homme a atterri sur la lune. Un mur a été abattu à Berlin. Un monde a été connecté par notre propre science et notre imagination.
I'll buy a book for Tom.	Je vais acheter un livre pour Tom.
The storm prevented me from leaving.	La tempête m'a empêché de partir.
Tom doesn't like talking about politics.	Tom n'aime pas parler de politique.
I'll do my very best not to disappoint you.	Je ferai de mon mieux pour ne pas te décevoir.
Declawing cats is forbidden in the European Union.	Arracher les griffes des chats est interdit dans l'Union Européenne.
That's how I would do it.	C'est comme ça que je le ferais.
She bought him a sweater, but he hated the color.	Elle lui acheta un chandail mais il en détesta la couleur.
Do you think I'm joking?	Penses-tu que je plaisante ?
You're not as smart as me.	Vous n'êtes pas aussi maligne que moi.
It serves our purpose.	Ça sert notre objectif.
I had fun here.	Je me suis amusée, ici.
That house is very small.	Cette maison est toute petite.
Could I have another glass of beer?	Pourrais-je avoir un autre verre de bière ?
I have to be punished.	Je dois être punie.
I was almost hit by a car.	J'ai presque été heurté par une voiture.
Don't touch anything without asking.	Ne touchez pas à quoi que ce soit sans demander !
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas vous dire combien je suis heureux que vous soyez venue nous rendre visite.
I'm stuck in my job.	Je suis coincé dans mon boulot.
I don't know what you're talking about.	J'ignore de quoi tu parles.
My explanation may sound strange.	Mon explication peut sembler étrange.
You can stay in the extra bedroom if you want.	Tu peux rester dans la chambre supplémentaire, si tu veux.
He achieved his goal.	Il a atteint son but.
Nice timing.	Pile poil !
You made my day.	Vous m'avez réjoui.
The cabinet minister ended up submitting his resignation.	Le ministre a fini par remettre sa démission.
You are busy now, aren't you?	Tu es occupé en ce moment ?
There's a long line at every cash register.	Il y a une grande queue à chaque distributeur de billets.
I wish to climb Mt. Fuji again.	J'aimerais bien escalader le Mont Fuji de nouveau.
Let's get down to brass tacks and talk business.	Venons-en aux faits et parlons affaires.
We were caught in a shower while we were on a picnic.	On s'est retrouvé sous une pluie diluvienne pendant qu'on pique-niquait.
It's right above you.	C'est juste au-dessus de vous.
I'll follow you anywhere.	Je vous suivrai n'importe où.
Do you want us to call you?	Veux-tu que nous t'appelions ?
You may go.	Tu peux partir.
These pills come in a blister pack.	Ces comprimés se présentent sous forme de plaquettes.
You're going to turn a lot of heads with that dress.	Vous allez tourner bien des têtes avec cette robe.
They're here for me.	Ils sont là pour moi.
Tom has allergies.	Tom a des allergies.
I can't explain what happened.	Je n'arrive pas à expliquer ce qui est arrivé.
We should've brought another bottle of wine.	Nous aurions dû apporter une autre bouteille de vin.
What ship were you on?	Sur quel bateau te trouvais-tu ?
He raised his hand.	Il leva la main.
Why don't you take off your coat?	Pourquoi n'ôtes-tu pas ton manteau ?
The roof leaks.	Le toit fuit.
That's the safest way, isn't it?	C'est le moyen le plus sûr, n'est-ce pas ?
Don't be naive.	Ne soyez pas naïve !
Where are the lifeboats?	Où sont les canots de sauvetage ?
It was impossible to pull out the cork.	Il était impossible de retirer le bouchon.
Open the door, please.	Ouvre la porte, je te prie !
Here is a book.	Voici un livre.
He's outraged.	Il est indigné.
I have not eaten any seafood since the recent oil spill.	Je n'ai pas mangé de produits de la mer depuis la dernière marée noire.
Get me the details.	Obtiens-moi les détails.
Say hello to your father for me.	Saluez votre père de ma part.
I don't know what'll happen.	J'ignore ce qu'il adviendra.
It's not that noticeable.	Ce n'est pas si visible.
Tom is sympathetic.	Tom est sympathique.
I think you should stay where you are.	Je pense que tu devrais rester là où tu es.
I should have studied more.	J'aurais dû étudier davantage.
He's a bit shy.	Il est quelque peu timide.
They ate up all the cake.	Elles ont goinfré tout le gâteau.
Tom refused to take part in the game.	Tom refusa d'entrer dans la partie.
The radio is a bit loud.	Le son de la radio est un peu fort.
Do you remember when you last saw Tom?	Vous souvenez-vous lorsque vous avez vu Tom pour la dernière fois?
The older one grows, the weaker one's memory becomes.	Plus on vieillit, plus on perd la mémoire.
I didn't want to surprise you.	Je ne voulais pas te surprendre.
I usually go shopping on Sunday afternoon.	J'ai l'habitude de faire mes courses le dimanche après-midi.
You're not prepared for what awaits you.	Tu n'es pas préparée à ce qui t'attend.
I've had to make some tough choices.	J'ai eu des choix difficiles à faire.
I know how busy you've been.	Je sais combien tu as été occupée.
Tom broke his leg in a cycling accident.	Tom se cassa la jambe dans un accident de vélo.
I'm not a good liar.	Je ne suis pas une bonne menteuse.
Tell me when you will call me.	Dis-moi quand tu m'appelleras !
Tom drinks a little.	Tom boit un peu.
There is too much furniture in the house.	Il y a trop de mobilier dans la maison.
Thank you for your help.	Merci pour ton aide.
All right. I'll take it.	Très bien. Je vais le prendre.
We're halfway home.	Nous sommes à mi-chemin de chez nous.
Tom likes most of his teachers.	Tom aime la plupart de ses professeurs.
The air was full of flying bullets.	Les balles volaient partout dans l'air.
I think they saw you.	Je pense qu'ils vous ont aperçu.
I'd like the bill, please.	J'aimerais l'addition, s'il vous plait.
You can tell a lot about someone by the company they keep.	On peut dire beaucoup d'une personne en fonction de la société qu'elle entretient.
That was just the tip of the iceberg.	Ce n'était que la partie émergée de l'iceberg.
I never heard from him again.	Je n'ai jamais plus entendu parler de lui.
The hunter hunted rabbits with his dog.	Un chasseur chassait des lièvres avec son chien.
The dog was hit by a car.	Le chien fut heurté par une voiture.
You don't have to be so rude.	Vous n'êtes pas obligées d'être si grossières.
I would buy it, except that it costs too much.	Je l’achèterais s'il ne coûtait pas aussi cher.
I'll take over your duties while you are away from Japan.	Je prendrai en charge vos responsabilités pendant que vous êtes loin du Japon.
They talked all night.	Ils ont parlé toute la nuit.
You lied to me.	Vous m'avez menti.
I've fallen in love with you.	Je suis tombé amoureux de toi.
What time did you close the store last night?	À quelle heure as-tu fermé le magasin hier soir ?
Have you ever eaten raw fish?	Avez-vous déjà mangé du poisson cru ?
She urged him to consider the request.	Elle l'a exhorté à réfléchir à la demande.
We were waiting for him for a long time.	Nous l'attendions depuis un bon moment.
Let me see.	Laissez-moi voir.
I will study German.	J'apprendrai l'allemand.
It looks very nice.	Ça a l'air très sympa.
Tom was popular.	Tom était populaire.
We got to the station at six.	Nous sommes arrivés à la gare à 6 heures.
Don't you think so?	Ne le penses-tu pas ?
This stuff is amazing.	Ce truc est stupéfiant.
Tom kissed his cousin.	Tom a embrassé son cousin.
How about you?	Et vous ?
Why wouldn't you let me tell you what happened?	Pourquoi ne me laissez-vous pas vous dire ce qui est arrivé ?
He did his best to be in time for the train.	Il a fait de son mieux pour être à l'heure pour le train.
I can't really complain.	Je ne peux pas vraiment me plaindre.
God made the universe.	Dieu créa l'univers.
Each child was given a present.	Chaque enfant a reçu un cadeau.
What is it you do?	C'est quoi, ce que tu fais ?
I'll water the garden.	J'arroserai le jardin.
He is doing well.	Il va bien.
Quit bothering me.	Arrête de m'embêter !
We ask the teacher questions every day.	Nous posons, chaque jour, des questions à l'instituteur.
You're early.	Tu viens tôt.
I think I know why Tom isn't here.	Je pense savoir pourquoi Tom n'est pas ici.
She advised him to study harder.	Elle lui conseilla d'étudier davantage.
Why couldn't I be the one to help you?	Pourquoi ne pourrais-je pas être celle qui vous aide ?
You're a traitor.	Tu es un traître.
I wanted to talk to you because I need your help.	Je voulais vous parler car j'ai besoin de votre aide.
Don't play games with me.	Ne jouez pas avec moi !
Don't threaten me.	Ne me menace pas.
They kept drinking.	Ils ont continué à boire.
Please air the futon.	Veuillez aérer le futon !
Which is your target?	Quelle est votre cible ?
Many small companies went bankrupt.	De nombreuses petites entreprises ont fait faillite.
He claims to have visions from God.	Il prétend avoir des visions divines.
I'm so mad I want to scream and break everything!	Je suis si furieux que je veux hurler et tout casser !
We're not your enemy.	Nous ne sommes pas vos ennemies.
I never imagined I'd feel this way about you.	Je ne m'étais jamais imaginé que je ressentirais cela à ton égard.
I wish it would stop raining.	J'espère qu'il va arrêter de pleuvoir.
Tom makes his own bed every morning.	Tom fait lui-même son lit tous les matins.
Have you ever seen a spider spinning its web?	As-tu déjà vu une araignée tisser sa toile ?
They addressed me as doctor.	Ils me donnèrent du « Docteur ».
He prefers plain, simple people, for he is plain and simple himself.	Il préfère les gens ordinaires et simples, car il est lui-même ordinaire et simple.
You're very wise.	Vous êtes très avisées.
Stand up straight.	Tiens-toi droite !
Despite their efforts, they didn't succeed.	En dépit de leur efforts, elles n'ont pas réussi.
There's a lot to do.	Il y a beaucoup à faire.
I'm tired of waiting in line.	Je suis fatiguée de faire la file.
I am glad to accept your invitation.	Je suis heureux d'accepter votre invitation.
I thought you were older than me.	Je pensais que vous étiez mon aîné.
Would you mind if I swam in your pool?	Verriez-vous un inconvénient à ce que je nage dans votre piscine ?
I had no doubts.	Je n'ai eu aucun doute.
Please turn down the music.	Baissez la musique, s'il vous plaît.
What time and where could we meet?	À quelle heure et où pourrions-nous nous rencontrer ?
We reached the top of the mountain.	Nous avons atteint le sommet de la montagne.
We elected him chairman.	Nous l'avons élu président.
The waves are high.	Les vagues sont hautes.
Tom held his breath.	Tom retint son souffle.
The meeting was almost over.	La réunion touchait à sa fin.
Do you consider them dangerous?	Les considérez-vous dangereuses ?
I love you guys.	Les mecs, je vous aime.
I think it's time for me to split.	Je pense qu'il est temps pour moi de rompre.
I've drifted apart from my friends.	Je me suis éloigné de mes amies.
Do you remember the town he was born in?	Vous rappelez-vous dans quelle ville il est né ?
What a night!	Quelle soirée !
He must be the principal.	Il doit être le principal.
You're a wonderful friend.	Tu es un merveilleux ami.
They were victorious.	Ils ont été victorieux.
I wonder where she lives.	Je me demande où elle vit.
You never have any doubts, do you?	Tu n'es jamais en proie au doute, n'est-ce pas ?
You're on to something.	Tu es au courant de quelque chose.
She took the book back to the library.	Elle rapporta le livre à la bibliothèque.
They regarded him as the best doctor in town.	Ils le considéraient comme le meilleur médecin de la ville.
The man looked at me.	L'homme m'a regardée.
Sometimes it's too late to apologize.	Il est parfois trop tard pour présenter ses excuses.
I believe that he is a reliable man.	Je crois que c'est un homme sur lequel on peut compter.
He asked me a few questions.	Il m'a posé quelques questions.
He kindly answered the question.	Il a gentiment répondu à la question.
I asked her out on a date.	Je lui ai demandé de sortir avec moi.
Be nice.	Soyez gentil !
I thought I heard you.	Je pensais vous avoir entendues.
I think it's very dangerous.	Je pense que c'est très dangereux.
I can squeeze you in.	Je peux t'insérer.
I'd love to go on an adventure with you.	J'aimerais partir à l'aventure avec toi.
Who is your favorite author?	Quel est votre auteur favori ?
What do you have to lose?	Qu'avez-vous à perdre ?
We flew across the Atlantic.	Nous avons volé au-dessus de l'Atlantique.
I know all about it.	J'en sais tout.
Tom doesn't want kids.	Tom ne veut pas d'enfants.
Mom! Stop! You're embarrassing me.	Maman ! Arrête ! Tu me mets mal à l'aise !
What did you do this time?	Qu'as-tu fait, cette fois ?
I don't feel like working today, so let's go play soccer.	Je n'ai pas envie de travailler aujourd'hui, allons jouer au foot.
I go to the movies once a month.	Je vais au cinéma une fois par mois.
How did you get them?	Comment te les es-tu procurées ?
Tom has done his homework.	Tom a fini ses devoirs.
Business is so slow these days.	Ces temps-ci, les affaires ne sont pas bonnes.
I want exactly what you want.	Je veux exactement ce que tu veux.
I was able to finish the work earlier than I had expected.	Je fus capable de finir le travail plus tôt que je l'avais prévu.
Tom isn't very spontaneous, is he?	Tom n'est pas très spontané, n'est-ce pas ?
Tom handed Mary a banana.	Tom donna une banane à Mary.
You must show respect to your guests.	Tu dois montrer du respect à tes invités.
This is the man I've been waiting for.	C'est l'homme que j'attendais.
I think you sent me the wrong document.	Je pense que tu m'as envoyé le mauvais document.
Who's that cute guy?	Qui est ce mec mignon ?
You don't sound convinced.	Tu ne sembles pas convaincu.
I would like an air-conditioned room.	Je voudrais une chambre avec air conditionné.
Tom's eating.	Tom est en train de manger.
Well, I must be going.	Bien, il faut que j'y aille.
That's not quite what I wanted.	Ce n'est pas tout à fait ce que je voulais.
The boy gathered a handful of peanuts and put them in a small box.	Le garçon rassembla une poignée de cacahuètes et les mit dans une petite boite.
You should not give him up for lost.	Tu ne devrais pas le tenir pour perdu.
This amount includes tax.	Cette somme inclut les taxes.
His father is a physicist.	Son père est physicien.
My mother always gets up earlier in the morning.	Ma mère se lève toujours plus tôt le matin.
You'll be asleep by the time your father gets home.	Vous serez endormie au moment où votre père arrivera à la maison.
I saw a light at the end of the tunnel.	J'ai vu une lumière au bout du tunnel.
I'm sorry I had to leave you alone.	Je suis désolé de devoir te laisser seul.
I'm smarter than you.	Je suis plus vif que vous.
I remember the letter.	Je me souviens de cette lettre.
I heard someone calling my name.	J'ai entendu quelqu'un appeler mon nom.
Do you have any idea when those pictures might have been taken?	As-tu une idée de quand ces photos ont pu être prises ?
I need a keyboard.	Il me faut un clavier.
She is married to a foreigner.	Elle est mariée à un étranger.
I'll lend you my notebook.	Je te prêterai mon carnet de notes.
She went on a picnic.	Elle est partie en pique-nique.
When did you find out the truth?	Quand as-tu découvert la vérité?
She's a very nice girl.	C'est une très gentille fille.
Why don't we drop by to see her?	Pourquoi ne passons-nous pas la voir ?
We don't have the same values.	Nous n'avons pas les mêmes valeurs.
My sister hit the jackpot!	Ma sœur a touché le jackpot !
Please understand my position.	Veuillez comprendre ma position.
Let me tell you about our special.	Permettez-moi de vous expliquer le plat du jour.
You must stick to your diet.	Vous devez suivre votre régime.
I regret having said so.	Je regrette d'avoir dit cela.
Why don't you slow down a little bit?	Pourquoi ne ralentis-tu pas un peu ?
Do you want to see something gross?	Veux-tu voir un truc cochon ?
Cut the bell peppers into two-inch strips.	Coupez les poivrons en lamelles de cinq centimètres.
He takes everything lightly.	Il prend tout à la légère.
I like both dogs and cats.	J'aime autant les chats que les chiens.
Something is wrong.	Quelque chose cloche.
We're pulling back.	Nous nous retirons.
Please don't say anything embarrassing.	Je te prie de ne rien dire d'embarrassant.
I have never tried Chinese food.	Je n'ai jamais essayé la cuisine chinoise.
Every rule has its exceptions.	Toute règle a ses exceptions.
I wanted to make new friends.	Je voulais me faire de nouvelles amies.
I can't believe you're here.	Je n'arrive pas à croire que tu sois là.
What time do you go home?	À quelle heure rentrez-vous à la maison ?
That's absolutely right.	C'est tout à fait juste.
As soon as she heard the news, she burst into tears.	Aussitôt qu'elle entendit la nouvelle, elle éclata en sanglots.
Your mother loves me.	Votre mère m'adore.
He's likely to come.	Il est probable qu'il vienne.
Don't put anything on top of the box.	Ne mettez rien sur cette boîte, s'il vous plaît.
Have you figured out the cost?	Avez-vous calculé le coût ?
I know what they mean.	Je sais ce qu'ils veulent dire.
What are the symptoms?	Quels sont les symptômes ?
Tom didn't take a bath last night.	Tom n'a pas pris de bain la nuit dernière.
Disable the alarm.	Désactivez l'alarme.
A stranger is a friend you just haven't met yet.	Un étranger est un ami que vous n'avez simplement pas encore rencontré.
Are you close to your family?	Es-tu proche de ta famille ?
I'm tired of being careful.	J'en ai marre d'être prudent.
It's time to plan ahead.	Il est temps de planifier.
I think we have a lot in common.	Je pense que nous avons beaucoup en commun.
If only I'd been a little taller!	Si seulement j'avais été un peu plus grande !
I'm too busy.	Je suis trop affairée.
I'd like to reserve a table for two.	J'aimerais réserver une table pour deux.
I feel funny.	Je me sens bizarre.
I don't belong to any club.	Je n'appartiens à aucun club.
I wish we could ask Tom that question.	J'espère que nous pouvons poser cette question à Tom.
Did anyone see you on the beach?	Quiconque t'a-t-il vu sur la plage ?
I have to go.	Il me faut y aller.
I had my reasons.	J'avais mes raisons.
It's not at all rare to live to be over ninety years old.	Ce n'est pas rare du tout de vivre plus de 90 ans.
His brother is more patient than he is.	Son frère est plus patient qu'il ne l'est.
When he finished speaking, everyone was silent.	Lorsqu'il acheva de parler, tout le monde était silencieux.
Tom will stay with us.	Tom restera avec nous.
It's already nine o'clock.	Il est déjà neuf heures.
I can do a lot of things.	Je peux faire beaucoup de choses.
I can't let you do that.	Je ne peux pas vous laisser faire ça.
When your resources are limited, you have to prioritize.	Quand vos ressources sont limitées, vous devez établir des priorités.
Ain't he cute?	N'est-il pas mignon ?
How can anyone be so stupid?	Comment quelqu'un peut-il être si stupide ?
Tom woke up at the crack of dawn.	Tom s'est réveillé aux aurores.
Do you feel like resting?	Éprouvez-vous le besoin de vous reposer ?
Don't you move or I'll shoot.	Ne bouge pas ou je tire !
You've been warned.	Vous avez été prévenu.
They're in trouble.	Ils ont des ennuis.
She's wearing a loose coat.	Elle porte un manteau ample.
I'd like to run a few more tests.	J'aimerais faire quelques examens additionnels.
Never say never.	Il ne faut jamais dire jamais.
They're giving away samples free.	Ils distribuent des échantillons gratuits.
I think this medicine will do you good.	Je pense que ce médicament vous fera du bien.
Will you go?	Vous y rendrez-vous ?
Are you seriously ill?	Es-tu sérieusement malade ?
Tom's not a nice guy.	Tom n'est pas un type sympa.
Is this man threatening you?	Cet homme vous menace-t-il ?
What hotel will you be staying at?	Dans quel hotel séjournerez-vous ?
I like to play music written by my friends.	J'aime interpréter de la musique écrite par mes amis.
The cow gave birth to a calf with two heads.	La vache mit bas un veau à deux têtes.
We have to go shopping.	Il faut que nous allions faire des courses.
Try to be more punctual from now on.	Efforce-toi d'être plus ponctuelle, désormais.
I really have to go.	Il me faut vraiment m'en aller.
Tom is a decent sort of guy.	Tom est un garçon honnête.
Moths are attracted by light.	Les papillons de nuit sont attirés par la lumière.
If we begin early, we can finish by lunch.	Si nous commençons tôt, nous pouvons finir pour le déjeuner.
Do you have a twin sister?	Avez-vous une sœur jumelle ?
I'll keep you posted.	Je vous tiens au courant.
Tom doesn't know how to tie his shoes.	Tom ne sait pas lacer ses chaussures.
She took up his offer.	Elle accepta sa proposition.
He chose his words carefully.	Il a soigneusement choisi ses mots.
He chuckled.	Il gloussa.
They were scolded by the teacher.	Ils furent grondés par l'instituteur.
Drugs can ruin your life.	La drogue peut foutre ta vie en l'air.
Bring him to me.	Amène-le-moi !
I've already been shot twice.	J'ai déjà été touché deux fois.
I'll tell you what you want to know.	Je vous dirai ce que vous voulez savoir.
We played on the beach.	Nous jouâmes sur la plage.
I thought you'd be more helpful.	Je pense que vous seriez plus serviables.
Where shall we have breakfast today?	Où prendrons-nous notre petit-déjeuner aujourd'hui ?
I was unable to save Tom.	J'ai été incapable de sauver Tom.
When did you say that?	Quand avez-vous dit cela ?
I can't study anywhere in my house. It's too noisy.	Je n'arrive à étudier nulle part chez moi; il y a trop de bruit.
How's your Christmas shopping coming along?	Comment vont vos achats de Noël?
I felt strong.	Je me suis senti fort.
Father gave up cigarettes.	Mon père a arrêté de fumer.
You are a good boy.	T'es un bon garçon !
They'll never make it.	Elles n'y parviendront jamais.
Where will your party be?	Où se passera ta fête?
I really don't know.	J'ignore vraiment.
I will give you this bicycle as a birthday present.	Je vous donnerai cette bicyclette comme cadeau d'anniversaire.
Lightning can be dangerous.	Les éclairs peuvent être dangereux.
What is it you have in mind?	Qu'avez-vous en tête ?
I felt winded after running up the stairs.	Je me sentis essoufflée après avoir monté les escaliers en courant.
I think I've broken my arm.	Je pense que je me suis cassé le bras.
I had to give it a try.	J'ai dû en faire un essai.
Does that mean you'll stay?	Cela signifie-t-il que vous resterez ?
Guess what happened to me.	Devine ce qui m'est arrivé !
You're finicky.	Tu es tatillonne.
This is not a hospital.	Ce n'est pas un hôpital.
Someone cleaned my room while I was gone.	Quelqu'un a nettoyé ma chambre pendant que j'étais partie.
You can't just quit.	Vous ne pouvez pas simplement démissionner.
From the buyer's point of view, the prices of these CD players are too high.	Du point de vue de l'acheteur, le prix de ces lecteurs de CD est trop élevé.
I'm going to bed.	Je vais me coucher !
She is around twenty years of age.	Elle a aux alentours de vingt ans.
Have you ever written a computer program?	Avez-vous jamais écrit de programme informatique ?
He is having lunch.	Il est en train de déjeuner.
It was so hot that I thought I was going to pass out.	Il faisait tellement chaud que je pensais que j'allais m'évanouir.
A smell of lilies filled the room.	Un parfum de lys emplit la pièce.
You don't have to explain.	Vous n'êtes pas obligés de fournir des explications.
He gave his blood to help his sister.	Il a donné son sang pour aider sa sœur.
He made up the story.	Il a monté toute cette histoire.
I find that fascinating.	Je trouve ça captivant.
How did you come by this painting?	Comment es-tu entré en possession de cette toile ?
He turned the corner.	Il tourna au coin.
You're all alone.	Tu es tout seul.
Thirteen passengers were hospitalized.	Treize passagers ont été hospitalisés.
Did anybody eat with you?	Qui que ce soit a-t-il mangé avec toi ?
My room has a large closet.	Dans ma chambre il y a une grande armoire.
I noticed that I had grown up when I started following my parents' advice.	J'ai remarqué que j'avais grandi lorsque j'ai commencé à suivre les conseils de mes parents.
I didn't care.	Je n'ai pas fait attention.
I'm getting back together with my ex-girlfriend.	Je retourne avec mon ex petite copine.
I wish they would stop fighting.	J'aimerais qu'ils cessent de se disputer.
That car has a roof rack.	Cette voiture dispose d'une galerie.
I had a speech ready.	J'avais un discours de prêt.
I need to know now.	J'ai besoin de savoir maintenant.
Tom felt his phone vibrate.	Tom sentit son téléphone vibrer.
He looks healthy.	Il a l'air en bonne santé.
It may not be a good idea to eat while you are running.	Ce n'est peut-être pas une bonne idée de manger tandis que tu coures.
What does he say in his letter?	Que dit-il dans sa lettre ?
How can I get in touch with you?	Comment puis-je vous joindre ?
You are a good cook, aren't you?	Vous êtes bonne cuisinière, non ?
I don't put sugar in my coffee.	Je ne mets pas de sucre dans mon café.
I want to be safe.	Je veux être en sécurité.
I've been wrong.	J'ai eu tort.
He is probably dead.	Il est probablement mort.
I can't give up now.	Je ne peux pas abandonner maintenant.
I'd like to have breakfast with you.	J'aimerais prendre le petit-déjeuner avec vous.
His essay is better than mine.	Sa dissertation est meilleure que la mienne.
Our school is near the station.	Notre école est près de la gare.
The town was defended by a large army.	La ville était défendue par une grande armée.
If you get enough rest every night, you'll feel much better.	Lorsque vous prendrez suffisamment de repos toutes les nuits, vous vous sentirez beaucoup mieux.
I just figured out who you are.	Je viens de comprendre qui tu es.
It suddenly started raining.	Il se mit soudain à pleuvoir.
He disappeared without a trace.	Il a disparu sans laisser de trace.
Tom amazes me at times.	Tom m'épate parfois.
I don't belong to any club.	Je n'appartiens à aucun cercle.
I am so sick.	C'est moi qui suis tellement malade.
I feel bad that I haven't paid you yet.	Je me sens mal de ne pas vous avoir encore payées.
Speak slowly, please.	Parle lentement, je te prie.
I really appreciate the fact that you like me just the way I am.	Je suis vraiment reconnaissant du fait que tu m'aimes juste comme je suis.
We can save a little time if we do what Tom suggests.	Nous pouvons économiser un peu de temps si nous faisons ce que Tom suggère.
He narrowly escaped being killed.	Il a échappé à la mort de justesse.
I think you're too sick to go to school.	Je pense que tu es trop malade pour aller à l'école.
I know how busy you've been.	Je sais combien tu as été occupé.
We'll be late for class.	Nous serons en retard au cours.
Why do you despise people?	Pourquoi méprises-tu les gens ?
Get out of here quickly!	Vite, sors d'ici !
It's been a good day.	Ça a été une bonne journée.
Are you ready to begin?	Es-tu prête à commencer ?
I'd be delighted if you could join us for dinner.	Je serais ravi si vous pouviez vous joindre à nous pour déjeuner.
Tom started loading the gun.	Tom commença à charger le pistolet.
A good theory is characterized by the fact that it makes a number of predictions that could in principle be disproved or falsified by observation.	Une bonne théorie se caractérise par le fait de faire une série de prédictions qui, en principe, pourraient être réfutées ou mises en défaut par l'observation.
I like these.	J'aime celles-ci.
Why are you holding my hands?	Pourquoi tiens-tu mes mains ?
She didn't know what to do.	Elle ne savait pas quoi faire.
He went to a single-sex school.	Il a fréquenté une école non mixte.
I was hurt by many people.	J'ai été blessée par beaucoup de gens.
Tom will be busy tomorrow.	Demain Tom sera occupé.
The birth rate and death rate were nearly equal.	Les taux de natalité et de mortalité étaient pratiquement égaux.
I know you're not scared.	Je sais que tu n'as pas peur.
You'll thank me for this someday.	Vous m'en remercierez un jour.
Close the window before going to bed.	Ferme la fenêtre, avant d'aller au lit !
He wanted to please the crowd.	Il voulait contenter la foule.
I need water.	Il me faut de l'eau.
She works with single-minded determination.	Elle travaille avec une détermination obsessionnelle.
I'm no friend of yours.	Je ne suis pas ton ami.
Have you ever had a serious illness?	Avez-vous jamais souffert d'une maladie sérieuse ?
You didn't see anyone come in, did you?	Vous n'avez vu personne entrer, n'est-ce pas ?
He has to come.	Il doit venir.
You don't know them.	Vous ne les connaissez pas.
Come in. The door is open.	Entrez. La porte est ouverte.
Please call before you come.	Je te prie d'appeler avant de venir.
Can you tell me why you want to work for us?	Peux-tu me dire pourquoi tu veux travailler pour nous ?
I'll go wherever you want me to go.	J'irai là où vous voulez que j'aille.
Smiles do not always indicate pleasure.	Les sourires ne montrent pas toujours le plaisir.
I wish I had studied English harder when I was young.	Si seulement j'avais étudié plus dur l'anglais quand j'étais jeune.
The main tap is turned off.	Le robinet principal est fermé.
Can you take the lid off this box?	Peux-tu retirer le couvercle de cette boîte ?
We moved into this house last month, but we still haven't settled down.	Nous avons emménagé dans cette maison le mois dernier, mais nous ne sommes pas encore installés.
Tom seems very distant today.	Tom a l'air très distant aujourd'hui.
I don't need a doctor.	Je n'ai pas besoin de médecin.
Do you know of an apartment I can rent that allows pets?	Connaissez-vous un appartement que je pourrais louer où les animaux domestiques sont admis ?
She looks sad.	Elle paraît triste.
"May I use your dictionary?" "By all means."	"Puis-je utiliser votre dictionnaire ?" "Je vous en prie."
I'll reconsider the matter.	Je vais reconsidérer l'affaire.
I'm okay.	Je vais bien.
Am I supposed to answer that question now?	Suis-je supposé répondre maintenant à cette question ?
Many countries have signed a treaty to eliminate nuclear weapons.	Beaucoup de pays ont signé un traité pour éliminer les armes nucléaires.
They live in that house among the trees.	Ils vivent dans cette maison au milieu des arbres.
Spain has been a democracy since 1975.	L'Espagne est une démocratie depuis 1975.
It's mine, not hers.	C'est le mien, pas le sien.
I'll just wait.	Je vais juste attendre.
Tom now lives near Boston.	Tom vit maintenant près de Boston.
I support you whole-heartedly.	Je te soutiens de tout cœur.
Mental exercise is particularly important for young children.	L'exercice mental est particulièrement important pour les jeunes enfants.
Tom told me you were afraid.	Tom m'a dit que tu avais eu peur.
You're worried, aren't you?	Tu es inquiet, pas vrai ?
The company issued a press release.	L'entreprise a publié un communiqué de presse.
It was Sunday yesterday.	Hier, c'était dimanche.
I'll be nice.	Je serai gentil.
I don't know if I can trust you.	Je ne sais pas si je peux te faire confiance.
The ceremony began with his speech.	La cérémonie débuta par son discours.
How can you be so callous?	Comment peux-tu être aussi insensible ?
This one is prettier.	Celle-ci est plus jolie.
He didn't do it on purpose.	Il ne l'a pas fait exprès.
She wants to keep him at a distance.	Elle veut le garder à distance.
We have to change something.	Il nous faut changer quelque chose.
We stayed at a cheap hotel.	Nous avons séjourné dans un hôtel bon marché.
Don't waste your money.	Ne jette pas ton argent par les fenêtres.
We charge a commission of 3%.	Nous facturons une commission de 3%.
I want you to tell me who gave you that.	Je veux que vous me disiez qui vous a donné cela.
A good idea suddenly struck her.	Elle eut soudain une bonne idée.
Why are you standing there?	Pourquoi vous tenez-vous là ?
Everything was wrong.	Tout était faux.
She asked him to not quit his job.	Elle l'a prié de ne pas quitter son emploi.
He seldom stays home on Sundays.	Il reste rarement chez lui le dimanche.
She suddenly became famous.	Elle est soudainement devenue célèbre.
That sounds right.	On dirait que c'est exact.
You're out of excuses.	Vous n'avez plus d'excuses.
I spent all yesterday afternoon cleaning my room.	J'ai passé tout l’après-midi d'hier à nettoyer ma chambre.
We grow wheat here.	Ici, nous cultivons le blé.
Can you please translate this for me?	Peux-tu, s'il te plaît, traduire ceci pour moi ?
I sleep standing up.	Je dors debout.
Each of us has to be careful when driving.	Chacun d'entre nous doit être prudent lorsqu'il conduit.
Run for it!	Filez !
She informed me of her decision.	Elle m'a fait part de sa décision.
Cows supply milk.	Les vaches produisent du lait.
I'm strong enough.	Je suis assez forte.
I think I'd rather not know.	Je pense avoir préféré ne rien savoir.
Hurry up, please.	Dépêche-toi, je te prie !
Everyone was horrified.	Tout le monde a été horrifié.
He's good at arithmetic.	Il est bon en calcul.
That's how I found out about it.	C'est ainsi que je l'ai découvert.
The door was locked, so I couldn't get in.	La porte était fermée, donc je n’ai pas pu entrer.
Tom can't be over thirty. He looks like he's about eighteen.	Tom ne peut pas avoir plus de trente ans. Il a l'air d'en avoir dix-huit.
What are you talking about?	De quoi parles-tu ?
I don't even remember it.	Je ne me le rappelle même pas.
The bridge is being repainted.	Le pont est en train d'être repeint.
Please copy this page.	Recopie cette page s'il te plait.
Why did you stop?	Pourquoi t'es-tu arrêté ?
That's really cute.	C'est vraiment mignon.
There are some things money can't buy.	Il y a des choses que l'argent ne peut pas acheter.
Can't he ride a bicycle?	Ne sait-il pas faire de vélo ?
Get the door, will you?	Prenez la porte, voulez-vous ?
You're doing it right.	Tu le fais correctement.
She ignored him all day.	Elle l'ignora toute la journée.
Do your homework now.	Fais tes devoirs maintenant.
She is bad at sports.	Elle n'est pas bonne en sport.
She waved her hand until the train was out of sight.	Elle agita la main jusqu'à ce que le train soit hors de vue.
I talked my wife out of buying a new carpet.	J'ai dissuadé ma femme d'acheter un nouveau tapis.
Which hat do you want to buy?	Quel chapeau veux-tu acheter ?
I'm looking forward to the return of spring.	J'attends avec impatience le retour du printemps.
I like spring the best of the seasons.	Le printemps est la saison que j'aime le mieux.
I want to be in your life again.	Je veux être de nouveau dans ta vie.
I'm not good at negotiating.	Je ne suis pas bon pour négocier.
There is no excuse for such behavior.	Il n'y a pas d'excuse à un tel comportement.
Did I give you enough time?	Vous ai-je laissés assez de temps ?
I don't know what I did wrong.	J'ignore ce que j'ai fait de travers.
I made a careless mistake.	J'ai commis une faute d'inattention.
He had just arrived.	Il venait d'arriver.
I like your cookies.	J'apprécie vos biscuits.
I have abandoned the idea of buying a house.	J'ai abandonné l'idée d'acheter une maison.
I'm done listening to you.	J'en ai fini de vous écouter.
I think we should break up.	Je pense que nous devrions nous séparer.
He dropped in on me.	Il m'a rendu une petite visite.
He is close to sixty.	Il a près de soixante ans.
Throw me the ball.	Jetez-moi la balle.
I found the building.	J'ai trouvé l'immeuble.
The number of people suffering from heart disease has increased.	Le nombre de personnes souffrant de problèmes cardiaques a augmenté.
It's only blood.	Ce n'est que du sang.
Wait a minute.	Attends une minute.
That one over there's really cute.	Celle-là, là-bas, est vraiment mignonne.
I borrowed it.	Je l'ai empruntée.
He is drawing a picture.	Il est en train de dessiner une image.
I have a new bicycle.	J'ai un nouveau vélo.
I gave each child three pieces of candy.	J'ai donné trois bonbons à chaque enfant.
I don't like it when you're so busy.	Je n'aime pas que tu sois si occupé.
The snow stopped falling.	La neige cessa de tomber.
I wish the fedora would come back in style.	J'aimerais que le chapeau mou revienne à la mode.
You don't have to do that if you don't really want to.	Tu n'es pas obligée de le faire si tu ne le veux vraiment pas.
Keep it in mind for the next time.	Garde-le en tête pour la prochaine fois !
I'd be happy if that happened again.	Je serais heureuse que ça se reproduise.
He filled the glass with wine.	Il a rempli la coupe de vin.
You need to press the button.	Il vous faut appuyer sur le bouton.
Is this the right thing to do?	Est-ce la bonne chose à faire ?
Do you like Moscow?	Aimez-vous Moscou ?
I was just wondering what kind of pets you have at home.	Je me demandais juste quel type de chien tu as à la maison.
Our lives are determined by our environment.	Nos vies sont déterminées par notre environnement.
It was a huge project.	C'était un gros projet.
Are you out of your minds?	Avez-vous perdu l'esprit ?
The museum is closed on Mondays.	Le musée est fermé le lundi.
Have you worked the puzzle out?	As-tu résolu l'énigme ?
She gave him a watch.	Elle lui a donné une montre.
One of my neighbors called and said I left one of my windows open.	Un de mes voisins a appelé et dit que j'avais laissé une de mes fenêtres ouvertes.
The little girl, deeply moved by the old man's pitiful story, burst into tears.	La petite fille, profondément émue par la triste histoire du vieil homme, fondit en larmes.
I often go swimming at the beach in the summer.	Je vais souvent nager à la plage en été.
We spent hours trying to solve the problem.	Nous avons passé des heures à essayer de résoudre le problème.
Tom didn't remember where he'd put his pen.	Tom ne se rappelait pas où il avait mis son stylo.
Someone stole my wallet.	On m'a volé mon portefeuille.
He tendered his resignation.	Il a présenté sa démission.
Are those my earrings?	Sont-ce là mes boucles d'oreille ?
Mathematics is difficult for me.	J'ai du mal avec les mathématiques.
We need someone to keep an eye on our baby while we are away.	Nous avons besoin de quelqu'un pour surveiller notre bébé pendant que nous sommes absents.
She walked up to him and asked him what his name was.	Elle marcha vers lui et lui demanda quel était son nom.
I fed my dog what I thought was good quality dog food.	J'ai donné à mon chien ce que je croyais être de la nourriture canine de qualité.
We're just having a good time.	Nous passons seulement un bon moment.
I don't have any allergies.	Je n'ai pas la moindre allergie.
When do you play tennis?	Quand jouez-vous au tennis ?
I wish he would write more often.	Je souhaite qu'il écrive plus souvent.
I have already changed my clothes.	Je me suis déjà changé.
She wished to punish only those responsible.	Elle ne souhaitait punir que ceux qui étaient responsables.
I feel like I'm making progress.	J'ai la sensation de faire des progrès.
I love you and I don't want anything bad to happen to you.	Je vous aime et je ne veux pas que quoi que ce soit de mal vous arrive.
Do you want to sit down?	Veux-tu t'asseoir ?
A dance will be held in the school auditorium this Friday evening from 7:30 to 10:00.	On dansera dans l'auditorium de l'école ce vendredi soir de dix-neuf heures trente à vingt-deux heures.
I'm the spokesperson for this organization.	Je suis le porte-parole de cette institution.
I'm incredibly busy.	Je suis incroyablement occupé.
Don't drink that.	Ne buvez pas ça !
You shouldn't depend too much on other people to help you.	Vous ne devriez pas trop dépendre d'autres gens pour vous aider.
I'll act on your advice.	J'agirai suivant votre conseil.
Is it really all over?	Tout est vraiment fini ?
I can't tell you anything yet.	Je ne peux rien te dire pour l'instant.
I'll be in the truck.	Je me trouverai dans le camion.
If I had enough money, I could go abroad.	Si j'avais assez d'argent, j'irais à l'étranger.
You deserve the prize.	Vous méritez le prix.
That's already been done.	Ça a déjà été fait.
Tom bought me this book.	Tom m'a acheté ce livre.
Don't talk to me.	Ne me parle pas !
The two men were business partners.	Les deux hommes étaient partenaires en affaires.
We can't see anything.	Nous ne parvenons à rien voir.
He has a fear that his brother will fail.	Il craint que son frère échoue.
Do you have work experience?	Avez-vous une expérience professionnelle ?
Tom used to play soccer.	Tom jouait au football.
Boy was I wrong.	Combien j'avais tort !
Every religion prohibits murder.	Chaque religion interdit le meurtre.
Why don't we take a taxi?	Pourquoi ne prenons-nous pas un taxi ?
We've all been there.	Nous y avons tous été.
What do you plan to do?	Que prévoyez-vous de faire ?
Help is on its way.	L'aide est en route.
I took your umbrella by mistake.	J'ai pris ton parapluie par erreur.
I left my umbrella here last night.	J'ai laissé mon parapluie ici, hier au soir.
The hurricane has already caused havoc in the Caribbean.	L'ouragan a déjà fait des ravages dans les Caraïbes.
His brother is more patient than he is.	Son frère est plus patient que lui.
Do you mind if we come in?	Voyez-vous un inconvénient à ce que nous entrions ?
We aren't always right.	Nous n'avons pas toujours raison.
The clock is made in Switzerland.	L'horloge est fabriquée en Suisse.
Do you think he will like my gift?	Pensez-vous qu'il appréciera mon cadeau ?
The crow spread his wings.	Le corbeau a ouvert ses ailes.
I wish I had a better memory.	J'aurais aimé avoir meilleure mémoire.
I felt excited.	Je me suis senti énervée.
There's nothing as precious as love.	Rien n'a autant de valeur que l'amour.
I don't want to drink anything cold.	Je ne voudrais rien boire de froid.
Don't tell me what I already know.	Ne me raconte pas ce que je sais déjà !
We're very close.	Nos scores sont très serrés.
I was thinking about getting a divorce.	J'étais en train de penser au divorce.
We went to the river.	Nous nous rendîmes à la rivière.
He wrote a letter.	Il a écrit une lettre.
How come you're not the boss?	Comment se fait-il que vous ne soyez pas la patronne ?
We're retiring.	Nous partons à la pension.
You're probably tired.	Tu es probablement fatiguée.
I tried to protect you.	J'ai essayé de vous protéger.
I slept through the entire movie.	J'ai dormi tout le long du film.
How did you get out of your room?	Comment êtes-vous sorties de votre chambre ?
It's a world record.	C'est un record du monde.
Open the door.	Ouvre la porte !
Who deleted the file?	Qui a supprimé le fichier ?
It's his.	C'est la sienne.
The bird picked up the twig with its beak and flew to its nest.	L'oiseau ramassa la brindille avec son bec et vola vers son nid.
You're old.	Vous êtes vieilles.
I'm ready if you are.	Je suis prête si vous l'êtes.
I can't fake it.	Je ne peux pas le simuler.
Let me reiterate what I've said.	Laissez-moi redire ce que j'ai dit.
How big you are!	Comme tu es grande !
She'd like him to leave right away.	Elle aimerait qu'il parte immédiatement.
We went to Boston, where we stayed a week.	Nous sommes allés à Boston où nous avons séjourné une semaine.
He closely resembles his father.	Il ressemble beaucoup à son père.
You've run out of things to drink.	Vous avez épuisé vos réserves de boissons.
I feel like I'm not wanted.	Je ne me sens pas désirée.
Every action has its consequence.	Toute action a ses conséquences.
I don't need a car that big.	Je n'ai pas besoin d'une si voiture grosse.
I guess you're right.	Je suppose que vous avez raison.
Where can I get a ticket?	Où puis-je acquérir un billet ?
Who wants to go shopping with me?	Qui veut aller faire les courses avec moi ?
I'm familiar with the subject.	Je suis familier du sujet.
I borrowed it.	Je l'ai emprunté.
No one will care.	Personne ne s'en souciera.
Don't forget about me.	Ne m'oublie pas.
They fight like cat and dog.	Ils se disputent comme chien et chat.
He is crazy about baseball.	Il est fou de baseball.
Did I just say that?	Est-ce que je viens de dire ça ?
We have to be careful with expenses.	Il nous faut faire attention à nos dépenses.
I'd like to buy this computer.	J'aimerais acheter cet ordinateur.
It doesn't get any better than this.	Il faut faire avec.
Tom has no problem with that.	Tom n'a pas de problème avec ça.
I thought you wouldn't give up.	Je pensais que tu n'abandonnerais pas.
Economic development is important for Africa.	Le développement économique est important pour l'Afrique.
I wash my face every morning.	Je me lave le visage chaque matin.
We are a family of five.	Nous sommes cinq dans la famille.
I know you feel lonely.	Je sais que vous vous sentez seules.
She's upset right now.	Elle est fâchée, là.
I don't think this is for you.	Je ne pense pas que ce soit pour toi.
We spent more money than was expected.	Nous avons dépensé davantage d'argent que prévu.
That's just what I wanted to hear.	C'est précisément ce que je voulais entendre.
He's a salesman too.	Il est aussi un vendeur.
I'll keep it a secret. Don't worry.	Je le garderai secret. Ne vous en faites pas.
Boys will be boys.	Les garçons restent des garçons.
What kind of person would forget to pick their children up after school?	Quel genre de personnes oublierait de ramasser ses enfants après l'école ?
Is that your car?	Est-ce ta voiture ?
Do you want this room painted, too?	Voulez-vous que cette pièce soit également peinte ?
I gave a speech at the wedding yesterday.	J'ai prononcé un discours au mariage hier.
You have to disappear.	Tu dois disparaître.
Where did you find my umbrella?	Où avez-vous trouvé mon parapluie ?
I let him sleep at my house for the night.	Je l'ai fait dormir chez moi pour la nuit.
A wise man would not say such a thing.	Un homme sage ne dirait pas une telle chose.
Tom was knocked unconscious.	Tom a été assommé.
Do you live in the city?	Habites-tu dans la ville ?
She despises him.	Elle le méprise.
Call me this evening.	Appelle-moi ce soir.
I'm pleased to meet you.	Enchanté de faire votre connaissance.
I know you've been trying to help.	Je sais que vous avez essayé de m'aider.
Any one of us could do it.	N'importe lequel d'entre-nous pouvais le faire.
I have no idea what I'm doing.	Je n'ai aucune idée de ce que je suis en train de faire.
Have you ever read a book in French?	Avez-vous déjà lu un livre en français ?
My neighbor complained about the noise.	Mon voisin s'est plaint du bruit.
Have you begun studying English?	Est-ce que tu as commencé à apprendre l'anglais ?
How did they manage that?	Comment se sont-ils débrouillés pour faire ça ?
There are four main causes of alcohol-related death. Injury from car accidents or violence is one. Diseases like cirrhosis of the liver, cancer, heart and blood system diseases are the others.	Il y a quatre causes principales de décès liés à l'alcool. Les blessures dans les accidents automobiles ou la violence en est une. Les maladies comme la cirrhose, le cancer, les maladies cardio-vasculaires en sont les autres.
You really are in trouble, aren't you?	Tu es vraiment dans le pétrin, n'est-ce pas ?
It's difficult to understand why you want to go.	Il est difficile de comprendre pourquoi tu veux partir.
Tom split up with Mary.	Tom s'est séparé de Marie.
Glasses and dishes were broken.	Des verres et des assiettes furent brisés.
I thought he might come.	J'ai pensé qu'il pourrait venir.
She doesn't have any friends or relatives to take care of her.	Elle n'a aucun ami ou parent pour prendre soin d'elle.
She invited us to her birthday party.	Elle nous invita à sa fête d'anniversaire.
He's not in.	Il n'est pas là.
That's how I got to know her.	C'est comme ça que je l'ai connue.
By the way, do you play the violin?	Au fait, est-ce que tu joues du violon ?
Stay in this room.	Reste dans cette pièce.
Don't you drag me into this.	Ne m'entraînez pas là-dedans !
The workers went on strike.	Les ouvriers se sont mis en grève.
Do you have time?	Est-ce que tu as le temps ?
She ignored him until he became rich.	Elle l'ignora jusqu'à ce qu'il devienne riche.
He acquired French when he was young.	Il a appris le français dans sa jeunesse.
Stop bothering me!	Arrête de m’embêter !
No one told me that he had failed.	Personne ne m'a dit qu'il avait échoué.
Where were you born?	Où êtes-vous nés ?
He was not pleased.	Il n'a pas été content.
I thought I had until 2:30.	Je pensais que j'avais jusqu'à deux heures et demie.
Take the garbage out.	Sors les déchets.
Do you know how many people died in yesterday's plane crash?	Savez-vous combien de personnes sont mortes dans l'accident d'avion d'hier ?
Tom should be back before 2:30.	Tom devrait être de retour avant 2h30.
You can't give up.	Vous ne pouvez pas admettre votre défaite.
Man to man, what are the facts?	D'homme à homme, de quoi s'agit-il?
What they did next was bad, even by my standards.	Ce qu'elles ont fait ensuite a été mauvais, même selon mes normes.
Excuse me, but do you mind if ask your name?	Veuillez m'excuser, mais verriez-vous un inconvénient à ce que je demande votre nom ?
That day will go down in history.	Ce jour entrera dans l'histoire.
I thought it might be you.	J'ai pensé que ça pourrait être vous.
Are you talking to me?	C'est à moi que vous parlez ?
I know her address.	Je connais son adresse.
You go there without me.	Tu iras là-bas sans moi.
They are artists.	Ils sont artistes.
Look carefully. I'm going to show you how it's done.	Regarde bien. Je vais te montrer comment on fait.
Can you help me make a snowman?	Tu peux m’aider à faire un bonhomme de neige ?
She borrowed the book from him.	Elle lui a emprunté le livre.
I don't know why Tom is whispering.	Je ne sais pas pourquoi Tom chuchote.
I enjoy playing the blues.	J'aime jouer du blues.
I'm sure I'll be fine.	Je suis sûre que ça ira bien pour moi.
How do I open the hood?	Comment est-ce que je déploie la capote ?
He is the tallest of all boys.	C'est le plus grand de tous les garçons.
Everybody saw it.	Tout le monde l'a vu.
I fell in love with her at first sight.	Je suis tombée amoureuse d'elle au premier regard.
She got into the car and drove off.	Elle s'est introduite dans la voiture et a filé.
My mother said that she was all right.	Ma mère dit qu'elle allait bien.
The locking mechanism has jammed.	Le mécanisme de verrouillage s'est bloqué.
She thinks about him all the time.	Elle pense tout le temps à lui.
I can't do this job without you.	Je n'arrive pas à faire ce boulot sans vous.
This is quite shocking.	C'est assez choquant.
She picked up a stone.	Elle ramassa une pierre.
He is in the bathroom.	Il est dans la salle de bain.
If not now, when?	Si pas maintenant, quand ?
He meets his girlfriend on Saturdays.	Il rencontre sa petite amie le samedi.
It was all there.	Tout s'est passé là.
I love you more than ever.	Je vous aime plus que jamais.
Take a sip of this.	Prenez une gorgée de ceci !
Not all experts agree.	Tous les experts ne s'accordent pas.
Hurry up.	Fiça !
No one heard anything.	Personne n'a entendu quoi que ce soit.
It's not anybody's fault.	Ce n'est la faute de personne.
What's the hurry?	Pourquoi cette précipitation ?
He went away without saying a word.	Il partit sans mot dire.
I think you did a good job.	Je pense que vous avez fait du bon boulot.
No one believed me.	Personne ne m'a cru.
Do the new neighbors have any kids?	Les nouveaux voisins ont-ils des enfants ?
After spending hours out in the cold winter wind, my skin got all chapped and dry.	Après avoir passé des heures au dehors dans le vent froid d'hiver, ma peau devint toute gercée et sèche.
I want you out of my room.	Je veux que vous sortiez de ma chambre.
I've got to get to the airport.	Il me faut me rendre à l'aéroport.
I failed the tests.	J'ai échoué aux examens.
She hopes to become a designer.	Elle veut devenir designer.
Pizza is the kind of food that fits into today's life style.	La pizza est le genre d'alimentation qui convient au style de vie d'aujourd'hui.
The tea is boiling hot.	Le thé est brûlant.
Everyone is staring at Tom.	Tout le monde regarde Tom fixement.
She filled the vase with water.	Elle emplit le vase d'eau.
I'd like to talk to you when you have some free time.	J'aimerais vous causer, lorsque vous aurez du temps disponible.
We never speak French at home.	Nous ne parlons jamais français chez nous.
I think you'll want to hear me out.	Je pense que vous voudrez m'écouter jusqu'au bout.
He says that he saw nothing. However, I don't believe what he says is the truth.	Il dit qu'il n'a rien vu. Cependant, je ne crois pas que ce qu'il dit est la vérité.
That's pseudoscience.	C'est de la pseudo-science.
Could I park my car here?	Puis-je garer ma voiture ici ?
Can I get you anything else?	Puis-je vous procurer quoi que ce soit d'autre ?
She brushed away the dust.	Elle écarta la poussière.
We'd like separate checks.	Nous aimerions des notes séparées.
I change my mind a lot.	Je change beaucoup d'avis.
He felt very lonely.	Il se sentit très seul.
I'm very glad to finally meet you.	Je suis ravie de te rencontrer enfin.
Is it that urgent?	Est-ce si urgent ?
Why don't you start by telling us who went with you?	Pourquoi ne commencez-vous pas par nous dire qui est allé avec vous ?
I have a proposition for you.	J'ai une proposition pour toi.
What do you want?	Que veux-tu ?
I've heard that it is best to always feed your dog at a specific time every day.	J'ai entendu dire qu'il serait mieux de nourrir son chien tous les jours à la même heure.
I heard you switched majors.	On m'a dit que tu avais changé de spécialité.
Will you all be here tomorrow?	Serez-vous tous là demain ?
I need to borrow some money.	Il faut que j'emprunte de l'argent.
This doesn't burn.	Ça ne brûle pas.
It's rare to meet nice people like you.	C'est rare de rencontrer des personnes gentilles comme toi.
What were you two doing there anyway?	Qu'y faisiez-vous tous les deux, de toutes façons ?
I didn't know Tom was here.	Je ne savais pas que Tom était ici.
You're useless.	Vous êtes inutiles.
Let me do my job.	Laissez-moi faire mon travail !
He liked that.	Il l'a apprécié.
I remember you.	Je me souviens de vous.
Please allow me to ask you a few questions.	Permettez-moi de vous poser quelques questions, je vous prie.
Everyone likes her.	Tout le monde l'apprécie.
She gave it her personal attention.	Elle y a prêté son attention personnelle.
I had a really good time yesterday.	J'ai vraiment passé du bon temps, hier.
They're useless.	Elles sont inutiles.
Tom is very interested in jazz.	Tom est très intéressé par le jazz.
The dog went away.	Le chien fila.
Ask me anything!	Demande-moi n'importe quoi !
There is a lot of money.	Il y a beaucoup d'argent.
Clearly you're not interested.	Il est clair que vous n'êtes pas intéressée.
I heard someone knocking.	J'ai entendu quelqu'un frapper.
He told me he wanted to quit the company.	Il me dit qu'il voulait quitter la société.
We had known him for five years when he died.	Nous le connaissions depuis cinq ans lorsqu'il est décédé.
What time do you leave home in the morning?	À quelle heure pars-tu de chez toi, le matin ?
Get on the bus.	Grimpez dans le bus !
Show me another watch.	Faites-moi voir une autre montre.
I know you'd prefer a bottle of red wine.	Je sais que tu préfèrerais une bouteille de vin rouge.
I got here a little early today.	Je suis arrivé un peu tôt aujourd'hui.
He is lying through his teeth.	Il ment outrageusement.
May I charge my cell phone somewhere around here?	Puis-je charger mon téléphone portable quelque part ici ?
He is engaged in teaching.	Il est engagé dans l'enseignement.
An illustration may make the point clear.	Une illustration peut éclaircir le propos.
Tom will do a great job.	Tom fera un excellent travail.
Come over here and join us.	Viens ici et joins-toi à nous.
We all had a good time.	Nous avons tous passé du bon temps.
I wasn't born rich.	Je ne suis pas né riche.
You will have to work a lot.	Vous devrez beaucoup travailler.
Wait till the light turns green.	Attendez jusqu'à ce que le feu passe au vert.
You must work hard, if you want to succeed.	Tu dois travailler dur si tu veux réussir.
Pleased to meet you.	Ravie de faire ta connaissance.
I'd like you to meet my wife.	J'aimerais que tu rencontres mon épouse.
You must work hard to succeed.	Vous devez travailler dur pour réussir.
You can't buy anything interesting in this store.	Tu ne peux rien acheter d'intéressant dans ce magasin.
I'll tell you why.	Je te dirai pourquoi.
You made a bargain with us.	Vous avez fait une affaire avec nous.
I was stunned.	J'étais sciée.
English is spoken in Canada.	L'anglais est parlé au Canada.
I'll go ahead.	Je continuerai.
We couldn't have done this without your help.	Nous n'aurions pas pu faire cela sans ton aide.
Take a short cut.	Prends un raccourci !
Is everybody listening?	Tout le monde écoute-t-il ?
And who did you learn that from?	Et de qui avez-vous appris cela ?
I have another sister.	J'ai une autre sœur.
I know very little about him.	J'en sais très peu sur lui.
Do your parents know about this?	Est-ce que vos parents savent ça ?
Parents should monitor their children's whereabouts.	Les parents devraient superviser les déplacements de leurs enfants.
I had to get out of there.	Il m'a fallu sortir de là.
This time, you won't avoid your punishment.	Cette fois, tu n'échapperas pas à ta punition.
You shouldn't have followed me.	Tu n'aurais pas dû me suivre.
We'll swim.	Nous nagerons.
I just can't wait.	Je suis très impatiente.
I could read between the lines.	Je pouvais lire entre les lignes.
Please don't lean out of the window when we're moving.	Veuillez ne pas vous pencher par la fenêtre lorsque nous sommes en mouvement.
He seems happy.	Il semble heureux.
Bigger is not always better.	Plus gros n'est pas toujours un avantage.
Can we create something out of nothing?	Peut-on créer quelque chose à partir de rien ?
Man is the only animal that can laugh.	L’Homme est le seul animal qui peut rigoler.
I just don't understand you.	Je ne vous comprends pas, un point c'est tout.
Let's do it another time.	Faisons cela une autre fois.
I saw Tom dancing with another girl.	J'ai vu Tom danser avec une autre fille.
I'll be here until next week.	Je serai là jusqu'à la semaine prochaine.
Tom comes from Australia.	Tom vient d'Australie.
We're friends now.	Nous sommes désormais amies.
Don't make me do it again.	Ne m'obligez pas à recommencer.
Bring the water to a boil.	Amenez l'eau à ébullition.
There's no one else here.	Il n'y a personne d'autre ici.
She told him that she didn't love him.	Elle lui dit qu'elle ne l'aimait pas.
You may stay here if you want to.	Tu peux rester ici si tu veux.
Why did you come early?	Pourquoi es-tu venue tôt ?
He's washing your car.	Il lave votre voiture.
How far are you prepared to go?	Jusqu'où êtes-vous prêts à aller ?
She looks happiest when she is with him.	Elle semble plus heureuse lorsqu'elle est avec lui.
I sneeze a lot.	J'éternue beaucoup.
It is just like her to think of others before thinking of herself.	C'est bien tout elle de penser aux autres avant de penser à elle-même.
Step aside.	Écarte-toi !
I had to get away from here.	Il m'a fallu sortir d'ici.
Go on, Tom, we're listening.	Vas-y, Tom, nous t'écoutons.
You're the oldest.	Tu es l'aînée.
They huddled together.	Ils se sont blottis l'un contre l'autre.
Is this fake?	Est-ce une imitation ?
The telephone rang.	Le téléphone a sonné.
You are beautiful.	Tu es beau.
I'm not quitting now.	Je ne vais pas abandonner maintenant.
That's ugly.	C'est laid.
You gave me your word that you would look after them.	Vous m'avez promis que vous prendriez soin d'eux.
School begins at 8:30 a.m.	Les cours débutent le matin à huit heures trente.
Do you mind if I join in?	Voyez-vous un inconvénient à ce que je me joigne à vous ?
My younger brother is watching TV.	Mon petit frère regarde la télé.
I want to know why you're late.	Je veux savoir pourquoi vous êtes en retard.
Let's not talk about it.	Ne parlons pas de ça.
I'm careful.	Je suis prudent.
He's addicted to heroin.	Il est accro à l'héro.
The house has been bought.	La maison a été achetée.
You didn't have to wake me up.	Vous n'aviez pas besoin de me réveiller.
Do you think I can use my cellphone in the shower?	Pensez-vous que je puisse utiliser mon téléphone portable dans la douche ?
She asked him for some money to buy a new dress.	Elle lui demanda de l'argent pour acheter une nouvelle robe.
Let me handle this.	Laissez-moi régler ça.
Why are you so secretive?	Pourquoi es-tu aussi secret ?
See you soon!	À bientôt !
We heard a gunshot.	Nous avons entendu un coup de feu.
Why didn't you call me up?	Pourquoi ne m'avez-vous pas appelée ?
Tell him to mind his own business.	Dis-lui de s'occuper de ses affaires.
In 1975, Angola became a free nation.	En 1975, l'Angola est devenu une nation libre.
I haven't eaten lunch yet.	Je n'ai pas encore dîné.
He revealed the secret to her.	Il lui a révélé son secret.
She asked him out on a date.	Elle lui demanda de sortir avec lui.
That might be difficult.	Ça pourrait être difficile.
She held up her head.	Elle dressa la tête.
You recognized him, didn't you?	Vous l'avez reconnu, n'est-ce pas ?
Would you mind rubbing my feet?	Ça ne te ferait rien de me frotter les pieds ?
Some of them are my friends.	Certaines d'entre elles sont mes amies.
That was unbelievable.	C'était incroyable.
Each time I see Mary, I learn something new and important from her.	Chaque fois que je vois Mary, j'apprends d'elle quelque chose de nouveau et d'important.
Tom won't go alone.	Tom n'ira pas seul.
Why do you like squirrels so much?	Pourquoi aimes-tu autant les écureuils ?
Are you having a good time?	Passez-vous du bon temps ?
Does anyone disagree?	Quiconque est-il en désaccord ?
He must have seen it.	Il doit l'avoir vu.
It hasn't been painted yet.	Il n'est pas encore peint.
His story was published in a magazine.	Son histoire fut publiée dans un magazine.
She mended her socks.	Elle répara ses chaussettes.
There's not enough room for everybody.	Il n'y a pas assez de place pour tout le monde.
She advised him to keep his promises.	Elle lui conseilla de tenir ses promesses.
I'm not your enemy.	Je ne suis pas ton ennemi.
Go at once, otherwise you will be late.	Allez-y immédiatement, autrement vous serez en retard.
It's probably just a phase.	Ce n'est probablement qu'une divagation.
Who's your favorite super hero?	Quel est ton super-héros préféré ?
If you don't want to give a speech, you don't have to.	Si tu ne veux pas prononcer de discours, ne te sens pas obligée.
I want to see what there is inside.	Je veux voir ce qu'il y a à l'intérieur.
Would you like to come in?	Aimeriez-vous entrer ?
It's a dead end.	C'est un cul-de-sac.
He is a good swimmer.	C'est un bon nageur.
I can't tell you what an honor this is.	Je ne peux pas te dire quel honneur c'est pour moi.
I'm going to sleep on it.	Je vais y songer.
We're not done.	Nous n'en avons pas fini.
It seemed likely.	Ça semblait probable.
Life seems so unfair.	La vie semble si injuste.
I love you more than you love me.	Je t'aime plus que tu ne m'aimes.
The sort of information we need is not always available.	Le genre d'information dont nous avons besoin n'est pas toujours disponible.
Those are all fine options.	Ce sont toutes d'excellentes possibilités.
She visited him once a year.	Elle lui rendit visite une fois par an.
Tom said to ask you.	Tom a dit de te demander.
I'm really shocked.	Je suis vraiment choqué.
You should always think before you speak.	Vous devez toujours réfléchir avant de parler.
How long does it take from here to Tokyo Station by car?	Combien de temps cela prend-il en voiture d'ici à la gare de Tokyo ?
I'm glad to be the one who tells you.	Je me réjouis d'être celle qui te l'annonce.
Don't forget to take your pills.	N'oubliez pas de prendre vos pilules !
Here is a list of things you should avoid eating.	Voici une liste de choses que vous devriez éviter de manger.
I don't know about you, but I'm starved.	Je ne sais pas en ce qui te concerne mais, moi, je crève de faim.
Show me how to do this.	Montre-moi comment le faire !
We don't have any sheep.	Nous n'avons aucun mouton.
You don't stand a chance.	Tu n'as aucune chance.
Apples are red.	Les pommes sont rouges.
Tom jumped out of the window.	Tom s'est défenestré.
Tom knew he needed to leave town.	Tom savait qu'il devait quitter la ville.
Do you want to ask me some questions?	Veux-tu me poser des questions ?
They're right behind you.	Elles sont juste derrière vous.
I thought you'd be much fatter.	Je pensais que tu serais beaucoup plus gros.
You gotta get more organized.	Faut que vous soyez plus organisé !
You can sing a song.	Tu peux chanter une chanson.
That's where the problem is.	C'est là que réside le problème.
I don't want to get you in trouble.	Je ne veux pas t'attirer d'ennuis.
My wife is a vegetarian.	Ma femme est végétarienne.
Do you mind if we join you?	Vois-tu un inconvénient à ce que nous nous joignions à vous ?
Do as you're told.	Faites comme on vous dit.
I hope that you will help me.	J'espère que vous allez m'aider.
I can't promise anything.	Je ne peux rien promettre.
You're not old enough to drink.	Tu n'es pas suffisament âgé pour boire.
She is likely to live to be one hundred.	Il y a des chances pour qu'elle vive 100 ans.
Tom broke his promise and didn't help Mary.	Tom a rompu sa promesse, et n'a pas aidé Mary.
I'll take over.	Je vais prendre le contrôle.
You don't owe anybody anything.	Tu ne dois rien à personne.
The team played hard because the championship of the state was at stake.	L'équipe s'entraîna dur, car le championnat national était en danger.
They don't make 'em like they used to.	Ils ne les font plus ainsi qu'ils les faisaient.
The church's steeple is beginning to crumble with age.	Le clocher de l'église commence à crouler sous les ans.
I'm taking a couple of days off.	Je pars en vacances pour quelques jours.
This is how I made it.	C'est comme ça que je le confectionnai.
I didn't mean to kill him.	Je n'avais pas l'intention de le tuer.
He went out the window.	Il sortit par la fenêtre.
He gave me not only advice but also money.	Il ne me donna pas seulement des conseils, mais aussi de l'argent.
I think it's time for me to buy a new camera.	Je pense qu'il est temps pour moi d'acheter un nouvel appareil photo.
I have some extra tickets for the concert.	J'ai des places de rabe pour le concert.
I've been in love with you since kindergarten.	Je suis amoureux de toi depuis l'école maternelle.
They said you were fired.	Ils ont dit que vous étiez virés.
It's fall now.	C'est l'automne, maintenant.
I'm working here.	Je travaille ici.
A fuse has blown.	Un plomb a sauté.
I shouldn't have told Tom.	Je n'aurais pas dû le dire à Tom.
You're the one that went crazy.	C'est vous qui vous vous êtes emballée.
It's fun to learn slang words in foreign languages.	C'est marrant d'apprendre des mots d'argot dans des langues étrangères.
I'm not going to stop working.	Je ne vais pas m'arrêter de travailler.
He's my best friend.	C'est mon meilleur ami.
Why are you helping me?	Pourquoi m'aides-tu ?
I get the feeling you don't really want me to win.	J'ai le sentiment que tu ne veux pas vraiment que je gagne.
He'll be a good husband.	Il sera un bon mari.
They treat their employees well.	Elles traitent bien leurs employées.
He keeps on phoning me, and I really don't want to talk to him.	Il continue à m'appeler et je ne veux vraiment pas lui parler.
You're making a big mistake.	Tu commets une grosse erreur.
The sun always rises in the east.	Le Soleil se lève toujours à l'Est.
Glad to see you again.	Ravie de te revoir.
The laws were very difficult to enforce.	Les lois étaient très difficiles à appliquer.
Nobody tells the truth anymore.	Plus personne ne dit la vérité.
Give me a break.	Lâchez-moi !
I saw my mother hide the cake.	Je vis ma mère cacher le gâteau.
Would you like a little more salad?	Voudriez-vous encore un peu de salade ?
Thank you all for being here.	Merci à tous d'être là.
I can't fall asleep.	Je n'arrive pas à m'endormir.
Nobody remembers.	Personne ne s'en rappelle.
She refused to go with me.	Elle a refusé de venir avec moi.
Why is he so quiet?	Pourquoi est-il si silencieux ?
There are certainly some points worth considering.	Il y a certainement quelques points qui méritent réflexion.
There goes our bus.	Voilà notre bus qui part.
Clean your room.	Nettoyez votre chambre !
Do you like it?	Tu aimes ?
Let's pretend this never happened.	Faisons comme si ça n'était jamais arrivé.
I hate that movie.	Je déteste ce film.
I don't know how else to say it.	J'ignore comment le dire autrement.
You must be in good physical condition.	Vous devez être en bonne condition physique.
You probably already know about our company.	Vous connaissez probablement déjà notre entreprise.
I didn't go to the market.	Je n'ai pas été au marché.
I'm asking you as a friend.	Je vous le demande en tant qu'amie.
This is the only one I have.	C'est le seul que j'ai.
We all live in the same neighborhood.	Nous vivons tous dans le même quartier.
There's something I have to tell you.	J'ai quelque chose à te dire.
I must buy a new winter coat.	Je dois acheter un nouveau manteau d'hiver.
There are few mistakes in your report.	Il n'y avait que peu d'erreurs dans ton rapport.
I have low blood pressure.	J'ai une tension basse.
Did she show you the picture?	T'a-t-elle montré le tableau ?
Do you know anything?	Savez-vous la moindre chose ?
I find that very interesting.	Je trouve cela très intéressant.
I should've guessed you'd be busy.	J'aurais dû deviner que tu serais occupé.
We'll talk about this later.	Nous en parlerons plus tard.
Could you kill someone?	Serais-tu capable de tuer quelqu'un ?
The box has holes in it.	Il y a des trous dans la boîte.
I will keep on smoking no matter what you say.	Je continuerai de fumer quoi que vous disiez.
The snow is melting.	La neige fond.
Why don't you play something for me?	Pourquoi ne joues-tu pas quelque chose pour moi ?
She rubbed her eyes.	Elle se frotta les yeux.
Is it far from here?	C'est loin d'ici ?
He went fishing in a river near the village.	Il alla pêcher dans une rivière à proximité du village.
Tom is getting better.	Tom va mieux.
That's what I have to do.	C'est ce que j'ai à faire.
Perhaps there are other reasons.	Il y a peut-être d'autres raisons.
He aimed at the bird.	Il visa l'oiseau.
Are you willing to make a deal?	Êtes-vous décidés à faire affaire ?
You drive.	Tu conduis.
Honesty, I believe, is the best policy.	L'honnêteté, je pense, est la meilleure stratégie.
Tom is really fast, isn't he?	Tom est très rapide, n'est-ce pas ?
He'll be there in ten minutes.	Il sera là dans dix minutes.
Everybody wants to be happy.	Tout le monde veut être heureux.
You are late.	Vous êtes en retard.
Can I go now?	Puis-je m'en aller maintenant ?
May I have your name and address?	Puis-je avoir votre nom et adresse ?
Bad habits die hard.	Les mauvaises habitudes ont la peau dure.
This supermarket delivers only on Saturday.	Ce supermarché ne livre que le samedi.
Did you win the case?	Avez-vous eu gain de cause ?
Did you put on some sunscreen?	As-tu mis de la crème solaire ?
Did it snow last night?	A-t-il neigé cette nuit?
When your friends begin to flatter you on how young you look, it's a sure sign you're getting old.	Quand vos amis commencent à vous dire que vous ne faites pas votre âge, c'est le signe infaillible que vous vieillissez.
What happens if I press this button?	Que se passe-t-il si j'appuie sur ce bouton ?
I need to know your answer by Friday.	J'ai besoin de connaître votre réponse pour vendredi.
I think you're funny.	Je pense que tu es marrante.
I wish I were rich.	J'aimerais être riche.
What are the conditions?	Quelles sont les conditions ?
Nothing's working.	Rien ne marche.
I'm not very eager to go.	Je n'ai pas trop envie d'y aller.
Look it up in your dictionary.	Cherche-le dans ton dictionnaire.
I feel terrible about the way things happened.	Je me sens très mal à propos de la manière dont les choses se sont passées.
I can't stand it anymore.	J'en peux plus !
After the war, he managed to escape to South America.	Après la guerre, il s'est débrouillé pour s'enfuir en Amérique du Sud.
They live in a house.	Ils vivent dans une maison.
Read it to me.	Lis-le-moi !
You never tell me anything.	Tu ne me dis jamais rien.
The hunters aimed at the elephant.	Les chasseurs mirent l'éléphant en joue.
I was in way over my head.	Je perdais la tête.
We may as well start at once.	On pourrait aussi s'y mettre de suite.
She advised him to go home early.	Elle lui conseilla de rentrer tôt chez lui.
Mary had some weird food cravings when she was pregnant.	Marie avait quelques drôles de fringales lorsqu'elle était enceinte.
The person we're trying to catch is very dangerous.	La personne que nous essayons d'attraper est très dangereuse.
Given only thirty minutes, we couldn't answer all the questions.	En trente minutes seulement, nous n'avons pas pu répondre à toutes les questions.
Would you mind taking a picture of us?	Voulez-vous bien prendre une photo de nous ?
They worked like bees.	Elles travaillaient comme des abeilles.
Their eyes met.	Leurs regards se croisèrent.
I will help.	J'aiderai.
Something wasn't right.	Quelque chose ne collait pas.
Who's your favorite writer?	Qui est votre écrivain favori ?
Why don't you tell me what happened last night?	Pourquoi ne me dis-tu pas ce qui s'est passé hier au soir ?
I want to be with you.	Je veux être avec toi.
"Where's your book?" "On the table."	« Où se trouve votre livre ? » « Sur la table. »
Does your girlfriend like flowers?	Est-ce que ta petite amie aime les fleurs ?
That's why he got up early.	C'est pourquoi il se leva tôt.
I don't believe this is happening.	Je ne parviens pas à croire que ce soit en train de se produire.
She did nothing but look around.	Elle n'a fait que regarder aux alentours.
They were naive.	Elles étaient crédules.
He loves going to the theater.	Il adore se rendre au théâtre.
We went to a movie.	Nous sommes allés voir un film.
That would embarrass Tom.	Cela embarrasserait Tom.
The food was great in Italy.	La nourriture en Italie était bonne.
Why did you invite Tom to the party?	Pourquoi as-tu invité Tom à la fête ?
I'd lock my doors if I were you.	Je fermerais mes portes à clef si j'étais toi.
We want to solve that problem.	Nous voulons résoudre ce problème.
I realized what was happening.	J'ai pris conscience de ce qui arrivait.
I didn't know.	Je ne savais pas.
Tom believes that Mary is innocent.	Tom croit Marie innocente.
He was sick, so he did not go out.	Il était malade, il ne pouvait donc pas sortir.
She's sitting on the bench.	Elle est assise sur le banc.
Words hurt more than fists.	Les mots font plus mal que les poings.
We exchanged greetings.	Nous échangeâmes des formules de bienvenue.
They can't do anything else.	Elles ne peuvent rien faire d'autre.
I was caught in the rain and got wet.	J’ai été pris sous la pluie, et suis tout trempé.
He never stops to think.	Il ne cesse jamais de réfléchir.
The trouble is that we have no money.	Le problème est que nous n'avons pas d'argent.
He took me for my twin brother.	Il m'a pris pour mon frère jumeau.
I'll come and see you later.	Je viendrai vous voir plus tard.
What do you do when you don't have time to eat lunch?	Que faites-vous lorsque vous n'avez pas le temps de déjeuner ?
It wasn't all that funny.	Ce n'était pas si amusant.
I must learn this poem by heart.	Je dois apprendre ce poème par cœur.
I want you to get started right away.	Je veux que vous vous y mettiez immédiatement.
Industrialization had a great influence on the development of the economy in Japan.	L'industrialisation a eu une grande influence sur le développement économique du Japon.
I'm sorry, I couldn't hear you.	Je suis désolé, je ne pouvais pas vous entendre.
She has an agreeable voice.	Elle a une agréable voix.
I need a pen.	J'ai besoin d'un stylo.
Do you have something for me?	As-tu quelque chose pour moi ?
Something is wrong with my typewriter.	Ma machine à écrire déconne.
I was moved to tears by the story.	Je fus ému aux larmes par l'histoire.
I had second thoughts.	J'ai reconsidéré la question.
We're not going there.	Nous n'y allons pas.
Does Tom dye his hair?	Tom se teint-il les cheveux ?
It was chilly that day.	Il faisait frisquet ce jour-là.
I'm going to study French next year.	Je vais étudier le français l'année prochaine.
The conference will take place in Tokyo.	La conférence aura lieu à Tokyo.
He writes to his parents once a month.	Il écrit à ses parents une fois par mois.
Tom doesn't take vacations.	Tom ne prend pas de vacances.
What'll it be like?	Comment sera-ce ?
I'm about to leave.	Je suis sur le point de partir.
You're the most beautiful girl I've ever seen.	Tu es la plus belle fille que j'aie jamais vue.
Your composition is the best yet.	Ta dissertation est la meilleure jusqu'à présent.
Apart from on rainy days, I always ride my bike to work.	À part les jours de pluie, je me rends toujours au travail avec mon vélo.
Having finished it, he went to bed.	Il alla se coucher après avoir fini.
Is it OK to drink alcoholic drinks in this park?	Est-il autorisé de boire de l'alcool dans ce parc ?
Democracy is the worst form of government, except all the others that have been tried.	La démocratie est la pire forme de gouvernement, mis à part toutes les autres que l'on a essayées.
Tom restrained himself from hitting Mary.	Tom se retint de frapper Mary.
Why are you all here?	Pourquoi êtes-vous toutes ici ?
I thought you were older than me.	Je pensais être votre cadet.
Do you have any tickets left?	Il vous reste des tickets ?
Tom took a quick shower.	Tom prit une douche rapide.
I enjoyed it very much.	J'y ai trouvé beaucoup de plaisir.
Tom killed Mary because he found out she had started the fire that had killed his family.	Tom a tué Mary parce qu'il a découvert qu'elle était à l'origine de l'incendie qui a tué sa famille.
Tom is writing on the blackboard.	Tom écrit sur le tableau.
I forgot that today was Saturday.	J’ai oublié qu’on était samedi, aujourd’hui.
I ran as quickly as I could.	J'ai couru le plus vite que j'ai pu.
We're ready for this.	Nous y sommes prêts.
I don't believe any of this.	Je n'en crois rien.
Never mind!	N'y prête pas attention.
I know that she doesn't know who I am.	Je sais qu'elle ignore qui je suis.
Don't kid yourself. You couldn't afford to buy a house like this.	Arrêtez de vous la raconter ! Vous n'auriez pas les moyens d'acheter une maison pareille.
When in Rome, do as the Romans.	À Rome, fais comme les Romains.
I feel I could've done better.	J'ai l'impression que j'aurais pu faire mieux.
What do you say to calling it a day?	Que dis-tu de nous arrêter ?
Maybe you can help us.	Peut-être pouvez-vous nous aider.
I would like to have a look at your collection of stamps.	J’aimerais voir votre collection de timbres.
Are you settling in?	T'installes-tu à demeure ?
I observed that his hands were unsteady.	Je notai que ses mains tremblaient.
Your plan seems excellent.	Ton plan semble excellent.
We can't do everything.	Nous ne pouvons pas tout faire.
He apologized to the employee.	Il s'excusa auprès de l'employée.
Why didn't you come into work yesterday?	Pourquoi n'êtes-vous pas venue au travail, hier ?
I don't know when, but it'll happen someday.	J'ignore quand, mais ça arrivera un jour.
Be quiet. If you aren't quiet, you'll be thrown out.	Soyez calmes. Si vous n'êtes pas calmes, on vous jettera dehors.
He came when I was out.	Il est venu alors que j'étais parti.
It's cheaper if you order these by the dozen.	C'est moins cher si tu les commandes à la douzaine.
I'll get fired if I don't do it.	Je vais me faire virer si je ne le fais pas.
I can't imagine living like that.	Je ne peux pas imaginer de vivre ainsi.
You don't have what it takes to be a leader.	Vous n’avez pas la carrure d’un meneur.
Are you ready to begin?	Êtes-vous prêt à commencer ?
I need something to eat.	Il me faut quelque chose à manger.
I feel completely restored after a week in the country.	Je me sens complètement rétabli après une semaine passée à la campagne.
Do you want me to be your bodyguard?	Veux-tu que je sois ton garde du corps ?
I wasn't hired.	On ne m'a pas embauché.
She didn't intend to let him kiss her.	Elle n'avait pas l'intention de le laisser l'embrasser.
He instantly fell in love with her.	Il est instantanément tombé amoureux d'elle.
I want to make sure you are who you say you are.	Je veux m'assurer que tu es celle que tu déclares être.
I would rather you came on Friday than on Thursday.	Je préférerais que vous veniez vendredi plutôt que jeudi.
I owe my success to you.	Je vous dois tout mon succès.
You must pay in advance.	Vous devez payer d'avance.
I hope everything went well.	J'espère que tout s'est bien déroulé.
I can't think of any other plan.	Je ne peux pas imaginer une autre solution.
She will be happy when she gets married.	Elle sera heureuse quand elle sera mariée.
We have to consider the possibility that Tom was involved in the robbery.	Nous devons envisager la possibilité que Tom était impliqué dans le vol.
She helped him tie his tie.	Elle l'aida pour faire son nœud de cravate.
They're out to get you.	Ils sont à vos trousses.
Have you ever visited Kyoto?	As-tu déjà visité Kyoto ?
The salesgirl couldn't open the cash register.	La vendeuse n'arrivait pas à ouvrir la caisse enregistreuse.
We have something else in common.	Nous avons quelque chose d'autre en commun.
I didn't think I was going to win.	Je ne pensais pas que j'allais gagner.
I'm sorry, I didn't hear you.	Je suis désolée, je ne vous ai pas entendues.
No matter how rich he may be, he is never contented.	Quel que soit la richesse qu'il puisse détenir, il n'est jamais satisfait.
Who's their mother?	Qui est leur mère ?
Who told you the story?	Qui vous a conté l'histoire ?
A cat has two ears.	Un chat a deux oreilles.
Don't say too much.	N'en dis pas trop !
You're wanted by the police.	Tu es recherchée par la police.
She was sticking her tongue out.	Elle tirait la langue.
It's illegal to park your car here.	C'est illégal de garer ta voiture ici.
He and I are teachers.	Lui et moi sommes enseignants.
This is the reason I disagree with you.	C'est la raison pour laquelle je ne suis pas d'accord avec toi.
It's popular among senior citizens.	C'est populaire chez les anciens.
I heard the song sung in French.	J'ai entendu cette chanson en version française.
I have doubts about the success of their plan.	J'ai des doutes sur la réussite de leur plan.
I never got caught.	Je ne me suis jamais fait prendre.
Let's just do it.	Faisons-le, simplement !
That is the same umbrella as I found on the bus.	C'est le même parapluie que j'ai trouvé dans le bus.
I want a cup of coffee and I want it now.	Je veux une tasse de café et je la veux maintenant.
Tom is slowly catching up with the rest of the class.	Tom rattrape lentement son retard avec le reste de la classe.
A bee sting can be very painful.	Une piqûre d'abeille peut être fort douloureuse.
I suppose you already know that's my car.	Je suppose que vous savez déjà qu'il s'agit de ma voiture.
Are you sure you don't want to come?	Êtes-vous sûre de ne pas vouloir venir ?
You shouldn't take the things Tom says seriously.	Vous ne devriez pas prendre les choses que Tom dit au sérieux.
Tom is kind of creepy.	Tom est un peu glauque.
I meant to have that done by now.	J'avais l'intention d'avoir fini ça à l'heure qu'il est.
He's totally dependent on his parents.	Il dépend totalement de ses parents.
Promise me you'll be careful.	Promettez-moi que vous serez prudente !
Try not to yawn.	Essaie de ne pas bâiller.
She has a kind heart.	Elle a bon cœur.
The picnic lasted all day.	Le pique-nique a duré toute la journée.
She went shopping.	Elle alla faire des courses.
You look nice with your hair short.	Les cheveux courts vous vont bien.
I'm not cooking.	Je ne suis pas en train de faire la cuisine.
Don't think about it. Do it.	N'y réfléchissez pas ! Faites-le !
He is clumsy with his hands.	Il est maladroit de ses mains.
The pain has gone.	La douleur a disparu.
The old man in front of us is ninety-two years old.	Le vieux devant nous a quatre-vingt-douze ans.
He denied it.	Il le refusa.
It's your bedtime.	C'est l'heure d'aller vous coucher.
Tom is blind.	Tom est aveugle.
I will have finished the work before you return.	J'aurai terminé le travail avant que vous ne reveniez.
The boys built a raft.	Les garçons ont construit un radeau.
All he is thinking about is meeting her.	La seule chose à laquelle il pense est de la rencontrer.
We thank you very much!	Nous vous remercions beaucoup !
Do I know you?	Est-ce que je te connais ?
You're not wanted here.	On ne veut pas de vous ici.
We don't have this in Europe.	Nous ne disposons pas de cela en Europe.
I'm busy at the moment.	Je suis occupé pour le moment.
Tom didn't know where Mary had gone skiing.	Tom ne savait pas où Marie était allée skier.
I've got eyes.	Je suis pourvu d'yeux.
Doctors removed the bullet.	Les médecins ont extrait la balle.
I'd like to ask you one question.	J'aimerais vous poser une question.
Is there another way to get there?	Y a-t-il un autre moyen de s'y rendre ?
What other choice do we have?	De quel autre choix disposons-nous ?
I was thinking about the plan.	Je réfléchissais au projet.
You're going to ruin your eyes.	Tu vas te bousiller les yeux.
Close the door, please.	Fermez la porte, s'il vous plaît.
Smoking is a bad habit.	Fumer est une mauvaise habitude.
I can't say I share your enthusiasm for the idea.	Je ne peux pas dire que je partage votre enthousiasme pour cette idée.
What's taking you so long?	Qu'est-ce qui te prend autant de temps ?
Beautiful stained glass is art.	Les beaux vitraux sont de l'art.
This school was founded in 1970.	Cette école fut fondée en 1970.
One day you'll be able to walk.	Un jour, tu seras capable de marcher.
My mother is a teacher.	Ma mère est professeur.
He is not at all a gentleman.	Il n'est pas du tout un gentleman.
She has a bad habit of chewing on her pencil.	Elle a la mauvaise habitude de mâcher son crayon.
Could I have the bill, please?	Pourrais-je avoir la note, s'il vous plait ?
Could you please stop singing?	Pourriez-vous, s'il vous plaît, arrêter de chanter ?
What a big supermarket!	Quel grand supermarché !
It's a small price to pay.	C'est un modeste prix à payer.
Do you want me to comb your hair?	Veux-tu que je te peigne ?
Will you try this on for me?	Veux-tu essayer celle-ci pour moi ?
I have absolute confidence in your judgement.	J'ai une absolue confiance en ton jugement.
I've come here to help you.	Je suis venue ici pour t'aider.
Something's not right.	Quelque chose cloche.
We'll survive.	Nous survivrons.
Let's do it!	Faisons-le !
Why are you even here?	Pourquoi êtes-vous même ici ?
Get in the boat.	Grimpe dans le bateau !
May I ask a favor of you?	Puis-je te demander une faveur ?
Have they arrived yet?	Sont-elles déjà arrivées ?
Can we just go home?	Pouvons-nous juste rentrer à la maison ?
Am I first?	Suis-je la première ?
Which is your guitar?	Laquelle est votre guitare ?
You understand me.	Tu me comprends.
I'm getting little pimples on my face. I wonder if I've been getting enough sleep lately.	J'attrape des petits boutons sur le visage. Je me demande si je dors suffisamment ces temps-ci.
Keep away from the dog.	Restez éloignée du chien.
That could be anything.	Ça pourrait être n'importe quoi.
I slept all day yesterday.	J'ai dormi toute la journée d'hier.
He couldn't remember my address.	Il ne pouvait se souvenir de mon adresse.
He held his breath.	Il a retenu sa respiration.
What's your favorite fruit?	Quel est votre fruit préféré ?
Women in that country are fighting for their freedom.	Les femmes de ce pays se battent pour leur liberté.
I will wait for a week.	J'attendrai pendant une semaine.
It's an ambitious plan.	C'est un plan ambitieux.
They slept in the same bed.	Ils ont dormi dans le même lit.
Who taught her how to speak English?	Qui lui apprit comment parler anglais ?
It's all over for me. I lost my job.	Tout est fini pour moi. J'ai perdu mon travail.
It's no use trying to keep secrets from journalists.	Il est inutile d'essayer de garder des secrets pour les journalistes.
I said it as a joke.	Je l'ai dit comme une blague.
We saved a lot of time by going down Park Street.	Nous avons gagné beaucoup de temps en passant par la rue du Parc.
We live here.	Nous vivons ici.
We missed the deadline.	Nous avons manqué la date limite.
I probably should have said something.	J'aurais probablement dû dire quelque chose.
I did what I was told.	J'ai fait ce qu'on m'a dit.
You may disagree with me.	Il se peut que tu ne sois pas d'accord avec moi.
Take hold of the rope.	Saisissez la corde !
I don't have much longer.	Il ne me reste pas beaucoup de temps.
I really don't want to be alone tonight.	Je ne veux vraiment pas être seul ce soir.
I had a good teacher.	J'ai eu un bon professeur.
He is a critic rather than a novelist.	Il est critique plutôt que romancier.
Are those for me?	Celles-ci sont-elles pour moi ?
You're faithful.	Vous êtes fidèle.
You don't want to do anything rash.	Il ne faudrait pas que vous commettiez quelque chose d'imprudent.
Are you lost?	Êtes-vous perdu ?
Give me a coffee, please.	Donne-moi un café, s'il te plait.
I guess that'll be up to you.	Je suppose que ça dépendra de toi.
Come on in!	Entre donc !
You have to tighten those screws.	Il te faut resserrer ces vis.
That's close enough.	C'est suffisamment proche.
We count on you.	Nous comptons sur toi.
I'm really proud of it.	J'en suis réellement fière.
I told him what the problem was.	Je lui ai dit quel était le problème.
Tom says that he's in love with Mary.	Tom dit qu'il est amoureux de Mary.
Who is this lady?	Qui est cette femme ?
That's the eject button. Don't touch it.	Il s'agit du bouton d'éjection. N'y touchez pas !
That boy talks as if he were a grown up.	Ce garçon parle comme s'il était adulte.
Where are the guns?	Où sont les armes ?
You can come with us.	Tu peux venir avec nous.
He will take over the business when his father retires.	Il reprendra l'affaire une fois son père à la retraite.
He took me by the hand.	Il m'a pris par la main.
What more do you want?	Que voulez-vous de plus ?
I don't know what you're looking for.	J'ignore ce que tu cherches.
Tom kept on talking even though Mary had fallen asleep.	Tom continua de parler alors même que Mary s'était endormie.
The sudden death of his brother surprised them.	La mort soudaine de son frère les a surpris.
This is simply not true.	Ça n'est tout simplement pas vrai.
I regret having neglected my health.	Je regrette d'avoir négligé ma santé.
The sun rises in the morning.	Le soleil se lève au matin.
We have very little time.	On a très peu de temps.
Elephants have long trunks.	Les éléphants ont une longue trompe.
He remained a bachelor all his life.	Il est resté célibataire toute sa vie.
This doll costs only sixty cents.	Cette poupée ne coûte que soixante centimes.
That is insane. Only a fool would believe that.	C'est insensé. Seul un idiot croirait cela.
He worked hard to promote peace.	Il travailla dur à promouvoir la paix.
He would like to take part in the competition.	Il voudrait participer à la compétition.
All you have to do is sign your name here.	Vous avez juste à signer ici.
Where is the problem?	Où est le problème ?
He married his high school sweetheart.	Il a épousé son amour de lycée.
Did your parents approve of your marriage?	Ta famille a-t-elle approuvé ton mariage ?
This is private property.	C'est une propriété privée.
She waved her hand to me.	Elle m'a saluée de la main.
I don't see your name on it.	Je n'y vois pas votre nom.
I have to paint it.	Je dois la peindre.
Do you have a crush on my brother?	Es-tu amoureuse de mon frère ?
I got what I came for.	J'ai obtenu ce pourquoi je suis venu.
I'm going to the station.	Je vais à la station.
The wedding ceremony was performed in the morning.	La cérémonie de mariage a eu lieu le matin.
You're wonderful.	Tu es merveilleuse.
Are you sure they can do this?	Es-tu sûr qu'elles peuvent faire ça ?
You should acknowledge your failure.	Tu devrais reconnaître ton échec.
I have no idea what you're talking about.	Je n'ai aucune idée de quoi tu parles.
A cop was killed.	Un flic a été tué.
Come and see me whenever you like.	Venez me voir quand vous le désirez.
I'm not delusional.	Je ne souffre pas de lubies.
You'll know soon enough.	Tu le sauras bien assez tôt.
If you listen to English programs on the radio, you can learn English for nothing.	En écoutant les programmes en anglais à la radio, tu peux apprendre l'anglais gratuitement.
An eagle is flying in the sky.	Un aigle vole dans le ciel.
I thought we'd worry about that later.	Je pensais que nous nous inquièterions de ça plus tard.
I know you considered me a close friend.	Je sais que vous me teniez pour une amie proche.
I want to drink some water.	Je veux boire de l'eau.
You look just fine.	Tu as l'air juste comme il faut.
I cry every day.	Je pleure chaque jour.
The virus is starting to mutate.	Le virus commence à muter.
What is the difference between A and B?	Quelle est la différence entre A et B ?
How could you do that?	Comment pourrais-tu faire ça ?
I will pick him up at the station.	J'irai le chercher à la gare.
The rain shows no sign of stopping.	La pluie ne montre aucun signe de répit.
This is your hat, isn't it?	C'est ton chapeau, n'est-ce pas ?
What do you say to calling it a day?	Que dites-vous de nous arrêter ?
You're free to go.	T'es libre de t'en aller.
Tom left Mary a note.	Tom laissa une note pour Marie.
It doesn't matter to us if you take a photo from the outside.	Ça nous est égal que vous preniez une photo depuis l'extérieur.
Do you think it's dangerous for me to swim across the river?	Penses-tu qu'il soit dangereux, pour moi, de traverser la rivière à la nage ?
Just do what you want.	Faites ce que vous voulez.
Can you tell me the time, please?	Pouvez-vous me dire l'heure, s'il vous plaît ?
How could you not notice?	Comment pouvais-tu ne pas le remarquer ?
His words surprised me.	Ses mots m'ont surpris.
We have a lot of snow at this time of the year.	Nous avons beaucoup de neige à cette époque de l'année.
He began running.	Il s'est mis à courir.
The doctor advised me not to eat too much.	Le médecin m'a conseillé de ne pas trop manger.
She's really smart, isn't she?	Elle est vraiment intelligente, n'est-ce pas ?
I work during the night.	Je travaille de nuit.
It is getting more and more difficult to make a living.	Gagner sa vie devient de plus en plus difficile.
Those apples are big.	Ces pommes sont grosses.
You heard correctly.	Vous avez bien entendu.
I can hardly wait to get home and sleep in my own bed.	Je suis impatient d'être à la maison et de dormir dans mon propre lit.
You must overcome the difficulties.	Tu dois surmonter les difficultés.
The pier took a real beating from the hurricane.	Le quai a vraiment été battu par l'ouragan.
Why didn't you guys tell me?	Pourquoi ne me l'avez-vous pas dit, les mecs ?
There is no hurry.	Il n'y a pas le feu au lac.
No one is speaking.	Personne ne parle.
He made a lot of money.	Il a fait beaucoup d'argent.
She ripped her dress on a branch.	Elle a déchiré sa robe à une branche.
What are some foods you usually eat with red wine?	Quels sont les aliments que vous mangez habituellement avec du vin rouge ?
I didn't want you to read that.	Je ne voulais pas que vous lisiez cela.
Thanks very much.	Mille mercis.
I know it myself.	Je le sais moi-même.
It was not easy for us to find his house.	Il n'était facile pour nous de trouver sa maison.
I've never had a friend like you before.	Je n'ai jamais eu d'ami comme toi auparavant.
It was raining around Chicago.	Il pleuvait aux alentours de Chicago.
I knew I'd get blamed eventually.	Je savais qu'un jour, la faute m'en serait attribuée.
I said it might rain.	J'ai dit qu'il pourrait pleuvoir.
Would you consider giving me a small loan?	Voudriez-vous réfléchir à m'accorder un modeste prêt ?
I don't think you really want to know.	Je ne pense pas que tu veuilles vraiment savoir.
Were you blindfolded?	Avais-tu les yeux bandés ?
Why don't you start by telling us where you went?	Pourquoi ne commencez-vous pas par nous dire où vous êtes allé ?
We walked along the river.	Nous marchâmes le long de la rivière.
Someone stole all my money.	Quelqu'un me déroba tout mon argent.
You should've said so earlier.	Tu aurais dû le dire plus tôt.
They're weak.	Ils sont faibles.
Those people are political allies and will help each other.	Ces gens sont des alliés politiques et s'entraideront.
All of them are not present.	Ils ne sont pas tous présents.
He fell into the river.	Il est tombé dans la rivière.
I know where she is.	Je sais où elle est.
She didn't know what to do with the problem.	Elle ignorait comment prendre le problème.
That's your department.	C’est ta spécialité.
Hitler led Germany into war.	Hitler conduisit l'Allemagne à la guerre.
This guidebook might be of use to you on your trip.	Ce guide pourrait t'être utile pour ton voyage.
Do you ever think about that girl?	Pensez-vous jamais à cette fille ?
I'm living with my mom now.	Je vis avec ma maman maintenant.
It is better to give than to receive.	Il est mieux de donner que de recevoir.
It'll be different now.	Ça sera différent, désormais.
You cannot live without water.	Vous ne pouvez pas vivre sans eau.
I don't know whether I'll be able to attend tomorrow's meeting.	Je ne sais pas si je serai en mesure d'assister à la réunion de demain.
I can't do it alone. I need your help.	Je ne peux le faire seul. J'ai besoin de votre aide.
Could you give me some examples?	Pourriez-vous me donner quelques exemples ?
Kick as hard as you can.	Donne un coup de pied aussi fort que tu peux.
All of us have some interest in history. In a sense, we are all historians.	Nous avons tous de l'intérêt pour l'histoire. Dans un sens, nous sommes tous historiens.
It was a stupid idea.	Ce fut une idée stupide.
I had an out-of-body experience.	J'ai vécu une expérience extra-corporelle.
I spilled my drink.	J'ai renversé mon verre.
How much did you pay for the dress?	Combien as-tu payé pour la robe ?
A great future is reserved for him.	Un grand avenir lui est réservé.
Can you loan me a pen?	Pouvez-vous me prêter un stylo ?
Tom's heart suddenly began to beat faster.	Le cœur de Tom se mit soudain à battre plus vite.
How do you do it?	Comment le fais-tu ?
I know a few things.	Je connais quelques trucs.
Youth is wasted on the young.	La jeunesse est gaspillée par les jeunes.
I heard her singing.	Je l'ai entendue chanter.
Water consists of hydrogen and oxygen.	L'eau est composée d'oxygène et d'hydrogène.
Rome is in Italy.	Rome est en Italie.
I regret missing the chance to meet her.	Je déplore avoir manqué l'opportunité de la rencontrer.
Stop shooting.	Arrêtez de tirer.
The door needs another coat of paint.	La porte a besoin d'une autre couche de peinture.
Tom is an architect.	Thomas est architecte.
What was the first concert you went to?	Quel a été le premier concert auquel vous êtes allées ?
How many pens do you have?	Combien de crayons as-tu ?
We're not strangers.	Nous ne sommes pas des étrangers.
Sea turtles have a long lifespan.	Les tortues marines ont une haute espérance de vie.
How do you plan on paying for that?	Comment prévoyez-vous de payer ça ?
I don't approve of the way he bullies others.	Je n'approuve pas la manière qu'il a de tyranniser les autres.
Tom can't say for sure when Mary will arrive.	Tom ne peut pas dire avec certitude quand Mary arrivera.
Can we leave?	Pouvons-nous partir ?
The trouble with you is that you talk too much.	Le problème avec toi, c'est que tu parles trop.
He gave a detailed description of the accident.	Il a donné une description détaillée de l'accident.
I like your hat.	J'aime ton chapeau.
He returned home for the first time in ten years.	Il revint chez lui pour la première fois en dix ans.
I bought a new sewing machine.	J'achetai une nouvelle machine à coudre.
My hobby is collecting insects.	Mon passe-temps consiste à collectionner les insectes.
They handled it well.	Ils s'en sont bien sortis.
The accident left a long, deep gash in the side of the airplane.	L'accident laissa une longue et profonde déchirure sur le côté de l'avion.
I just want to be your friend.	Je veux simplement être ton ami.
Don't come into my room.	Ne rentrez pas dans ma chambre.
Day after day, the dog sat waiting for his master in front of the station.	Jour après jour, le chien était assis en attendant son maître face à la station.
She recognized him immediately.	Elle l'a immédiatement reconnu.
Don't let that dog come near me!	Ne laisse pas ce chien m'approcher !
That's why I was late.	C'est pourquoi je suis en retard.
I really ought to go.	Il me faut vraiment y aller.
What else do you have?	Qu'as-tu d'autre ?
I'm getting tired. It's your turn to drive.	Je commence à m'endormir. C'est à ton tour de conduire.
I like to swim.	J'aime nager.
Are you sure that you want to give this away?	Es-tu sûr de vouloir donner ça ?
I was trapped.	J'ai été piégé.
We all die.	Nous mourons toutes.
All that you have to do is to follow his advice.	Tout ce que vous avez à faire est de suivre son avis.
May I have the key?	Pourrais-je avoir la clé ?
Are you sure you don't want coffee?	Êtes-vous sûre de ne pas vouloir de café ?
His memory amazes me.	Sa mémoire me surprend.
Cities and provinces along the Yangtze River in central China are grappling with the country's worst drought in more than 50 years.	Les villes et les provinces le long du fleuve Yangtsé, au centre de la Chine, sont aux prises avec la pire sécheresse que le pays ait connu depuis plus de cinquante ans.
Your face is dirty.	Votre visage est sale.
Tom is recovering from his injuries.	Tom récupère de ses blessures.
It's not a weapon.	Il ne s'agit pas d'une arme.
It's not spring yet.	Ce n'est pas encore le printemps.
You must do as I tell you.	Tu dois faire ce je te dis.
I'm not that desperate yet.	Je ne suis pas encore si désespérée.
Sales fell off in the third quarter.	Les ventes ont baissé au troisième trimestre.
He has a bright future.	Il a un avenir brillant.
Did you say something?	Tu disais quelque chose ?
I didn't want you to miss your bus.	Je ne voulais pas que tu manques ton bus.
Does the hat fit well?	Le chapeau est-il à la bonne taille ?
They missed the train.	Ils manquèrent le train.
I was able to knit.	J'étais capable de tricoter.
It's necessary for you to go.	Il est nécessaire que vous y alliez.
According to the weather forecast, the typhoon is approaching Okinawa.	Selon la météo, le typhon s'approche d'Okinawa.
How much do you know about artificial intelligence?	Combien en savez-vous sur l'intelligence artificielle ?
We should call the doctor.	Nous devrions appeler le docteur.
I don't think I'll go today.	Je ne pense pas que j'irai aujourd'hui.
Whose is this bicycle?	À qui est ce vélo ?
Nobody'll ever find us here.	Jamais personne ne nous trouvera ici.
I remember seeing you all somewhere.	Je me souviens vous avoir toutes vues quelque part.
Are you happy right now?	Êtes-vous heureuses en ce moment ?
I'll need you to be there.	J'aurai besoin que tu sois là.
Why don't you take a closer look?	Pourquoi ne t'y penches-tu pas plus en détail ?
I want him to leave.	Je veux que lui s'en aille.
The prisoners tried to escape.	Les prisonniers ont essayé de s'enfuir.
I'm glad I was able to do this.	Je suis content d'avoir pu le faire.
I'll protect you.	Je vous protègerai.
He used to live here.	Il habitait ici autrefois.
Speech is silver, silence is golden.	La parole est d'argent, le silence est d'or.
He has a Toyota.	Il a une Toyota.
They are willing to talk about the problem.	Elles sont disposées à discuter du problème.
The rebels sabotaged the railroad.	Les rebelles ont saboté la voie de chemin de fer.
There's no shortage of work around here.	Ce n'est pas le travail qui manque, autour d'ici.
He rescued a boy from drowning.	Il a sauvé un garçon de la noyade.
He told me he would go to Venice.	Il m'a dit qu'il irait à Venise.
How embarrassing!	Comme c'est embarrassant !
They all have drinks.	Elles ont toutes des boissons.
The shrine was built two hundred years ago.	Le temple fut érigé il y a deux cents ans.
The diamond was set in a gold ring.	Le diamant était enchâssé dans une monture d'or.
We want new ideas, not old ones.	Nous voulons de nouvelles idées, pas des vieilles.
This word has two meanings.	La signification de ce mot est duale.
Tom's making his bed.	Tom fait son lit.
You need to let go.	Il faut que tu laisses courir.
I believe that there's a mistake.	Je crois qu'il y a une erreur.
Give credit where credit is due.	Honneur à celui auquel l'honneur est dû.
I went there to meet him.	J'y suis allé pour le rencontrer.
They relaxed around the campfire.	Ils se détendirent autour du feu de camp.
Tom won't believe it.	Tom n'y croira pas.
How can you say such a foolish thing?	Comment pouvez-vous dire quelque chose d'aussi stupide ?
I didn't know where else to go.	Je ne savais pas à quel autre endroit me rendre.
They have a large house.	Ils ont une grande maison.
There isn't anybody else.	Il n'y a personne d'autre.
He acted as my guide.	Il fut pour moi un guide.
Are you ready to party?	Êtes-vous prête à faire la fête ?
The population of New York is smaller than that of Tokyo.	La population de New-York est moins importante que celle de Tokyo.
He disregarded my advice.	Il ignora mon conseil.
Who put that there?	Qui a mis ça là ?
I don't work for anyone.	Je ne travaille pour personne.
They're all hungry.	Elles ont toutes faim.
Not much money is required.	Peu d'argent est nécessaire.
Quit wasting my time.	Arrête de me faire perdre mon temps.
He made up his mind to go there alone.	Il était résolu à y aller seul.
I was caught in the rush hour.	J'étais pris dans les transports à l'heure de pointe.
Tom loves you all.	Tom vous aime toutes.
He has a generous nature.	Il est de nature généreuse.
A lot of people are waiting to see what is going to happen.	Beaucoup de gens attendent de voir ce qui va arriver.
Where is your dog?	Où est votre chien ?
Quit wasting my time.	Arrêtez de me faire perdre mon temps.
Even wounds that have healed, leave scars behind.	Même les blessures qui sont guéries laissent des cicatrices derrière elles.
The cops like the victim's boyfriend for the murder.	Les flics s'intéressent au petit ami de la victime pour le meurtre.
They went their separate ways.	Ils sont partis chacun de leur côté.
She advised him to go to the police station, but he was afraid to.	Elle lui recommanda d'aller au poste de police mais il avait peur de le faire.
I know you think I'm stupid.	Je sais que tu penses que je suis stupide.
He began to cry.	Il s'est mis à pleurer.
He has a friendly nature.	Il est de nature amicale.
I wish I could sing as well as Tom.	J'aimerais pouvoir chanter aussi bien que Tom.
Father has lost his job, and what's worse, Mother has fallen ill.	Père a perdu son emploi, et ce qui est pire, mère est tombée malade.
Look out for pickpockets.	Attention aux pickpockets.
My father does not eat much fruit.	Mon père ne mange pas beaucoup de fruits.
Tom is eating breakfast right now.	Tom est en train de manger son petit déjeuner en ce moment.
Please turn off the light when you leave the room.	Merci d'éteindre la lumière lorsque tu quitteras la pièce.
It was awfully funny.	C'était terriblement amusant.
We've got a lot of friends.	Nous avons beaucoup d'amis.
I can't find my gloves.	Je ne retrouve pas mes gants.
I can't carry on like this.	Je ne peux continuer ainsi.
Choose between these two.	Choisis entre les deux.
What's Tom drinking?	Que boit Tom ?
I had nothing to do with the accident.	Je n'avais rien à faire avec l'accident.
We are leaving for Hawaii tonight.	Nous partons pour Hawaï ce soir.
By the way, how many of you are keeping a diary?	Du reste : combien d'entre vous tiennent-elles un journal ?
If you don't trust them, they won't trust you.	Si tu ne te fies pas à eux, ils ne se fieront pas à toi.
Hurry up and get in.	Dépêche-toi de rentrer.
He took a step forward.	Il a fait un pas en avant.
Why do you care so much?	Pourquoi vous en souciez-vous autant ?
I made brownies.	J'ai confectionné du moelleux au chocolat.
All you have to do is press the button.	Tout ce que tu dois faire est d'appuyer sur le bouton.
Would you like me to get you something to eat?	Tu veux que je te ramène quelque chose?
I wanted you to have a little fun.	Je voulais que tu aies un peu de distraction.
I just wanted to say goodbye.	Je voulais juste dire au revoir.
Tell me which of the two cameras is the better one.	Dites-moi lequel des deux appareils photo est le meilleur.
I've made the same mistakes as I made last time.	J'ai commis les mêmes erreurs que la dernière fois.
I'll marry you.	Je vous épouserai.
Whose turn is it next?	À qui le tour ?
My wife died of cancer.	Ma femme est morte d'un cancer.
As it is, I can do nothing.	En l'état, je ne peux rien faire.
They have a beautiful house.	Ils ont une belle maison.
She lost interest in her work.	Elle perdit intérêt à son travail.
Don't be so greedy or you'll wind up with nothing.	Ne soyez pas si gourmand ou vous finirez sans rien.
He is employed in a bank.	Il est employé de banque.
You can borrow three books at a time.	Tu peux emprunter trois livres chaque fois.
Do you like English?	Aimez-vous l'anglais ?
Don't try to fool me.	N'essaie pas de me duper.
Tom grabbed his coat.	Tom attrapa son manteau.
I'm losing weight.	Je perds du poids.
Call security!	Appelle la sécurité !
I ask your forgiveness.	Je demande votre pardon.
I want to know why I'm here.	Je veux savoir pourquoi je suis ici.
I almost did it.	Je l'ai presque fait.
It's getting darker outside now.	Le temps commence à s'obscurcir.
We're in charge.	Nous sommes en charge.
I don't know this game.	J'ignore ce jeu.
I was always the fastest.	J'étais toujours le plus rapide.
I don't like your suggestion.	Je n'aime pas votre suggestion.
Your examination results are excellent.	Vos résultats d'examen sont excellents.
I'm sleeping.	Je suis en train de dormir.
They parted with a firm handshake.	Ils se séparèrent sur une poignée de main ferme.
I'm not dead yet.	Je ne suis pas encore morte.
I want to go home and sleep.	Je veux aller chez moi et dormir.
He was accused of stealing money.	Il fut accusé d'avoir volé de l'argent.
Have we understood each other?	Nous sommes-nous comprises ?
He is good at rugby.	Il est fort au rugby.
I had no alternative.	Je ne disposais pas d'alternative.
I expect a subway station will be here in the future.	J'espère qu'il y aura ici une station de métro dans l'avenir.
I didn't see who was driving.	Je n'ai pas vu qui conduisait.
It was unbelievable.	C'était incroyable.
Here are our books.	Voici nos livres.
He promised me to come early.	Il m'a promis qu'il viendrait tôt.
We're open tomorrow.	Nous sommes ouverts demain.
At first, I thought he was your brother.	Initialement, je pensais qu'il était votre frère.
I'm ready when you are.	Je suis prêt quand vous l'êtes.
She interrupted him while he was speaking to my father.	Elle l'interrompit tandis qu'il parlait à mon père.
Tom seems so nice.	Tom a l'air si gentil.
Don't tell anyone.	Ne le dis à personne !
Can I go first?	Puis-je y aller en premier ?
What's your plan?	Quel est ton plan ?
He was banished from the kingdom.	Il fut banni du royaume.
Soon after that, I began to fall asleep.	Peu après cela j'ai commencé à m'endormir.
I don't think I can eat this.	Je ne pense pas pouvoir manger ça.
Allow me to introduce myself.	Permettez-moi de me présenter.
I ate too much.	J'ai trop mangé.
Would you please stop pacing around like that and just sit down for a second?	Voudrais-tu, s'il te plaît, arrêter de faire ainsi les cent pas et juste t'asseoir une seconde ?
They escaped.	Ils se sont échappés.
They're not alone.	Ils ne sont pas seuls.
I'm going to miss you, too.	Vous allez aussi me manquer.
I want to show you something very special.	Je veux te montrer quelque chose de très particulier.
I think you're funny.	Je pense que vous êtes drôle.
I will always be there for you.	Je serai toujours là pour toi.
That movie star has many fans.	Cette vedette de cinéma a beaucoup d'admirateurs.
I want to help you get out of this mess.	Je veux t'aider à t'extirper de ce pétrin.
I'm afraid of nothing.	Je n'ai peur de rien.
I don't believe he is a lawyer.	Je pense qu'il n'est pas avocat.
I want a piece of pie.	Je veux une part de tarte.
You don't have the nerve.	Tu n'as pas le cran.
Tom and Mary sat on the beach and talked to each other.	Tom et Mary s'assirent sur la plage et discutèrent.
You don't look Japanese.	Tu n'as pas l'air Japonaise.
She believes her son is still alive.	Elle croit son fils encore vivant.
The fuel gauge is broken.	La jauge d'essence est pétée.
I wanted to see what would happen.	Je voulais voir ce qui surviendrait.
They all drank.	Ils burent tous.
Are you good at tennis?	Est-ce que tu joues bien au tennis ?
He told me where to go.	Il m'a dit où aller.
Tom's alone.	Tom est seul.
I am acting for my father.	J'agis pour mon père.
Tom rolled down the window.	Tom baissa la vitre.
How else can he act?	Comment peut-il agir autrement ?
I feel all right.	Je me sens tout à fait bien.
It doesn't seem fair, does it?	Ça ne semble pas équitable, si ?
You're no friend of mine.	Tu n'es pas de mes amis.
He hid behind the door.	Il se cacha derrière la porte.
That must be the city hall.	Ça doit être la mairie.
You are my hero.	Tu es mon héroïne.
They found each other.	Elles se trouvèrent.
Don't you miss your father?	Votre père ne vous manque-t-il pas ?
I'll tell everyone what you did.	Je dirai à tout le monde ce que vous avez fait.
Don't breathe a word of what I've told you to anyone.	Cela reste entre nous.
I've been really lonely these past two weeks.	J'ai été très seul ces deux dernières semaines.
We're weak.	Nous sommes faibles.
I don't have any friends.	Je n'ai pas d'amis.
You were hurt, weren't you?	Vous avez été blessée, n'est-ce pas ?
I can't believe you did this by yourself.	Je n'arrive pas à croire que tu aies fait cela par toi-même.
If you spend too much time in the sun without putting on sunscreen, you are likely to get a sunburn.	Si on passe trop de temps au soleil sans mettre de crème solaire, il est probable qu'on attrape un coup de soleil.
What a big boy he is!	Quel grand garçon il est !
I think I am overworked.	Je pense que je suis surmené.
At what time is dinner served?	À quelle heure le dîner est-il servi ?
I really enjoyed last night.	Je me suis vraiment bien amusée, hier soir.
What's your favorite sport?	Quel est votre sport préféré ?
No one could find the answer.	Personne ne trouvait la réponse.
I love reading books.	J'adore lire des livres.
I know you think there's no hope.	Je sais que tu penses qu'il n'y a pas d'espoir.
Have a nice vacation.	Bonnes vacances !
He has been dead for five years.	Il est mort depuis 5 ans.
Tom's body was never found.	Le corps de Tom n'a jamais été retrouvé.
I can't believe your parents let you come here by yourself.	Je n'arrive pas à croire que vos parents vous laissent venir ici toute seule.
He pretended that he was a lawyer.	Il a prétendu être avocat.
It was not conclusive.	Ça n'a pas été concluant.
This is probably a real diamond.	C'est probablement un diamant authentique.
Local shops do good business with tourists.	Les boutiques locales gagnent beaucoup d'argent grâce aux touristes.
They won't allow us to enter the garden.	Ils ne permettront pas que nous entrions dans le jardin.
We must attack.	Il nous faut attaquer.
Do you want to stay here all night?	Veux-tu rester ici toute la nuit ?
The button on your coat is coming off.	Le bouton de ton manteau se détache.
There's no need to hurry. We have plenty of time.	Il n'est pas nécessaire de se presser. Nous disposons de plein de temps.
I shouldn't be laughing.	Je ne devrais pas rire.
I'm not staying here.	Je ne vais pas rester ici.
The king reigned over his people for forty years.	Le roi a régné sur son peuple pendant quarante ans.
My mom told me that I was fat.	Ma mère m'a dit que j'étais gros.
I'm too old to go to Germany.	Je suis trop vieux pour aller en Allemagne.
Write to him right away.	Écris-lui tout de suite.
How many cans of beer have you drunk?	Combien de canettes de bière avez-vous bu ?
I want to get Tom something nice for his birthday.	Je veux trouver pour Tom quelque chose de joli pour son anniversaire.
What have you done with your car?	Qu'as-tu fait de ta voiture ?
It would be nice if you helped me a little.	Cela aurait été gentil si tu m'avais un peu aidé.
I want to teach you something.	Je veux t'enseigner quelque chose.
Let's not argue anymore.	Cessons d’argumenter.
According to the paper, there was a big fire in Boston.	D'après le journal, il y a eu un grand incendie à Boston.
I left you a message.	Je vous ai laissé un message.
How can I upload a photo to your website?	Comment puis-je télécharger une photo sur ton site web ?
I have brought his umbrella by mistake.	J'ai apporté son parapluie par erreur.
I'm sorry if my words hurt you.	Je suis désolé si mes paroles te blessent.
It's almost seven. We have to go to school.	Il est presque sept heures. Nous devons nous rendre à l'école.
You lied to Tom.	Tu as menti à Tom.
I'm tired of playing games.	J'en ai assez de jouer.
I like the way she laughs at my jokes.	J'aime la façon dont elle rit à mes blagues.
I want a divorce.	Je veux divorcer.
I don't think she is fit for the job.	Je ne pense pas qu'elle soit faite pour le poste.
Hurry up, or you'll be late.	Dépêche-toi, ou tu seras en retard.
I'm bringing home a pizza.	Je suis en train de ramener une pizza à la maison.
Tom has braces on his teeth.	Tom a un appareil dentaire.
We're having a blast.	Nous subissons une rafale de vent.
We have something special for you, sir.	Nous avons quelque chose de spécial pour vous, Monsieur.
What did you do with my pants?	Qu'avez-vous fait de mon pantalon ?
Why don't you get a haircut?	Pourquoi ne te fais-tu pas couper les cheveux ?
When did you notice that?	Quand as-tu remarqué ça ?
Those were his actual words.	Ce furent ses paroles exactes.
There's a volcano emitting masses of smoke in Iceland.	Il y a en Islande un volcan qui crache des masses de fumée.
Get in. I'll drive you somewhere.	Montez, je vous conduirai quelque part.
He made for the door and tried to escape.	Il se dirigea vers la porte et essaya de s'enfuir.
We're not gonna make it.	Ça va pas le faire.
She's open-minded.	Elle a l'esprit ouvert.
I burned them.	Je l'ai brûlé.
I'm no friend of yours.	Je ne suis pas votre amie.
Why did you side with him instead of me?	Pourquoi t'es-tu mise de son côté plutôt que du mien ?
They agreed to start early.	Elles se mirent d'accord pour commencer tôt.
They despise you.	Elles te méprisent.
Stop acting like a child.	Cesse de te conduire comme une enfant !
She struggled to get up.	Elle éprouva des difficultés à se lever.
I never thought I'd see Tom again.	Je n’aurais jamais pensé que je reverrais Tom.
She helped him.	Elle l'aida.
I will forgive him out of consideration for you.	Je lui pardonnerai en vertu de la considération que je vous porte.
How can you concentrate?	Comment arrivez-vous à vous concentrer ?
It was hard to believe.	Ce fut difficile à croire.
Tom took a bad fall.	Tom fit une mauvaise chute.
Please loan me your dictionary.	Prête-moi, s'il te plaît, ton dictionnaire !
How do you think that makes me feel?	Comment croyez-vous que ça me fasse me sentir ?
You are an idiot to go out in this weather.	Tu es un imbécile de sortir par un temps pareil.
My friend copied my homework and the teacher found out.	Mon copain a copié mes devoirs et le prof s'en est aperçu.
It's going to be fine.	Ça va aller.
I like traveling by train.	J'aime voyager par le train.
He died one year ago.	Il est mort il y a un an.
I'm just glad no one was killed.	Je suis content que personne n'ait été tué.
I still love this bicycle.	J'adore toujours ce vélo.
When will she return home?	Quand rentrera-t-elle chez elle ?
It's a beautiful night for a swim, don't you think?	Belle nuit pour une baignade, n'est-ce-pas ?
Where do you want us to go?	Où voulez-vous que nous allions ?
I don't like any of them.	Je n'aime aucun d'entre eux.
We're very excited.	Nous sommes très excitées.
You'll have to ask someone else.	Il te faudra demander à quelqu'un d'autre.
Mary is weird.	Marie est bizarre.
Everybody sat down.	Tout le monde s'est assis.
Choose books carefully.	Choisis les livres avec soin.
Are you going by bus or car?	Y allez-vous en bus ou en voiture ?
We need somebody with bold new ideas.	Nous avons besoin de quelqu'un avec de nouvelles idées audacieuses.
It is not his business.	Ce n'est pas son affaire.
I lit the match.	J'ai enflammé l'allumette.
You're blocking my view.	Tu me bloques la vue.
Hi! How are you?	Salut ! Comment ça va ?
The ice has melted in the sun.	La glace fondit au soleil.
Mary took the cookies out of the oven.	Marie a sorti les gâteaux du four.
I've got plenty of money.	Je dispose de beaucoup d'argent.
Look at the picture.	Regardez ce tableau, s'il vous plaît.
Everyone dies eventually.	Tout le monde meurt un jour.
They are exhausted.	Ils sont exténués.
I had to wait twenty minutes for the next bus.	Je fus contraint d'attendre le bus suivant durant vingt minutes.
I only saw the apple.	J'ai seulement vu la pomme.
Don't believe anything they say.	Ne crois à rien de ce qu'ils disent !
I bought a new handbag.	J'ai fait l'acquisition d'un nouveau sac-à-main.
I need food.	Il me faut de la nourriture.
They all changed.	Ils ont tous changé.
I'll fix it now.	Je vais le réparer maintenant.
He despises people of a lower social class.	Il méprise les personnes de classe sociale inférieure à la sienne.
You made a wise choice.	Vous avez fait un choix judicieux.
I don't believe in luck.	Je ne crois pas à la chance.
It would mean a great deal to me if you would stay.	Ça voudrait dire beaucoup pour moi, si vous restiez.
Many Americans protested the purchase of Alaska.	De nombreux Étasuniens protestèrent contre l'acquisition de l'Alaska.
Of course, I feel guilty.	Bien sûr que je me sens coupable.
I'm shy.	Je suis timide.
I listen to jazz sometimes.	J'écoute parfois du jazz.
I can be there in an hour.	Je peux être là-bas en une heure.
There are five fish in my aquarium.	Il y a cinq poissons dans mon aquarium.
I told you I have a girlfriend.	Je t'ai dit que j'ai une nana.
Aren't you embarrassed?	N'êtes-vous pas gênée ?
What is the meaning of this phrase?	Que veut dire cette phrase ?
May I talk with you in private about the matter?	Puis-je vous parler de ce sujet en privé ?
I was about to leave when you telephoned.	J'allais partir quand tu as appelé.
He asked for a pay raise.	Il demanda une augmentation.
According to today's paper, there was a big earthquake in Chile yesterday.	D'après le journal, il y a eu un grand tremblement de terre au Chili hier.
Come here at exactly six o'clock.	Viens ici à six heures précises.
I don't want you touching my stuff.	Je ne veux pas que tu touches à mes trucs.
That water pipe leaks.	Le tuyau d'eau fuit.
Today, we are going dancing.	Aujourd'hui, nous allons danser.
She bought a dozen eggs.	Elle a acheté une douzaine d'œufs.
I said I liked it.	Je dis que je l'appréciais.
I think I touched a nerve.	Je pense avoir touché un point sensible.
Tom agreed to be here at 2:30, but he's not here yet.	Tom a consenti à être là à 2:30, mais il ne l'est pas encore.
I cut the paper with a pair of scissors.	Je coupe le papier avec une paire de ciseaux.
I've got places to go.	J'ai des endroits où aller.
I hope you have insurance.	J'espère que vous êtes couverts par une assurance.
They said no.	Elles ont dit non.
He's a cardiologist.	C'est un cardiologue.
Are you writing a letter?	Êtes-vous en train d'écrire une lettre ?
I was careful.	J'ai été prudente.
His office is very close to mine.	Son bureau est très proche du mien.
Actually, I did write it.	En réalité, je l'ai écrit.
Country people are traditionally suspicious of strangers.	Les gens de la campagne sont traditionnellement soupçonneux envers les étrangers.
I'm an old man.	Je suis un vieil homme.
"Thanks for your help." "It was nothing."	« Merci pour votre aide. » « Ce n'était rien. »
We have nothing to discuss.	Nous n'avons rien à discuter.
I assure you this isn't just about money.	Je vous assure que ce n'est pas qu'une question d'argent.
I think it's unlikely that I'll be able to pass my driving test.	Je pense qu'il est improbable que je sois en mesure de réussir mon examen de conduite.
You can't do it by yourself.	Tu ne peux pas le faire par tes propres moyens.
Are they collaborators?	Sont-ils collaborateurs ?
Are we still on for later?	On se voit toujours plus tard ?
I just remembered.	Je viens de m'en souvenir.
Since I will see him tomorrow, I can give him a message if you want.	Comme je le vois demain, je peux lui transmettre un message, si vous voulez.
This is the key I have been looking for.	C'est la clé que je cherchais.
There were no consequences.	Il n'y eut aucune conséquence.
You really annoy me.	Tu m'ennuies vraiment.
Have you eaten anywhere interesting lately?	Avez-vous mangé quelque part d'intéressant, ces derniers temps ?
I wish you good luck.	Je te souhaite bonne chance.
The chickens were killed by a fox.	Les poulets ont été tués par un renard.
I still make mistakes.	Je fais encore des erreurs.
It's all a big joke.	Tout ça est une grosse blague.
No one says that.	Personne ne dit cela.
He zipped open his bag.	Il a ouvert la fermeture-éclair de son sac.
Either stop talking or say something worth hearing.	Soit tu te tais, soit tu dis quelque chose d'intéressant.
He showed a lot of skill.	Il a montré beaucoup d'habileté.
His laptop is already five years old.	Son portable a déjà cinq ans.
She greets him every morning as he enters the school building.	Elle le salue tous les matins lorsqu'il pénètre dans le bâtiment de l'école.
You are early.	Tu es matinale.
You've been cleared of all charges.	Toutes les charges contre vous ont été retirées.
I know you're richer than me.	Je sais que tu es plus riche que moi.
This is where I brought my girlfriend on our first date.	C'est ici que j'ai emmené ma petite amie lors de notre premier rencard.
She's good at tennis.	Elle est bonne en tennis.
I watch television before I study.	Je regarde la télévision avant d'étudier.
She'd never been so frightened.	Elle n'avait jamais été aussi effrayée.
Are you sure you don't want coffee?	Êtes-vous certain de ne pas vouloir de café ?
I always think of him when I'm alone.	Je pense toujours à lui quand je suis seul.
One in ten people have myopia.	Une personne sur dix est myope.
Tom promised Mary that he wouldn't do that again.	Tom a promis à Mary qu'il ne referait plus cela.
If I'm not too busy, I'll help you tomorrow.	Si je ne suis pas trop occupé, je vous aiderai demain.
You can't smoke in here.	On ne peut pas fumer ici.
I hate beans.	Je déteste les haricots.
It's natural for you to think so.	C'est naturel pour toi de penser ainsi.
I just needed some air.	J'avais seulement besoin d'air.
Do you mind if I ask a few questions?	Voyez-vous un inconvénient à ce que je pose quelques questions ?
I saw her a week ago today.	Je l'ai vue il y a aujourd'hui une semaine.
Small children are very curious.	Les jeunes enfants sont très curieux.
That's where I went yesterday.	C'est là que je suis allé hier.
I'd like to attend the party.	J'aimerais assister à la fête.
I managed to finish the work.	Je parvins à achever le travail.
I don't think either of us wants that to happen.	Je ne pense pas qu'aucun de nous deux ne veuille que cela arrive.
She came out of there.	Elle est venue de là.
Tom and Mary know the truth.	Tom et Mary connaissent la vérité.
Don't talk about my family.	N'évoquez pas ma famille !
Why do you always wear that hat?	Pourquoi portes-tu toujours ce chapeau ?
You're comparing apples and oranges!	Tu compares des choux et des carottes !
I feel bad about the way things happened.	Je me sens mal à propos de la manière dont les choses se sont déroulées.
I went there yesterday.	Je suis allé là hier.
Let's not be enemies.	Ne soyons pas ennemis.
No matter how busy you are, I think you should at least read a newspaper.	Peu importe combien vous êtes occupé, je pense que vous devriez au moins lire le journal.
It's your responsibility.	C'est votre responsabilité.
How are you connected?	Comment êtes-vous raccordés ?
Tom ran out of the room.	Tom est sorti de la pièce en courant.
I think I'm gonna go to sleep.	Je pense que j'vais aller dormir.
Where's the doctor?	Où est le médecin ?
Any time will do so long as it is after six.	N'importe quand, pourvu que ce soit après six heures.
Who wants a piece of cake?	Qui veut un morceau de gâteau ?
This book goes on the top shelf.	Ce livre va sur l'étagère du haut.
My father is a doctor.	Mon père est toubib.
You're perfectly right.	Tu as parfaitement raison.
Try to keep it down.	Essaie de ne pas vomir.
You're scared of being hurt, aren't you?	Vous avez peur d'avoir mal, n'est-ce pas ?
They're useless.	Ils sont inutiles.
Which cup is yours?	Laquelle est ta tasse ?
He learned how to swim.	Il a appris à nager.
I don't think you're schizophrenic.	Je ne pense pas que tu sois schizophrène.
I'll be watching you.	Je te surveillerai.
I want to join your team.	Je veux rejoindre votre équipe.
I figured I might find you here.	J'ai songé qu'il se pourrait que je vous trouve ici.
That's what friends are for.	Voilà à quoi servent les amis.
Can you read this kanji?	Peux-tu lire ce kanji ?
He is known to everybody.	Il est connu de tous.
Do as you like.	Fais comme il te plaira !
I'm pretty happy.	Je suis assez heureuse.
I'm as tall as he is.	Je suis aussi grand que lui.
I just don't want to get your hopes up.	Je ne veux tout simplement pas vous faire former de faux espoirs.
I really misjudged you.	Je vous ai vraiment mal jugée.
My dog is dreaming of a cat.	Ma chienne rêve d'une chatte.
You're very efficient.	Vous êtes très efficaces.
She was very surprised at the news.	Elle a été très surprise par la nouvelle.
They all have drinks.	Ils ont tous des boissons.
What's my prize?	Quelle est ma récompense ?
Why haven't you eaten the food I cooked?	Pourquoi n'avez-vous pas mangé ce que j'ai cuisiné ?
We're a little busy here.	Nous sommes un peu occupés ici.
I think it's time for me to split some more firewood.	Je pense qu'il est temps que je fende un peu plus de bois pour le feu.
We don't lock our doors.	Nous ne verrouillons pas nos portes.
He changed his mind.	Il changea d'avis.
Here's where the fun begins.	C'est là qu'on commence à rigoler.
Please go on with your story.	S'il vous plaît, continuez votre histoire.
Not all people like dogs.	Tous les gens n'aiment pas les chiens.
I will buy a watch at the store.	J'achèterai une montre au magasin.
Run for it!	Sauvez-vous !
How many boys are in this class?	Combien de garçons y a-t-il dans cette classe ?
Hey, where did you two come from?	Eh, d'où êtes-vous venus, tous les deux ?
I'm not a teacher.	Je ne suis pas instituteur.
What is your name?	Comment est-ce que tu t'appelles ?
Mary hugged her doll.	Mary a fait un câlin à sa poupée.
I'm not happy here.	Je ne suis pas heureux ici.
Do you know him, by any chance?	Le connaissez-vous par hasard ?
He admitted that he was guilty.	Il admit qu'il était coupable.
She met her uncle.	Elle rencontra son oncle.
Tom did something very stupid.	Tom fit quelque chose de très stupide.
Did you have a good time yesterday?	Vous êtes-vous bien amusées, hier ?
Can I pay later?	Puis-je payer plus tard?
Didn't you lock up your car?	N'aviez-vous pas fermé votre voiture ?
I think that Tom and only Tom can do it. However, some people think that Mary could do it, too.	Je crois que Tom seul peut le faire. Toutefois, il y a ceux qui croient que Marie en est également capable.
Did they hurt you?	Vous ont-ils fait du mal ?
I just want you to be safe.	Je veux juste que vous soyez en sécurité.
I do it because I want to.	Je le fais car j'en ai envie.
People want to own land.	Les gens veulent posséder de la terre.
The students like it.	Les étudiants l'apprécient.
I just don't want to be left alone.	Je ne veux simplement pas être laissé tout seul.
Every crime must be punished.	Tout crime doit être puni.
I've got a touch of the flu.	J'ai un semblant de rhume.
He stood on the surface of the moon.	Il a marché sur la lune.
I'm so happy that you're here.	Je suis tellement content que tu sois là.
What is all the fuss about?	C'est quoi toutes ces histoires ?
You don't have to talk.	Tu n'as pas besoin de parler.
Why wasn't Tom there?	Pourquoi Tom n'était-il pas là ?
I don't have a girlfriend.	Je n'ai pas de petite amie.
Don't try to make me angry.	N'essaie pas de me mettre en colère.
He died a few days later.	Il est mort quelques jours plus tard.
Mary's closets are full of clothes she hasn't worn in years.	Les armoires de Marie sont pleines de vêtements qu'elle n'a pas porté depuis des années.
I feel like I know you already.	J'ai le sentiment de déjà vous connaître.
Can you save enough money for the down payment?	Peux-tu mettre assez d'argent de côté pour la mise de fond ?
She wrote to him to tell him how wonderful he was.	Elle lui a écrit pour lui dire combien il était merveilleux.
It was nowhere to be seen.	On ne le voyait nulle part.
I stretched out my legs.	J'étendis les jambes.
My daughter studies in that school.	Ma fille étudie dans cette école.
The girls won.	Les filles l'emportèrent.
He lost his life in a traffic accident.	Il perdit la vie dans un accident de voiture.
My best friend is in Rome now.	Mon meilleur ami est à Rome en ce moment.
I know that you feel helpless.	Je sais que vous vous sentez impuissant.
Every bride is beautiful on her wedding day.	Toute mariée est belle, le jour de son mariage.
There's plenty of blame to go around.	Il faut surmonter beaucoup de reproches.
You have something of a reputation.	Vous avez une sacrée réputation.
May I have the check, please?	Puis-je avoir la note, s'il vous plait ?
The king's son was kidnapped.	Le Dauphin fut enlevé.
What're you talking about?	De quoi parles-tu ?
Nothing has been heard from him since he left for America.	Nous n'avons plus eu de nouvelles de cette personne depuis qu'elle est partie en Amérique.
I never see a library without wishing I had time to go there and stay till I had read everything in it.	Je ne vois jamais une bibliothèque sans souhaiter avoir le temps de m'y rendre et d'y rester jusqu'à ce que j'y aie tout lu.
I can't feel at home in a hotel.	Je ne peux pas me sentir chez moi dans un hôtel.
It's all in your head.	Tout ça est dans ta tête.
Why are you so insecure?	Pourquoi vous sentez-vous si peu sûr de vous ?
Tom emigrated to Australia.	Tom a émigré en Australie.
I'll be at the front door.	Je me trouverai à la porte de devant.
There were 215 votes for the motion and 15 votes against it.	Il y eut deux-cent-quinze voix en faveur de la motion et quinze contre.
It's your responsibility to finish the job.	Il est de votre responsabilité de terminer ce boulot.
She doesn't yet know the truth.	Elle ignore encore la vérité.
I like writing with a fountain pen.	J'aime écrire au stylo à plume.
I don't recall saying that.	Je ne me rappelle pas avoir dit ça.
Are you still mad at me?	Es-tu encore en colère après moi ?
We're interfering.	Nous dérangeons.
He made reference to the previous director.	Il a fait référence à la directrice précédente.
Is that depressing?	Est-ce déprimant ?
Do you fancy a drink?	Avez-vous envie d'un verre ?
You're resilient.	Tu es tenace.
You have only to watch what I do.	Il faut juste que tu regardes ce que je fais.
Frankly speaking, he is wrong.	À franchement parler, il a tort.
Know your enemy.	Il faut connaître son ennemi.
You run into Japanese tourists everywhere.	On trouve des touristes japonais partout.
I fully understand your concerns.	Je comprends parfaitement vos inquiétudes.
I had a lot of money, but spent everything.	Je disposais de beaucoup d'argent, mais j'ai tout dépensé.
I thought you'd changed.	Je pensais que tu avais changé.
Clear off the table.	Débarrassez la table !
My mother passed away recently.	Ma mère est décédée récemment.
There are a lot of bridges in this city.	Il y a de nombreux ponts dans cette ville.
I want to know more about your country.	Je veux en savoir plus sur votre pays.
He looked as if he knew all about it.	Il avait l'air de tout connaître du sujet.
I just wanted to see what would happen.	Je voulais juste voir ce qui se produirait.
Do you really want to know?	Tiens-tu à le savoir ?
Do you understand what I am saying?	Comprenez-vous ce que je dis ?
The police are after you.	La police est à vos trousses.
That girl looks boyish.	Cette fille a l'air d'un garçon.
We had to wait for him for ten minutes.	Nous devons l'attendre pendant dix minutes.
Figure up how much it amounts to.	Calcule à combien ça se monte !
I will visit you tomorrow without fail.	Je te rendrai très certainement visite demain.
Is this a duty-free shop?	Est-ce là un magasin détaxé ?
I need it for the parking meter.	J'en ai besoin pour le parcmètre.
You may use my new car.	Tu peux utiliser ma nouvelle voiture.
That's what I told her.	C'est ce que je lui ai dit.
I turned off the lamp and went to sleep.	J'éteignis la lampe et allai dormir.
All of a sudden, the barn went up in flames.	Tout à coup, la grange s'est enflammée.
The old man tripped over his own feet.	Le vieil homme a trébuché.
You're making me blush.	Tu me fais rougir.
Where do you usually go fishing?	Où vas-tu habituellement pêcher ?
I hate fanatics.	Je déteste les fanatiques.
He uses a pencil with a fine point.	Il utilise un crayon avec une pointe fine.
I have children.	J'ai des enfants.
Here's $5.	Voilà cinq dollars.
You don't scare me anymore.	Vous ne me faites plus peur.
How did you arrive at this conclusion?	Comment es-tu parvenu à cette conclusion ?
I want guards posted here and I want them here now.	Je veux des gardes postés ici et je les veux maintenant !
He kept the window closed.	Il garda la fenêtre fermée.
Why do so many people suffer from low self-esteem?	Pourquoi tant de gens souffrent-ils d'un déficit d'amour-propre ?
It felt like a dream.	C'était comme un rêve.
I waited for him for an hour.	Je l'ai attendu pendant une heure.
Should we wait for Tom?	Devrions-nous attendre Tom ?
He's such a jerk.	C'est un de ces pauvres types !
I hate rainy days.	Je déteste les jours pluvieux.
How long have you waited?	Combien de temps avez-vous attendu ?
There are signs of growing tensions between the two countries.	Il y a des signes de tension grandissante entre les deux pays.
Do you have a similar proverb in French?	Est-ce que vous avez un proverbe similaire en français ?
The apricot trees are in full blossom.	Les abricotiers ont fleuri.
She came to see me the other day.	Elle est venue me voir l'autre jour.
He's swimming now.	Il est en train de nager.
Your birthday is coming soon.	Votre anniversaire arrive bientôt.
Stay calm and do your best.	Restez calme et faites de votre mieux.
I must run.	Il me faut courir.
You're the one who trained me.	Tu es celle qui m'a entraînée.
She wanted to be alone.	Elle voulait être seule.
He speaks English very well.	Il parle très bien anglais.
You never could keep a secret.	Tu n'as jamais pu garder un secret.
We will make an exception of your case.	Nous ferons une exception dans votre cas.
We found it very hard going back to our base camp in the blizzard.	Il nous a été très difficile de rentrer au camp de base avec le blizzard.
I've got somebody with me.	J'ai quelqu'un avec moi.
He didn't keep his word.	Il n'a pas tenu parole.
I feel weak.	Je me sens faible.
Am I still your boyfriend?	Suis-je encore ton petit ami ?
Please answer all the questions.	Répondez à toutes les questions, s'il vous plaît.
I'm sorry I misunderstood you.	Je suis désolée de vous avoir mal compris.
The pond is very deep.	L'étang est très profond.
Do you enjoy living like this?	Prenez-vous plaisir à vivre ainsi ?
You're so mean.	Tu es si méchant.
Tom took Mary's money.	Tom prit l'argent de Mary.
Tom isn't the only one here who's a good singer.	Tom n'est pas le seul, ici, à bien chanter.
I couldn't keep from snickering.	Je n'ai pas pu m'empêcher de pouffer.
We are still clinging to the dreams of our youth.	Nous nous raccrochons encore aux rêves de notre jeunesse.
I need to go there.	J'ai besoin d'y aller.
Don't dodge the question.	N'éludez pas la question !
He will go to New York next month.	Il part pour New York le mois prochain.
Is it true that Tom has a twin?	C’est vrai que Tom a une sœur jumelle ?
I don't want you to go back.	Je ne veux pas que tu retournes.
It is abnormal to have the heart on the right side.	Il est anormal d'avoir le cœur du côté droit.
Add a little more milk to my tea, please.	Un peu plus de lait dans mon thé, s'il vous plaît.
The country's economy is about to collapse.	L'économie du pays est sur le point de s'effondrer.
I kept him company while his wife was in surgery.	Je lui ai tenu compagnie tandis que sa femme subissait une opération chirurgicale.
He's probably sleeping.	Il dort, probablement.
A liter of milk contains about thirty grams of protein.	Un litre de lait contient à peu près trente grammes de protéines.
I want to talk to you about this report.	Je veux te parler à propos de ce rapport.
I don't date.	Je ne sors pas avec des filles.
I met him several times.	Je l'ai rencontré plusieurs fois.
I just want you to think about me once in a while.	Je veux simplement que tu penses à moi de temps à autre.
I have a little money.	J'ai un peu d'argent.
His ideas never earned him a dime.	Ses idées ne lui ont jamais valu un sou.
Stop playing hard to get.	Cesse de faire celle qui n'est pas intéressée !
You're too young to marry.	Tu es trop jeune pour te marier.
I knew I wasn't crazy.	Je savais que je n'étais pas fou.
This is my book.	C'est mon livre.
I bet you didn't know that.	Je parie que tu ne savais pas ça.
I want the two of you to quit arguing.	Je veux que vous arrêtiez, tous deux, de vous disputer.
Stop right there, please.	Arrêtez juste là, je vous prie !
They know what happened.	Ils savent ce qui a eu lieu.
Making a model plane is interesting.	Réaliser une maquette d'avion est intéressant.
Your hair is too long.	Vos cheveux sont trop longs.
If only I'd known then what I know now.	Si seulement j'avais su alors ce que je sais désormais.
We believe the time of death was 2:20 p.m.	Nous pensons que la mort remonte à quatorze heures vingt.
He turned down our proposal.	Il a rejeté notre proposition.
I had two cups of coffee.	J'ai pris deux tasses de café.
I didn't know you had a girlfriend.	J'ignorais que tu avais une petite copine.
Did you have a good time at the party?	Vous êtes-vous bien amusés à la fête ?
You're the teacher.	Vous êtes l'instituteur.
I'm sure Tom had a good reason.	Je suis sûre que Tom avait une bonne raison.
I went to the station.	Je suis allée à la gare.
I heard something.	J'ai entendu quelque chose.
Please come here between two and three this afternoon.	Venez ici entre deux heures et trois heures cette après-midi.
Your hair is pretty.	Tes cheveux sont jolis.
I still have to try.	Je dois encore essayer.
It is strange that he has not come yet.	C'est étrange qu'il ne soit pas encore arrivé.
Tom's grandmother looks healthy.	La grand-mère de Tom semble être en bonne santé.
I am not concerned with this affair.	Je ne suis pas préoccupé par cette affaire.
He's gone into hiding.	Il se cache.
He always hums while working.	Il fredonne toujours en travaillant.
We've had a lot of storms this winter.	Nous avons eu de nombreux orages cet hiver.
How did you come up with such a good excuse?	Comment as-tu trouvé une si bonne excuse ?
I saw Tom standing there.	J'ai vu Tom se tenir là-bas.
The boy feared the dark.	Le garçon avait peur du noir.
I hear you were grounded.	J'ai entendu dire que tu étais échouée.
Both you and I are students.	Toi et moi sommes étudiants.
It's important that you understand.	C'est important que tu comprennes.
I never bet.	Je n'ai jamais parié.
Tom carried the suitcases for me.	Tom a porté les valises pour moi.
The car broke down.	La voiture est tombée en panne.
Tom won't admit it, but he's secretly in love with Mary.	Tom ne l'admettra pas, mais il est amoureux de Mary.
This cake tastes like it has cheese in it.	Ce gâteau a le goût de fromage.
It took me two hours to memorize this sentence.	J'ai mis deux heures pour mémoriser cette phrase.
What did you do last Sunday?	Qu'avez-vous fait dimanche dernier ?
Read the article.	Lisez l'article.
I had to stay in bed all day.	J'ai dû rester au lit toute la journée.
Everyone's in position.	Tout le monde est en position.
Duty calls.	Le devoir m'appelle.
I wonder if she is married.	Je me demande si elle est mariée.
Have you finished?	Avez-vous fini ?
Context is important.	Le contexte est important.
She can't find her hat.	Elle n'arrive pas à trouver son chapeau.
Were you sincere?	Étais-tu sincère ?
A good cook doesn't throw out yesterday's soup.	Un bon cuisinier ne jette pas la soupe d'hier.
Would 9 o'clock be all right?	Est-ce que 9 heures vous conviendrait ?
I'll go ahead.	J'irai en avant.
I thought that I told you to stay behind.	Je pensais vous avoir dit de rester en arrière.
Tom is fishing for trout about a hundred meters downstream from here.	Tom pêche à la truite environ cent mètres en aval d'ici.
There is a cat in the kitchen.	Il y a un chat dans la cuisine.
I'll look after your child while you are away.	Je surveillerai votre enfant pendant que vous êtes parti.
I persuaded him to give up the idea.	Je l'ai convaincu d'abandonner l'idée.
How can I deactivate my account on this site?	Comment puis-je désactiver mon compte sur ce site ?
You're not that old.	Vous n'êtes pas si vieille.
You're going to regret this.	Vous allez le regretter.
Bourbon is made from corn.	Le bourbon est fait à partir de maïs.
I got tired of lying in bed all day.	J'en ai eu marre d'être au lit toute la journée.
He does not study hard enough.	Il n'étudie pas avec assez d'application.
I think you know everyone here.	Je pense que vous connaissez tout le monde, ici.
He's now on the boat.	Il est maintenant sur le bateau.
See what happens when you give people advice?	Voyez-vous ce qui arrive lorsque vous donnez des conseils aux gens ?
I don't know about you, but I'm starving.	Je ne sais pas pour toi mais, moi, je suis affamée.
Who is your favorite author?	Quel est ton auteur préféré ?
We can't help Tom now.	Nous ne pouvons pas aider Tom maintenant.
He is fond of painting.	Il adore la peinture.
Did you have fun last night?	Vous êtes-vous amusée la nuit dernière ?
The rain lasted three days.	La pluie dura trois jours.
Don't talk to me like this.	Ne me parlez pas ainsi !
Every sentence in that book is important.	Chaque phrase de ce livre est importante.
Mathematics is not just the memorization of formulas.	Les mathématiques ne sont pas juste de la mémorisation de formules.
Tom still loves his job.	Tom aime encore son travail.
My sister asked me to teach her how to ski.	Ma petite sœur m'a demandé de lui apprendre à skier.
I think we did OK.	Je pense que nous nous en sommes bien sortis.
We all mourned for the people killed in the accident.	Nous avons tous pleuré les gens décédés dans l'accident.
Fish cannot live out of water.	Les poissons ne peuvent vivre hors de l'eau.
Is that why you're upset?	Est-ce pour cela que vous êtes fâchés ?
How thin is too thin?	Trop maigre, c'est quoi ?
The boy who had been missing was identified by his clothes.	Le garçon qui avait disparu fut identifié d'après ses vêtements.
They are Christians.	Ce sont des chrétiennes.
You don't have to get up so early.	Vous n'êtes pas obligée de vous lever si tôt.
He has some knowledge of editing.	Il a quelque connaissance en édition.
Contact my assistant if you have any questions.	Contactez mon assistant si vous avez quelque question que ce soit.
The teacher omitted the exercise on page 21 of the book.	Le professeur a sauté l'exercice page 21 du livre.
These animals are friendly.	Ces animaux sont amicaux.
The door handle is broken.	La poignée de porte est cassée.
Excuse me, but could you scoot over a little bit, please?	Peux-tu te mettre un peu de côté, s'il te plait ?
I'll do what you ask.	Je ferai ce que vous demandez.
I lay on my face.	J'étais allongé sur le ventre.
The door opens into the bedroom.	Cette porte donne sur la chambre.
Don't do the crime, if you can't do the time.	Ne commettez pas le crime si vous ne pouvez pas purger la peine.
Do your homework before you watch TV.	Faites vos devoirs avant de regarder la télévision.
Somebody's coming.	Quelqu'un vient.
They formed a swim team.	Ce sont elles qui formèrent une équipe de nageuses.
Do both Tom and Mary understand French?	Tom et Mary comprennent-ils tous deux le Français ?
Are you jealous?	Êtes-vous jalouse ?
Human remains were found during the excavation.	Des restes humains furent trouvés au cours de l'excavation.
The appendix is about 10 cm long.	L'appendice fait environ dix centimètres de long.
I didn't say you were crazy.	Je n'ai pas dit que vous étiez folle.
I want to retire.	Je veux partir à la retraite.
Since you're tired, you should rest.	Puisque tu es fatigué, tu devrais te reposer.
Are you sure this is the right train?	Es-tu sûr que c'est le bon train ?
The band starts playing at 8:00 p.m.	Le groupe commence à jouer à 20h.
I plan to go to her cocktail party.	J'envisage de me rendre à sa soirée cocktail.
I just wanted to drop by to say hi.	Je voulais juste passer pour dire bonjour.
I missed the bus.	J'ai raté le bus.
Why's everyone whispering?	Pourquoi tout le monde chuchote-t-il ?
It's Tom I want to meet.	C'est Tom que je veux rencontrer.
I'd like a window seat, please.	J'aimerais un siège à côté d'une fenêtre, s'il vous plaît.
She knocked on the door.	Elle frappa à la porte.
From the hill, we could see all the buildings in the city.	À partir de la colline, nous pouvions voir tous les immeubles de la ville.
Would you be so kind as to lend me your book?	Tu voudrais bien me prêter ton livre ?
"Are you a teacher?" "Yes, I am."	Êtes-vous enseignant ? Oui, je le suis.
We appreciate your hard work.	Nous apprécions ton dur labeur.
Tom tried to lift the box.	Tom essaya de lever la boîte.
Why do people dye their hair?	Pourquoi les gens se teignent les cheveux ?
Tom is handcuffed.	Tom est menotté.
He was looking at the sky.	Il regardait le ciel.
Nobody likes you.	Personne ne vous apprécie.
Be a good girl.	Sois une chic fille !
There is an urgent need for good legal advice.	Il y a un besoin urgent de bon conseil juridique.
You've got to go even if you don't want to.	Vous devez y aller même si vous ne le voulez pas.
Why do you study?	Pourquoi tu étudies ?
He donated countless pieces to the museum.	Il a fait donation d'innombrables pièces au musée.
He let us go.	Il nous laissa partir.
She became a doctor.	Elle est devenue médecin.
What would you do, if you lost your job?	Que feriez-vous si vous perdiez votre emploi ?
The letter was written by Tom.	La lettre fut écrite par Tom.
I don't know anything about racing.	Je ne connais rien aux courses.
Why do you think I'm here?	Pourquoi penses-tu que je suis ici ?
Did you write that?	As-tu écrit ça ?
You were beginning to worry me.	Vous commenciez à m'inquiéter.
Maybe I can show you.	Peut-être puis-je vous le montrer.
May we accompany you on your walk?	Peut-être que nous pourrions t'accompagner sur le chemin ?
Have you ever been arrested?	Avez-vous jamais été arrêté ?
Does anyone know what this is?	Quiconque sait-il ce qu'est ceci ?
Did you put it somewhere?	L'avez-vous mis quelque part ?
You don't look very strong.	Vous n'avez pas l'air très forts.
This CD belongs to her.	Ce CD lui appartient.
Don't tell me you're tired already.	Ne me dites pas que vous êtes déjà fatiguées !
You have to do this whether you like it or not.	Vous devez le faire, que vous aimiez ça ou pas.
I want to study English.	Je veux étudier l'anglais.
You're not the only one with this problem.	Vous n'êtes pas les seuls avec ce problème.
I'll soon register for a course in German.	Je vais bientôt m'inscrire à un cours en allemand.
I'd be grateful.	Je serais reconnaissante.
I told you not to come here.	Je vous ai dit de ne pas venir ici.
Do you want to stop?	Veux-tu t'arrêter ?
Old people need something to live for.	Les personnes âgées ont besoin de vivre pour quelqu'un.
We're unhappy.	Nous ne sommes pas satisfaites.
Why do all the cool things happen to you?	Pourquoi tous les trucs sympa vous arrivent-ils à vous ?
That's not my decision.	Ce n'est pas ma décision.
You can use my dictionary.	Vous pouvez utiliser mon dictionnaire.
You look busy.	Vous avez l'air occupées.
Are you falling in love with me?	Êtes-vous en train de tomber amoureuse de moi ?
They have already begun.	Ils ont déjà commencé.
Her youngest child is five years old.	Son plus jeune enfant a cinq ans.
Everyone did it.	Tout le monde le fit.
She went to the train station to see him off.	Elle se rendit à la gare pour lui faire ses adieux.
I accompanied her on a walk.	Je l'accompagnai en promenade.
The next step was to sign the document.	L'étape suivante était de signer le document.
Why is it that she looks so sad?	Comment se fait-il qu'elle ait l'air si triste ?
I hope you're having fun.	J'espère que tu t'amuses bien.
I suggest you cooperate.	Je vous suggère de coopérer.
It suddenly started raining.	Il s'est soudain mis à pleuvoir.
I think Tom didn't understand what you were saying.	Je pense que Tom n'a pas compris ce que tu disais.
I'm going to stop trying to be friendly with you.	Je vais arrêter d'essayer d'être amicale à votre égard.
Have you finished your preparations for the trip?	Avez-vous terminé vos préparatifs pour le voyage ?
I got lost and had a hard time finding my way back to the hotel.	Je me suis égaré et j'ai eu du mal à retrouver le chemin de l'hôtel.
That's enough for today.	Assez pour aujourd'hui.
Are these all the same?	Sont-ce tous les mêmes ?
Sorry, I didn't mean to interrupt.	Désolée, je n'avais pas l'intention de t'interrompre.
Lying to Tom was a mistake.	Mentir a Tom était une erreur.
What if I'm not lucky?	Et si je n'ai pas de chance ?
I can't buy you that dress.	Je ne peux pas t'acheter cette robe.
I'd like to brush my teeth.	J'aimerais me brosser les dents.
You need to be careful.	Il faut que tu sois prudent.
I'm not even a little hungry.	Je n'ai pas faim du tout.
They are all very happy.	Ils sont tous très heureux.
The cat loves playing in the garden.	Le chat aime jouer dans le jardin.
She did her best never to think of him.	Elle fit de son mieux pour ne jamais songer à lui.
I didn't tell you everything.	Je ne t'ai pas tout dit.
Let's eat lunch outside.	Déjeunons à l'extérieur !
You can count on me any time.	Vous pouvez compter sur moi à tout moment.
Tom got out of the bathtub and dried himself with the new towel that Mary had given him.	Tom sortit de la baignoire et se sécha avec la nouvelle serviette que Marie lui avait donnée.
Tom said he was retiring.	Tom a dit qu'il prenait sa retraite.
Time passed very quickly.	Le temps a passé très vite.
We did that.	On a fait ça.
I was the worst student in the class.	J'étais le pire étudiant de la classe.
My husband is a good man.	Mon époux est un chic type.
I had to tell somebody.	Il me fallait le dire à quelqu'un.
It goes without saying that it was supremely difficult to carry out this mission.	Il va sans dire qu'il fut extrêmement difficile d'exécuter cette mission.
I just didn't want you to worry.	Je ne voulais simplement pas que vous vous fassiez du souci.
The Greeks used to worship several gods.	Les Grecs avaient l'habitude de prier plusieurs dieux.
I don't feel sorry for you.	Je ne compatis pas avec toi.
Would you like to eat something?	Veux-tu manger quelque chose ?
Don't tell me what to say.	Ne me dictez pas ce que je dois dire!
Tom told me that he was lonely.	Tom m'a dit qu'il se sentait seul.
Tom hid behind a tree.	Tom s'est caché derrière un arbre.
Did you have any trouble?	Vous avez eu des problèmes ?
When are you off?	Quand pars-tu ?
I am married and I have two sons.	Je suis marié et j'ai deux fils.
You're not welcome here.	Vous n'êtes pas les bienvenues ici.
The shop was busy.	Le magasin était plein de monde.
He's sketching an apple.	Il est en train de dessiner une pomme.
How will he pay his debts?	Comment payera-t-il ses dettes ?
Let me treat you next time, then.	Laissez-moi vous inviter la prochaine fois, alors.
They don't go well together.	Ils ne vont pas bien ensemble.
How do you like them apples?	Et comment tu les aimes les pruneaux ?
You may come if you like.	Tu peux venir, si tu veux.
I got all tongue-tied when she spoke to me.	Je devins complètement muet lorsqu'elle me parla.
She handed him his jacket.	Elle lui tendit sa veste.
You're not even paying attention.	Tu ne prêtes même pas attention.
I guess it's OK.	J'imagine que ça va.
This vending machine was destroyed by hoodlums last night.	Ce distributeur automatique a été cassé par une bande de voyous la nuit dernière.
Everyone, say cheese.	Tout le monde, dites «ouistiti».
I just don't want to discuss it right now.	Je ne veux tout simplement pas en discuter pour le moment.
We went to the theater early, so we could be sure that everyone could get a seat.	Nous nous rendîmes tôt au théâtre, de sorte que nous puissions être assurés que chacun pourrait avoir un fauteuil.
The decision has not yet been made.	La décision n'a pas encore été prise.
My favorite color is blue.	Ma couleur préférée est le bleu.
Do you believe in love at first sight?	Crois-tu au coup de foudre ?
I like challenges.	J'aime les défis.
Fire is always dangerous.	Le feu sera toujours dangereux.
They should thank me.	Elles devraient me remercier.
Whoever guesses the number wins.	Quiconque devine le nombre, gagne.
I thought you'd want to try some Japanese food.	Je pensais que tu voudrais essayer de la nourriture japonaise.
There must be something else we can do.	Il doit y avoir quelque chose d'autre que nous pouvons faire.
It was a nice party.	Ça a été une chouette fête.
He has postponed his departure until tomorrow.	Il a remis son départ à demain.
I don't like your smile.	Je n'aime pas ton sourire.
Would you just shut up?	Voudriez-vous bien simplement la fermer ?
I can't really remember.	Je ne parviens pas vraiment à m'en souvenir.
I'm at an office party.	Je suis à un pot, au boulot.
Theory and practice should go hand in hand.	La théorie et la pratique devraient aller main dans la main.
I could tell you that I love you, but I'd be lying.	Je pourrais te dire que je t'aime, mais je mentirais.
Do whatever you want about it.	Fais-en ce qui te chante !
Bring along your friend.	Amène ton amie.
She complained to him about the noise.	Elle s'est plainte à lui à propos du bruit.
An apple a day keeps the doctor away.	Une pomme par jour éloigne le médecin pour toujours.
No way!	Il n'en est pas question !
She wrote him a long letter, but she didn't mail it.	Elle lui a écrit une longue lettre mais ne l'a pas postée.
I've had the time of my life.	Je me suis bien amusée.
I refuse to give up on this.	Je refuse de laisser tomber ça.
It's too bad you can't come with us today.	C'est dommage que tu ne puisses pas venir avec nous, aujourd'hui.
I am going to a concert next week.	Je vais à un concert la semaine prochaine.
She declined the invitation.	Elle déclina l'invitation.
You should be more careful the next time.	Vous devriez être plus prudents, la prochaine fois.
Tom writes well.	Tom écrit bien.
I feel blessed.	Je me sens bénit.
I don't really understand you.	Je ne te comprend vraiment pas.
When did he go?	Quand est-il parti ?
Do you have an alibi?	Disposes-tu d'un alibi ?
Trust is earned.	La confiance, ça s'acquiert.
Cancer can be cured if discovered in time.	Le cancer peut être guéri s'il est découvert à temps.
What movie did you see?	Quel film as-tu vu?
I love traveling.	J'adore voyager.
I told you the truth when I told you I loved you.	Je t'ai dit la vérité quand je t'ai dit que je t'aimais.
How did you burn your hand?	Comment t'es-tu brûlé la main ?
The planes flew over the village.	Les avions volèrent au-dessus du village.
Her sister looks young.	Sa sœur semble jeune.
Why should anyone pay?	Pourquoi quiconque devrait-il payer ?
She's completely crazy about him.	Elle est raide dingue de lui.
Have you ever played baseball?	As-tu joué un jour au baseball ?
I thought you were finished.	Je pensais que tu avais terminé.
Is there anyone who doesn't have one of these?	Quiconque est-il dépourvu de l'un de ceux-ci ?
Get your gear.	Va chercher ton matériel !
I had to see you again.	Il m'a fallu te revoir.
Tom got up and walked to the door.	Tom se leva et marcha vers la porte.
Get that thing off of me.	Retirez-moi cette chose !
He went away without saying a word.	Il est parti sans dire un mot.
I must be blind.	Il faut que je sois aveugle.
They announced that they were getting a divorce.	Ils ont annoncé qu'ils allaient divorcer.
Are you playing with my feet?	Tu joues avec mes pieds ?
I'm not home.	Je ne suis pas chez moi.
Give me a piece of paper.	Donnez-moi un bout de papier !
Without your help, I would have drowned.	Si tu ne m'avais pas aidé, je me serais noyé.
I don't have anything to say to you.	Je n'ai rien à vous dire.
She did it again.	Elle l'a fait à nouveau.
I'm not used to talking to people I don't know.	Je n'ai pas pour habitude de parler à des gens que je ne connais pas.
I really can't leave right now.	Je ne peux vraiment pas partir immédiatement.
My little brother always sleeps with his teddy bear.	Mon petit frère dort toujours avec son ours en peluche.
Your friends are late.	Vos amies sont en retard.
It's really not that cold.	Il ne fait vraiment pas si froid.
I will sleep at my aunt's.	Je dormirai chez ma tante.
Could you please repeat that?	Pourriez-vous répéter ça s’il vous plaît ?
All the inmates are present and accounted for.	Tous les détenus sont présents.
Are you telling me the truth?	Me dites-vous la vérité ?
He could not control his anger.	Il n'a pas pu contrôler sa colère.
Tom and Mary were busy.	Thomas et Marie étaient occupés.
Tom must've taken the wrong train.	Tom a dû prendre le mauvais train.
She felt like dancing.	Elle eut envie de danser.
In general, young people dislike formality.	Les jeunes ont en général une aversion pour les formalités.
You have a regular pulse.	Vous avez un pouls régulier.
He's in good physical condition.	Il est en bonne condition physique.
Hop in.	Monte.
He has hardly any money, but he gets by.	Il n'a pour ainsi dire pas d'argent mais il se débrouille.
I went to Paris.	Je suis allée à Paris.
You're kind of cute.	Vous êtes mignons, dans votre genre.
I think you know what I think.	Je pense que tu sais ce que je pense.
What is happening?	Qu'est-ce qui se passe ?
You said it wasn't going to happen.	Tu as dit que ça n'allait pas arriver.
Maybe he's not young.	Peut-être n'est-il pas jeune.
You never told me you were married.	Vous ne m'avez jamais dit que vous étiez marié.
May I show you something?	Puis-je te montrer quelque chose ?
I didn't expect you so soon.	Je ne vous attendais pas si tôt.
Must I go on?	Dois-je continuer ?
Let's do it!	Faisons-le !
I had to go back home.	J'ai dû retourner chez moi.
The mountain was covered with snow.	La montagne était recouverte de neige.
You should act more calmly.	Vous devez agir plus calmement.
Vacation's already over.	Les vacances sont déjà finies.
She advised him on how to stay healthy.	Elle lui prodigua des conseils pour rester en bonne santé.
Are you out of your mind?	Es-tu fou ?
When I grow up, I want to be just like you.	Quand je serai grande, je veux être exactement comme toi.
You need a job.	Il vous faut un boulot.
He gave me a hug.	Il m'a enlacée.
Where are you going this afternoon?	Où vas-tu aller cette après-midi ?
Is Tom still in the hospital?	Tom est-il toujours à l'hôpital ?
Well, if you didn't do it, then who did?	Eh bien, si vous ne l'avez pas fait, alors qui l'a fait ?
I don't care if you're busy. Please help me now.	Ça m'est égal que vous soyez occupées. Je vous prie de m'aider maintenant.
The apples he sent me were delicious.	Les pommes qu'il m'a fait parvenir étaient délicieuses.
You may use this car.	Vous pouvez utiliser ce véhicule.
Get on your knees.	Mets-toi à genoux.
I can't believe you did all this without any help.	Je n'arrive pas à croire que tu aies fait tout cela sans aucune aide.
I read that report before lunch.	J'ai lu ce rapport avant le déjeuner.
Tom is in a good mood today.	Tom est de bonne humeur aujourd'hui.
How many times do I have to say that?	Combien de fois me faut-il dire cela ?
Do you know about that?	Êtes-vous au courant de cela ?
It's a bunch of nonsense.	C'est un tas de balivernes.
I felt like crying.	J'avais envie de pleurer.
All the stores were closed.	Toutes les boutiques étaient fermées.
Stop acting like such a weirdo.	Arrête de te comporter comme un taré !
Tom, don't die.	Ne meurs pas, Tom.
He is too drunk to drive home.	Il est trop saoul pour conduire jusque chez lui.
Today is the fifth day of continual stock price decline.	Aujourd'hui est le cinquième jour de déclin continu des cours de bourse.
He anonymously donated a large sum of money to the Red Cross.	Il a anonymement fait don d'une importante somme d'argent à la Croix-Rouge.
You're too skinny.	Tu es trop maigrichonne.
What do I get out of it?	Qu'est-ce que j'en retire ?
Some go to school by bicycle, others go by bus.	Certains vont à l'école à bicyclette, d'autres en bus.
May I speak to you?	Puis-je vous parler ?
That man stole my purse.	Cet homme a volé mon sac à main.
What time are you coming?	À quelle heure venez-vous ?
I tried to cheer him up.	J'essayai de le remonter.
I hope you're well rested.	J'espère que tu es bien reposée.
My plan was eventually adopted.	En fin de compte, mon plan a été retenu.
It's settled then.	C'est arrangé, alors.
I suggest that you don't say anything about this to Tom.	Je vous suggère de ne rien dire concernant cela à Tom.
Don't scream, or I'll scream louder.	Ne hurle pas ou bien je hurlerai plus fort !
It's never too late to start.	Il n'est jamais trop tard pour commencer.
You don't deserve to live.	Tu ne mérites pas de vivre.
I'm a French citizen.	Je suis citoyenne française.
Ping pong is also called table tennis.	Le ping-pong est aussi appelé tennis de table.
This road follows the shoreline for the next thirty kilometers.	Cette route suit la côte pour les trente prochains kilomètres.
What's the accusation against him?	Quelle est l'accusation portée contre lui ?
It's worth a try, right?	Ça vaut le coup d'essayer, non ?
How do you think you'd look wearing that dress?	De quoi, pensez-vous, auriez-vous l'air dans cette robe ?
I sat beside her.	Je m'assis à côté d'elle.
It took me a long time to get used to the noise.	M'accoutumer au bruit me prit beaucoup de temps.
I want to keep doing this for as long as possible.	Je veux continuer à faire ceci aussi longtemps que ceci.
My significant other works at a language school and loves it very much.	Ma moitié travaille dans une école de langues et adore vraiment ça.
Consider the successes that have been achieved by tired, discouraged people who decided to give it one more try.	Regardez les succès qu'ont eu des gens fatigués et découragés qui ont pris la décision d'essayer une dernière fois.
I don't like to go out without a coat on such a cold day.	Par une journée aussi froide, je n'aime pas sortir sans une veste.
He begged his father to buy him a bicycle.	Il harcelait son père pour qu'il lui achète un vélo.
Did I write that?	Ai-je écrit cela ?
You need a joystick.	Vous avez besoin d'une manette de jeu.
Just be glad you're OK.	Contentez-vous juste d'être saines et sauves.
I want to know what it is.	Je veux savoir ce que c'est.
You must be more careful to avoid making a gross mistake.	Tu dois être plus prudent pour éviter de commettre une grosse erreur.
I have two dogs, three cats, and six chickens.	J'ai deux chiens, trois chats et six poules.
He fell backward.	Il tomba à la renverse.
I like painting, too.	J'aime peindre aussi.
Do you think I'm right?	Penses-tu que j'ai raison ?
Stay back.	Restez en arrière !
He had a rough childhood.	Il a eu une enfance rude.
It was not always this way.	Il n'en a pas toujours été ainsi.
I hope you don't mind.	J'espère que ça ne te dérange pas.
I'll risk it.	Je tenterai le coup.
I lit the candle.	J'allumai le cierge.
I feel very sick. I want to throw up.	Je me sens très malade. J'ai envie de vomir.
It's better to be crazy than to be boring.	Il est préférable d'être fou que d'être ennuyeux !
Mary is young and attractive.	Marie est jeune et attrayante.
Men talk about women all the time.	Les hommes parlent des femmes tout le temps.
I thought you were older than me.	Je pensais que vous étiez mon aînée.
We're not eating.	Nous ne sommes pas en train de manger.
I'd like you to have a blood test.	J'aimerais que vous fassiez un test sanguin.
I'm not finished yet.	Je n'en ai pas encore terminé.
You can't just not do your job.	Vous ne pouvez simplement pas ne pas faire votre boulot.
You're very clever.	Vous êtes très habile.
My daughter's driving me crazy.	Ma fille me rend dingue.
Is that so bad?	Est-ce si mal ?
How much is this ball?	Combien coûte cette balle ?
The students are sitting in a circle.	Les élèves sont assis en cercle.
They are doctors.	Elles sont médecins.
Where were we?	Où en étions-nous ?
We can't do this without you.	Nous ne pouvons le faire sans toi.
Don't make it worse.	Ne l'empire pas !
Let's cross the street.	Traversons la rue.
I went to the market.	Je me suis rendu au marché.
Why are you interested?	Pourquoi êtes-vous intéressée ?
Everyone loves him.	Tout le monde l'adore.
I want to have a word with you.	Je veux m'entretenir avec toi.
Why did you ask Tom to do that when you knew he couldn't do it?	Pourquoi as-tu demandé à Tom de faire cela, alors que tu savais qu'il ne pouvait pas ?
The cold weather kept us indoors.	Le temps froid nous a cloués à l'intérieur.
I want your love.	Je veux ton affection.
It seems less crowded during the week.	On dirait qu'il y a moins de monde en semaine.
I want to make my parents proud.	Je veux rendre mes parents fiers.
It's more complicated than I originally thought.	C'est plus compliqué que ce que j'avais pensé au départ.
When does it arrive?	Quand arrive-t-il ?
Do you think it's going to snow?	Penses-tu qu'il va neiger ?
He was declared bankrupt.	Il fut déclaré en faillite.
I know you're just trying to help, and I appreciate that.	Je sais que tu ne fais qu'essayer de donner un coup de main et je t'en suis reconnaissante.
It's nothing special.	Ça n'a rien de spécial.
We worry about your future.	Nous nous faisons du souci pour ton avenir.
I'm a new student.	Je suis une nouvelle étudiante.
We all have fun.	Nous nous amusons tous.
He doesn't seem to be heading for the town.	Il ne semble pas se diriger vers la ville.
What did you come here so early for?	Pourquoi t'es-tu levé aussi tôt ?
If you get your right ear pierced, that means you're gay.	Si vous vous faites percer l'oreille droite, cela signifie que vous êtes homo.
I'm patient.	Je suis patient.
I wasn't hired.	On ne m'a pas engagé.
My computer works fine now.	Mon ordinateur fonctionne au poil, maintenant.
That's the computer on which he writes his articles.	C'est l'ordinateur avec lequel il écrit ses articles.
Have a great weekend.	Passe un bon week-end.
The novels he wrote are interesting.	Les romans qu'il a écrits sont intéressants.
I have such bad luck.	J'ai une telle poisse !
He slipped out the back door.	Il est sorti par la porte de derrière.
The machine takes a lot of room.	Cette machine prend beaucoup de place.
Show it to me.	Montrez-la-moi.
Everybody was stunned.	Tout le monde a été abasourdi.
A traffic accident happened there.	Il y a eu un accident de la route ici.
That won't work!	Ça ne marche pas !
I've broken my glasses.	J'ai brisé mes lunettes.
The air is bad here. Will you open the window?	L'air est mauvais ici. Voulez-vous ouvrir la fenêtre ?
This is normal.	C'est normal.
Not all men are like that.	Tous les hommes ne sont pas ainsi.
What floats your boat?	Qu'est-ce qui vous chante ?
He would not give it up without a struggle.	Il n'abandonnerait pas cela sans se battre.
Do you really want to stay young forever?	Voulez-vous vraiment rester jeune pour l'éternité ?
Somebody poisoned Tom.	Quelqu'un a empoisonné Tom.
That copy differs from the original.	La copie est différente de l'originale.
Please give me a call.	Appelle-moi s'il te plaît.
I saw him running.	Je l’ai vu courir.
That's just nonsense.	Ce ne sont que des balivernes.
She didn't visit anybody.	Elle n'a rendu visite à personne.
Tom hated his mother.	Tom détestait sa mère.
If you don't trust them, they won't trust you.	Si vous ne vous fiez pas à elles, elles ne se fieront pas à vous.
She began doing her homework immediately after dinner.	Elle commença à faire ses devoirs immédiatement après le souper.
I'm managing.	Je m'en sors.
I can't get in.	Je ne parviens pas à y pénétrer.
This is awesome.	C'est effarant !
It was your idea.	Ce fut votre idée.
That's for me to decide.	C'est à moi d'en décider.
My feelings for you haven't changed.	Mes sentiments pour toi n'ont pas changé.
You're wrong.	Tu es dans l'erreur.
What's your friend's name?	Quel est le nom de ton ami ?
She is two years old, but she can already count to 100.	Elle n'a que deux ans, mais elle sait déjà compter jusqu'à 100.
I forgot about that.	J'ai oublié ça.
Please take the pants in a bit.	Veuillez reprendre un peu le pantalon.
The water stopped running because the hose has a kink in it.	L'eau s'est arrêtée de couler car le tuyau s'est entortillé.
In Japan a new school year starts in April.	Au Japon, la nouvelle année scolaire commence en avril.
What's her name again?	Quel est son nom, déjà ?
I'm confident that you'll succeed.	Je suis sûr que vous allez réussir.
Why don't you have a party?	Pourquoi n'organises-tu pas une fête ?
The balloon floated down the street.	Le ballon flottait le long de la rue.
The wind gradually died down.	Le vent s'est calmé progressivement.
The disease spread in several ways.	La maladie se répandit de plusieurs manières.
Everything's going to be fine.	Tout va bien se passer.
She has a book under her arm.	Elle a un livre sous le bras.
Would you like some water?	Aimeriez-vous de l'eau ?
Are you seriously thinking about buying a computer from that store?	Pensez-vous sérieusement à faire l'acquisition d'un ordinateur dans ce magasin ?
I'd like you to meet my husband.	J'aimerais que vous rencontriez mon époux.
You don't have the nerve.	Tu n'en as pas le cran.
How's your family?	Comment va ta famille ?
She is capable of teaching both English and French.	Elle est capable d'enseigner à la fois l'anglais et le français.
Tom doesn't understand why Mary is so popular.	Tom ne comprend pas pourquoi Marie est si populaire.
Show me another watch.	Fais-moi voir une autre montre.
He lived there all by himself.	Il a vécu là tout seul.
It's hard to imagine a life without pets.	Il est difficile d'imaginer une vie sans animal de compagnie.
Don't you tell me my job.	Ne me dites pas quel est mon boulot !
The storm caused a power outage.	L'orage a causé une coupure de courant.
Get out of here before I throw you out!	Va-t-en avant que je te jette dehors !
It wasn't that big.	Elle n'était pas si grande.
Nobody owns the moon.	Personne ne possède la Lune.
How did you get hurt?	Comment vous êtes-vous blessé ?
The atomic number for iron is 26.	Le numéro atomique du fer est le 26.
I think it'd be better if you didn't do that.	Je pense que ce serait mieux que tu ne fasses pas cela.
The price of gold fluctuates daily.	Le prix de l'or fluctue quotidiennement.
You idiot!	Espèce d'idiot !
She's had a hard life.	Elle a eu une vie difficile.
She's a tough one.	C'est une coriace.
He was hurt in a car accident.	Il a été blessé dans un accident de voiture.
On behalf of the company, I welcome you.	Au nom de la société, je vous souhaite la bienvenue.
Last year, I spent so much time by myself that I almost forgot how to communicate effectively with others.	L'année passée, j'ai passé tant de temps tout seul que j'ai presque oublié comment communiquer de manière efficace avec les autres.
Tom seems nice.	Tom a l'air sympa.
I figured you'd want to know.	J'ai songé que tu voudrais savoir.
He has broad shoulders.	Il est doté de larges épaules.
The hawk caught a mouse.	Le faucon attrapa une souris.
We got married three years ago.	Nous nous sommes mariés il y a trois ans.
I thought about resigning from the company.	J'ai songé à démissionner de l'entreprise.
She advised him to do more exercise.	Elle lui a conseillé de faire davantage d'exercice.
You were right, you know.	Vous aviez raison, vous savez.
I think I'll go to Boston next weekend.	Je pense que je vais aller à Boston le weekend prochain.
Do I have to do this now?	Dois-je le faire maintenant ?
She panicked when she heard the news.	Elle a paniqué quand elle a entendu les informations.
Not all of those books are useful.	Tous ces livres ne sont pas forcément intéressants.
It's not raining yet.	Il ne pleut pas encore.
In conversation, one is likely to find out certain things about the other person quite easily.	Dans une conversation, il est probable que quelqu'un découvre assez facilement certaines choses à propos de l'autre personne.
Have you called the boss already?	As-tu déjà appelé la patronne ?
It feels weird, doesn't it?	Ça donne une étrange impression, pas vrai ?
He wants one.	Il en veut une.
Have you ever seen a tiger around here?	Avez-vous déjà vu un tigre par ici ?
He got the first prize in the contest.	Il gagna le premier prix de la compétition.
Don't ignore her feelings.	Prenez en compte ses sentiments.
Don't try to get up yet.	Ne tente pas encore de te lever !
Both Tom and Mary were absent today.	Thomas et Marie étaient tous les deux absents aujourd'hui.
You're too loud.	Vous êtes trop bruyante.
He was writing a letter while listening to music.	Il écrivait une lettre en écoutant de la musique.
His hands feel rough.	Ses mains sont rugueuses.
They went to bed late.	Elles se sont couchées tard.
This is our only hope.	C'est notre unique espoir.
None of us are against his idea.	Aucun de nous n'est contre son idée.
Relationships built on money will end when the money runs out.	Les relations bâties sur de l'argent finiront lorsque s'épuisera l'argent.
I feel relaxed with you.	Je me sens détendu avec vous.
I want to play.	Je veux jouer.
Rugby is an outdoor game.	Le rugby est un jeu de plein air.
Give me five days.	Donnez-moi cinq jours.
What in the world got into you?	Qu'est-ce qui a bien pu te prendre ?
We observed this plant closely for a few weeks.	Nous avons observé cette usine attentivement pendant quelques semaines.
Please take my advice.	S'il vous plaît, suivez mon conseil.
Is it okay if I take a break?	C'est d'accord si je fais une pause ?
I'd be unhappy if that happened again.	Je serais malheureuse si ça se reproduisait.
You don't have to do that if you don't really want to.	Tu ne dois pas le faire si tu ne le veux vraiment pas.
I live here now.	Je vis ici, désormais.
His record will never be broken.	Son record ne sera jamais battu.
My sister is very intelligent.	Ma sœur est très intelligente.
He looks older than my brother.	Il a l'air plus âgé que mon frère.
It's a perfect trap.	C'est un piège idéal.
The cat is safe.	Le chat est en sécurité.
Both boys and girls should take cooking class in school.	Garçons et filles devraient suivre des cours de cuisine à l'école.
He was unable to move.	Il était incapable de se mouvoir.
You want to get out of here, don't you?	Vous voulez sortir d'ici, non ?
God never forgets even a small kindness.	Dieu n'oublie jamais la moindre bonté.
I had never seen so much money.	Je n'ai jamais vu autant d'argent.
It's not why I'm here.	Ce n'est pas ma raison d'être ici.
Where is your house?	Où est ta maison ?
He tried to attract her attention.	Il a cherché à attirer son attention.
Our yacht club has ten members.	Notre cercle nautique compte dix membres.
She asked him where he lived.	Elle lui demanda où il vivait.
I've forgotten your address.	J'ai oublié ton adresse.
He had no objection.	Il n'eut pas d'objection.
I think everybody's hungry.	Je pense que tout le monde a faim.
Can you still remember where we first met?	Peux-tu encore te souvenir où nous nous sommes rencontrés pour la première fois ?
I asked him if he would return soon.	Je lui ai demandé s'il revenait bientôt.
Most Hollywood movies have happy endings	La plupart des films hollywoodiens ont des fins heureuses.
Was that a squirrel?	Était-ce un écureuil ?
Where is he?	Où est-il ?
When do you study?	Quand étudiez-vous ?
I want you to go to your room and pack your things.	Je veux que vous alliez dans votre chambre et que vous emballiez vos affaires.
Is this a challenge?	S'agit-il d'un défi ?
I'm not going to let anything happen to you.	Je ne vais rien laisser vous arriver.
My uncle isn't young, but he's healthy.	Mon oncle n'est pas jeune, mais il est en bonne santé.
Where did you get that?	Où avez-vous obtenu ça ?
Above all, don't forget to write me.	Surtout, n'oublie pas de m'écrire.
What are you guys up to?	Qu'avez-vous en tête, les mecs ?
You aren't supposed to swim here.	Vous n'êtes pas censé nager ici.
I don't go to school on Sunday.	Je ne vais pas à l'école le dimanche.
Follow your desire.	Suivez votre désir.
He leaped over the shallow ditch.	Il sauta par-dessus le fossé peu profond.
Can they give you something for that?	Peut-on vous en donner quelque chose ?
I didn't see you.	Je ne vous ai pas vues.
That's the way he likes it.	C'est comme ça qu'il l'aime.
I got sick.	Je suis devenue malade.
This is plagiarism.	C'est du plagiat.
Tom is hiding somewhere.	Tom se cache quelque part.
I know what's right.	Je sais ce qui est juste.
I believe that he is innocent.	Je le crois innocent.
She talks everything over with her parents.	Elle parle de tout avec ses parents.
May I begin by thanking every one for your warm welcome?	Puis-je commencer par remercier chacun de vous pour votre chaleureux accueil ?
I don't know how you did it.	Je ne sais pas comment vous l'avez fait.
Fill out this form.	Remplissez ce formulaire.
Tom lost his friends.	Tom a perdu ses amis.
I got together with her mainly because we seemed to share the same feelings about things.	Je me suis mis avec elle principalement pour la raison qu'on semblait partager les mêmes sentiments sur la vie.
Where exactly are you?	Où êtes-vous, exactement ?
He does not understand modern technology.	Il ne comprend pas la technologie moderne.
That just goes to prove that you are a liar.	Cela tend à prouver que vous êtes un menteur.
I've just finished lunch.	Je viens de finir de déjeuner.
I think it's time for me to buy a decent camera.	Je pense qu'il est temps que j'achète un appareil photo digne de ce nom.
There was fighting in the streets.	Il y avait des combats dans les rues.
I just want to be a good neighbor.	Je veux être une bonne voisine, un point c'est tout.
The invention of the transistor marked a new era.	L'invention du transistor a marqué une nouvelle ère.
I just want a little more time.	Je ne veux qu'un peu de temps supplémentaire.
When can you start?	Quand peux-tu commencer ?
They each received a present.	Ils reçurent tous deux un présent.
Snow fell early this winter.	Cet hiver la neige a été précoce.
I didn't go to the market.	Je ne me suis pas rendue au marché.
I don't believe this is happening to me.	Je ne parviens pas à croire que ça m'arrive.
Spending time with your significant other should be high on your priority list.	Passer du temps avec votre bien-aimée devrait être en tête de la liste de vos priorités.
I just want to go back to class.	Je veux juste retourner en classe.
She wasn't able to talk to him.	Elle a été incapable de lui parler.
He is a member in good standing.	C'est un membre estimé.
I don't like being inside.	Je n'aime pas être à l'intérieur.
You're being very unfair to me.	Tu deviens très injuste envers moi.
Please don't think of it that way.	Je vous prie de ne pas y songer de cette manière.
He finally made money.	Il a fini par faire de l'argent.
He is my colleague.	C'est mon collègue.
You made the same mistake as last time.	Tu as fait la même erreur que la dernière fois.
You're unambitious.	Tu es dépourvu d'ambition.
I thought about you a lot.	J'ai beaucoup pensé à vous.
Air, like food, is a basic human need.	L'air, tout comme la nourriture, est un besoin humain fondamental.
It took me three hours to finish my homework.	Ça m'a pris trois heures pour finir mes devoirs.
I'm still not sure I can do that.	Je ne suis toujours pas sûre que je puisse faire ça.
Stop that.	Arrête ça !
I know a lot about this computer.	J'en sais beaucoup sur cet ordinateur.
He said his father was ill, but that was a lie.	Il dit que son père était malade, mais c'était un mensonge.
Can she ride a bicycle?	Sait-elle faire du vélo ?
They're expensive.	Ils sont onéreux.
Why don't you ride with me?	Pourquoi ne montes-tu pas avec moi ?
Take care not to catch a cold.	Faites attention à ne pas attraper froid.
I accompanied her on the piano.	Je l'accompagnais au piano.
I don't plan on losing.	Je ne prévois pas de perdre.
I have to speak with you immediately.	Je dois te parler immédiatement.
Why don't you take the day off?	Pourquoi ne prends-tu pas ta journée ?
Aren't you cold?	N'avez-vous pas froid ?
Tom is good at telling stories.	Tom sait bien raconter les histoires.
The letter was addressed to me.	La lettre m'était destinée.
My father is on the wagon.	Mon père a arrêté de boire.
His warm way with people had made him hugely popular.	Son contact chaleureux avec les gens l'a rendu extrêmement populaire.
You're very rude.	Vous êtes fort grossières.
I hid behind the tree.	Je me cachai derrière l'arbre.
I can't believe how beautiful you are.	Je n'arrive pas à croire combien vous êtes belle.
I am married and have two children.	Je suis mariée et j'ai deux enfants.
The last time I went to the beach, I got badly sunburned.	La dernière fois que je suis allé à la plage, j'ai été gravement brûlé par le soleil.
We just want to live in peace.	Nous voulons simplement vivre en paix.
Kids can be so mean.	Il arrive que les enfants soient tellement méchants.
I am afraid he will fail.	J'ai peur qu'il échoue.
Tom didn't get paid as much as he thought he was worth.	Tom n'a pas été payé autant qu'il pensait valoir.
Dogs are loyal animals.	Les chiens sont des animaux loyaux.
It's a surprise.	C'est une surprise.
I've never seen you like this.	Je ne vous ai jamais vus ainsi.
He is very friendly to us.	Il est très amical avec nous.
I think that what you need now is a kiss.	Je pense que ce dont tu as besoin maintenant est un baiser.
What time does the shuttle bus leave for the airport?	À quelle heure part la navette pour l'aéroport ?
I'm doing this for you.	Je le fais pour vous.
Come on up here.	Grimpe ici !
I'll check your vision.	Je vais contrôler votre vue.
He is unable to do it.	Il est incapable de le faire.
I'm sorry. I'm a stranger around here.	Je suis désolé. Je ne suis pas d'ici.
I have no one to say goodbye to.	Je n'ai personne à qui dire au revoir.
It's been a long time since I've written anything.	Il y a longtemps que j'ai écrit quoi que ce soit.
Are we prepared?	Sommes-nous prêtes ?
Tom couldn't help but feel happy.	Tom ne pouvait s'empêcher de se sentir heureux.
I like to look at old pictures.	J'aime regarder de vieilles photos.
The classroom is full of teenagers. A couple of them are asleep.	La classe est pleine d'adolescents. Certains d'entre-eux sont endormis.
Was it a lie when you said you loved me?	Était-ce un mensonge lorsque tu as dit que tu m'aimais ?
It's none of my business!	Ce ne sont pas mes affaires !
I don't love you anymore.	Je ne t'aime plus.
Someone is standing behind the bushes taking pictures of us.	Quelqu'un se tient derrière les buissons et prend des photos de nous.
She refused his proposal.	Elle refusa sa proposition.
All you have to do is study harder.	Tout ce que tu as à faire est de travailler plus dur.
The situation resulted in violence.	La situation se solda par la violence.
My jeans shrank.	Mon jeans a rétréci.
We had a huge fight.	On a eu une énorme dispute.
If it rains tomorrow, I'm not going to the meeting.	S'il pleut demain, je n'irai pas à la réunion.
After breakfast, we went out for a walk.	À l'issue du petit-déjeuner, nous allâmes faire une promenade dehors.
I hate them all.	Je les déteste tous.
Couldn't they have picked a better time?	N'auraient-elles pas pu choisir un meilleur moment ?
He told me that whatever might happen, he was prepared for it.	Il me dit que, quoi qu'il arrive, il était prêt.
You've been a good audience.	Vous avez été un bon public.
This will be a good souvenir of my trip around the United States.	Ça sera un bon souvenir de mon voyage à travers les États-Unis.
I brought that back from Australia.	J'ai ramené cela d'Australie.
I don't understand this at all.	Je ne comprends pas du tout ça.
Tom pretended to be rich.	Tom a prétendu être riche.
I am allowed to swim in the river.	Je peux nager dans la rivière.
Take Tom outside.	Emmenez Tom dehors.
What is the second largest country in the world?	Quel est le deuxième plus grand pays du monde ?
I can see it in your eyes.	Je le perçois dans vos yeux.
The pentagram is an important symbol in witchcraft.	Le pentacle est un symbole important en sorcellerie.
He married my sister.	Il s'est marié avec ma sœur.
I can't live that kind of life.	Je ne peux pas vivre comme ça.
I am the happiest man on earth.	Je suis l'homme le plus heureux de la terre.
Do you have any cash?	Avez-vous le moindre liquide ?
Don't come back until you've done what I've asked you to do.	Ne reviens pas avant d'avoir fait ce que je t'ai demandé de faire !
I've got real feelings for you.	J'ai de vrais sentiments à ton égard.
Are you feeling under the weather?	Te sens-tu indisposé ?
I'm just curious.	Je suis juste curieux.
This cake is sweet.	Ce gâteau-ci est sucré.
No one knows his address but Tom.	Personne à part Tom ne connaît son adresse.
All I want is your love.	Tout ce que je veux, c'est votre amour.
The curse was broken.	La malédiction fut brisée.
I agree with you absolutely.	Je suis tout à fait d'accord avec vous.
That's just what he needs.	C'est précisément ce qu'il lui faut.
No one knows that.	Personne ne sait cela.
He earns more money than he can spend.	Il gagne davantage d'argent qu'il ne peut en dépenser.
Tom is nervous, isn't he?	Tom est nerveux, n'est-ce pas ?
Did she mention the results of the exam?	A-t-elle parlé des résultats de l'examen ?
Tom sounded happy.	Tom semblait heureux.
I had a fender bender on my way to work.	J'ai eu un accrochage en allant au travail.
We want to negotiate.	Nous voulons négocier.
Tom probably thought I didn't like him.	Tom a probablement pensé que je ne l'aimais pas.
He waited for several seconds and opened the door.	Il attendit plusieurs secondes et ouvrit la porte.
I'm too sleepy to do my homework.	J'ai trop sommeil pour faire mes devoirs.
I can't believe I'm going to lose my job.	Je n'arrive pas à croire que je vais perdre mon boulot.
I've worked with Tom.	J'ai travaillé avec Tom.
He dropped a vase.	Il a fait tomber un vase.
They did the right thing.	Ils ont fait ce qu'il fallait.
Tom's funeral will be this weekend.	Les funérailles de Tom auront lieu ce weekend.
You may not agree with him, but at least he stands up for what he believes in.	Peut-être n'êtes-vous pas d'accord avec lui mais, au moins, il défend ce à quoi il croit.
I thought I was on time.	Je pensais être à l'heure.
There was a lot of snow last winter.	Il y a eu beaucoup de neige l'hiver dernier.
The girls giggled.	Les filles ont gloussé.
I don't have a pencil.	Je n'ai pas de crayon.
I tried to save you.	J'ai essayé de vous sauver.
The rules were recently relaxed.	Les règles ont été récemment assouplies.
She admitted that she was wrong.	Elle admit qu'elle avait tort.
I can't continue to ignore the problem.	Je ne peux pas continuer à ignorer le problème.
I agree with what you say to some extent.	Dans une certaine mesure, je suis d'accord avec ce que tu dis.
Don't say it in a roundabout way.	Ne le dis pas de manière détournée.
I see you've made a friend.	Je vois que vous vous êtes fait un ami.
How are things at work?	Comment vont les choses, au travail ?
He couldn't help himself.	Il ne pourrait pas s'en empêcher.
Do you know me?	Tu sais qui je suis ?
Today, I went to the doctor's.	Aujourd'hui, j'ai été chez le médecin.
I don't know the facts.	Je ne connais pas les faits.
Are we leaving soon?	Y allons-nous bientôt ?
Don't you want to meet Tom?	Ne veux-tu pas rencontrer Tom ?
It's just that I don't like it.	C'est juste que je ne l'aime pas.
They have been married for four years.	Ils sont mariés depuis 4 ans.
More tractors meant fewer horses and mules.	Davantage de tracteurs signifiait moins de chevaux et de mules.
Give me your telephone number.	Donne-moi ton numéro de téléphone.
He tried many different methods.	Il a essayé beaucoup de méthodes différentes.
He called off the trip.	Il a annulé le voyage.
He made no effort to apologize.	Il n'a fait aucun effort pour présenter ses excuses.
You are twice as strong as me.	Vous êtes deux fois plus forte que moi.
You didn't work hard enough.	Tu n'as pas travaillé assez dur.
They gave it to me.	Ils me le donnèrent.
You've turned up at the right moment.	Vous êtes venue juste au bon moment.
"Have you ever been to New York?" "Yes, I've been there a couple of times."	"Êtes-vous déjà allé à New York ?" "Oui, j'y suis allé deux ou trois fois."
I hope you like what I've just given you.	J'espère que tu apprécies ce que je viens de te donner.
The wind was howling.	Le vent hurlait.
We often associate black with death.	Nous associons souvent le noir à la mort.
Wires transmit electricity.	Les fils transmettent l'électricité.
I received your letter the day before yesterday.	J'ai reçu ta lettre avant-hier.
The national debt is growing.	La dette du pays va croissant.
Is there central heating in this building?	Y a-t-il un chauffage central dans ce bâtiment ?
He was crushed to death.	Il a été écrasé.
We just have to get out of here.	Il nous suffit de sortir d'ici.
Excuse me, is there a hotel around here?	Excusez-moi, y a-t-il un hôtel dans les parages ?
How can you fix it?	Comment pouvez vous le réparer ?
Tom is a Muslim.	Tom est musulman.
Show them to me.	Montre-les-moi.
I don't want you to get the wrong impression.	Je ne veux pas que vous ayez une fausse impression.
A flu shot contains antibodies that fight the H1N1 virus.	Un vaccin contre la grippe contient des anticorps qui combattent le virus H1N1.
The students could not give an answer.	Les étudiants ne purent donner une réponse.
Do you have any idea how important your test grades are?	As-tu la moindre idée combien tes notes d'examen sont importantes ?
Don't get mad, promise.	Ne te mets pas en colère, promets !
I met one of my friends on my way home.	J'ai rencontré un de mes amis sur le trajet en rentrant à la maison.
A number of people were drowned.	Nombre de gens ont été noyés.
If you want to sell your old sofa, why not put an advertisement in the local paper?	Si tu veux vendre ton vieux canapé, pourquoi ne pas mettre une annonce dans le journal local ?
I think we all know what's happening.	Je pense que nous savons tous ce qui se passe.
The old lady stepped off the bus.	La vieille dame descendit du bus.
He is likely to win the game.	Il a des chances de gagner la partie.
Carelessness often results in accidents.	L'inattention est souvent cause d'accidents.
I'd like a fork.	J'aimerais une fourchette.
All the signs are that she is getting better.	Tous les signes montrent qu'elle va mieux.
He's stronger than you.	Il est plus fort que vous.
It works like magic.	Ça marche comme par magie.
He taught himself French.	Il s'est enseigné le français.
What's in the bag?	Qu'est-ce qu'il y a dans le sac ?
There is no reason for you to feel inferior to anyone.	Il n'y a aucune raison pour que tu te sentes en infériorité à l'égard de quiconque.
Be polite to your parents.	Soyez poli avec vos parents.
Tom still despises me.	Tom me méprise encore.
I saw a figure approaching in the distance.	J'ai vu une silhouette s'approcher.
She gave me a bag made of leather.	Elle m'a donné un sac de cuir.
I don't know who you are.	J'ignore qui tu es.
You're the most beautiful woman I've ever seen.	Vous êtes la plus belle femme que j'aie jamais vu.
What is your idea of a good time?	Quelle est ta conception d'un bon moment ?
I'm not very good at chess.	Je ne suis pas très bon aux échecs.
I plan on winning.	Je prévois de gagner.
Burj Khalifa is currently the tallest skyscraper in the world.	Le Burj Khalifa est actuellement le plus grand gratte-ciel du monde.
What did he say again?	Qu'est-ce qu'il a dit déjà ?
Tom teaches French.	Tom enseigne le français.
I have a friend who can speak French.	J'ai une amie qui sait parler français.
The older we get, the weaker our memory becomes.	Plus nous vieillissons, plus notre mémoire s'affaiblit.
Are you proud of me?	Es-tu fière de moi ?
I'm at work now, so I'll call you later.	Je suis au travail maintenant, aussi je vous appellerai plus tard.
We're ruined.	Nous sommes ruinés.
I was like you once.	J'étais comme toi autrefois.
Please don't tell anyone.	Ne le dis à personne, je te prie !
If for some reason that should happen, what would you do?	Si, pour une raison quelconque, cela devait advenir, que feriez-vous ?
We can't make people donate to charity.	Nous ne pouvons forcer les gens à faire des donations charitables.
We must talk.	Il nous faut discuter.
I'm glad you're all right.	Je me réjouis que vous vous portiez bien.
We found it here.	Nous l'avons trouvée ici.
If you take this medicine, you'll feel a lot better.	Si vous prenez ce remède, vous vous sentirez beaucoup mieux.
A true friend would not say such a thing.	Un véritable ami ne dirait pas une chose pareille.
What was it I left behind?	Qu'ai-je laissé derrière ?
I thought I had enough money.	Je pensais avoir assez d'argent.
Can I take pictures here?	Puis-je prendre des photos ici ?
You're scaring the kids.	Tu es en train d'effrayer les enfants.
Is Fox News biased?	Fox News est-il partial ?
I hate hypocrisy.	Je déteste l'hypocrisie.
"How are you?" "I am fine, thank you."	«Comment allez-vous ?» «Je vais bien, merci.»
Give me the money.	Aboule le fric !
Do not read while walking.	Ne lis pas en marchant.
You weren't married for long, were you?	Vous n'avez pas été mariées longtemps, si ?
They're all mine.	Elles sont toutes à moi.
How much are you being paid to do this?	Combien es-tu payée pour faire ça ?
The weather's nice today.	Il fait beau aujourd'hui.
I can't wait.	Je suis impatient.
Fresh food is wonderful.	La nourriture fraîche est merveilleuse.
We speak French.	Nous parlons français.
Drinking warm milk makes me sleepy.	Boire du lait chaud me donne sommeil.
I'm three blocks away.	J'habite à trois pâtés de maison d'ici.
I am so busy that I can't help you.	Je suis tellement occupé que je ne peux pas vous aider.
Don't follow me.	Ne me suis pas !
I have connections in the government.	J'ai des relations au gouvernement.
I do like you.	Je vous apprécie vraiment.
We have been up all night.	Nous avons fait une nuit blanche.
Take anything you want.	Prenez ce que vous voulez.
We still have more than halfway to go to get to the top of the mountain. Are you really already exhausted?	Nous avons encore plus de la moitié du chemin à parcourir pour atteindre le sommet. Êtes-vous vraiment déjà fatigués ?
Please mail this form to your insurance company.	S'il vous plait, envoyez ce formulaire par la poste à votre compagnie d'assurance.
That book had a lot of pages.	Ce livre comptait de nombreuses pages.
Come along with me.	Veuillez me suivre.
I am sorry that I haven't written to you in such a long time.	Je suis désolée de ne pas t'avoir écrit pendant aussi longtemps.
I got the gist of what he was saying.	J'ai entendu l'essentiel de ce qu'il disait.
I don't really want to pay that much for a new car.	Je ne veux pas vraiment payer autant pour une nouvelle voiture.
You may take anything you like.	Vous pouvez prendre tout ce que vous voulez.
I need paint.	J'ai besoin de peinture.
I made that decision on my own.	J'ai pris moi-même cette décision.
It's not for everybody.	Ce n'est pas tout public.
You're a snob.	Tu es snob.
You have my number. Call me sometime.	Vous disposez de mon numéro. Appellez-moi un de ces quatre !
Is there something that you want to tell me?	Y a-t-il quelque chose que vous vouliez me dire ?
The general inspected the troops.	Le général passa les troupes en revue.
I noticed that I had slept past my station.	Je m'aperçus que je m'étais endormi et que j'avais raté mon arrêt.
I hope you're happy, too.	J'espère que tu es également heureux.
Do you really think Tom will help us?	Penses-tu vraiment que Tom nous aidera ?
Believe that if you want to.	Crois-le si tu le veux.
I lost my way in Boston.	Je me suis perdu dans Boston.
It'll be easy.	Ça va être facile.
Tell me more.	Dis-m'en davantage.
May I use the toilet?	Puis-je utiliser la salle de bain ?
My life is almost over.	J'arrive au terme de ma vie.
Father bought me the latest model motorcycle.	Papa m'a acheté une moto du modèle le plus récent.
Tom ate my lunch.	Tom a mangé mon déjeuner.
If you're tired, rest.	Si vous êtes fatiguées, reposez-vous !
I love California.	J'aime la Californie.
I don't even want to know who you are.	Je ne veux même pas savoir qui tu es.
I think I'll buy this tie.	Je pense que je vais acheter cette cravate.
I'm sick and tired of reading.	J'en ai plus qu'assez de lire.
Do you live in this dorm?	Vis-tu dans cette cité universitaire ?
Few people think so.	Peu de gens le pensent.
I was born in Boston in 1995.	Je suis né à Boston en 1995.
Every time I see this photo, I think of my father.	À chaque fois que je vois cette photo, je pense à mon père.
I need a hacksaw to finish this job.	J'ai besoin d'une scie à métaux pour achever ce boulot.
I remember seeing you before.	Je me rappelle t'avoir déjà rencontrée auparavant.
He is likely to win the game.	Il est probable qu'il remporte le jeu.
She doesn't drink coffee.	Elle ne boit pas de café.
This movie makes no sense.	Ce film est insensé.
It's very surprising.	C'est très surprenant.
Give the money to my son.	Donnez l'argent à mon fils.
Give the book to whomever wants it.	Donne le livre à qui le veut.
The company wants to employ 20 people.	L'entreprise veut employer vingt personnes.
This watch is better than that one.	Cette montre-ci est meilleure que celle-là.
She asked him to read it for her because she had lost her glasses.	Elle l'a prié de le lui lire car elle avait perdu ses lunettes.
I'll remain your ally no matter what happens.	Je resterai votre allié, quoi qu'il advienne.
He did a pretty good job.	Il fit un assez bon boulot.
You had no choice.	Vous n'aviez pas le choix.
Forget it!	Oubliez !
I fell when I was running.	Je suis tombé alors que je courais.
I don't speak English.	Je ne parle pas l'anglais.
I took a taxi because the bus was late.	Je pris un taxi car le car était en retard.
I want to show you what Tom gave me.	Je veux te montrer ce que Tom m'a donné.
I expect he'll pass the examination.	Je m'attends à ce qu'il réussisse l'examen.
Have a look.	Regarde !
Do you remember your grandfather?	Te remémores-tu ton grand-père ?
Dogs are faithful animals.	Le chien est un animal fidèle.
I think many people do that.	Je pense que beaucoup de personnes font ça.
The story was very interesting.	L'histoire était très intéressante.
The machine was too complicated for us to find out the cause of the trouble.	La machine était trop compliquée pour que nous trouvions la cause du dérèglement.
I thought I heard you.	Je pensais t'avoir entendue.
I had to see it for myself.	Il a fallu que je le voie par moi-même.
Is that yours?	Est-ce le vôtre ?
I'll come back.	Je reviens.
We'll always have to be careful not to let this happen again.	Il nous faudra toujours être attentifs à ne pas laisser ceci se reproduire.
I just want to get married.	Je veux simplement me marier.
I saw him cross the road.	Je l'ai vu traverser la rue.
I've done this before.	J'ai déjà fait ça.
The value of the dollar is going up.	Le cours du dollar est en hausse.
I think this is yours.	Je pense que c'est le tien.
He succeeded in solving the problem.	Il parvint à résoudre le problème.
Tom backed out at the last moment.	Tom y a renoncé au dernier moment.
While in Europe, she visited Rome.	Lorsqu'elle était en Europe, elle a visité Rome.
Did you vote?	Avez-vous voté ?
I just want to go home.	Je veux juste rentrer chez moi.
This is the craziest thing I've ever seen.	C'est la chose la plus dingue que j'ai jamais vue.
I sprained my finger while playing volleyball.	Je me suis foulé le doigt en jouant au volley-ball.
I know you must be afraid.	Je sais que tu dois être effrayé.
I saw him.	Je le vis.
I'm just following orders.	Je ne fais qu'obéir aux ordres.
You are a genius.	Tu es un génie.
Did you stay home to study for the test?	Es-tu resté à la maison pour étudier pour le contrôle ?
That sounds like a great plan.	Ça semble être un projet formidable.
I am free this afternoon.	Je suis libre cet après-midi.
Be fair.	Sois équitable !
How long have you been teaching English?	Depuis combien de temps enseignez-vous l'anglais ?
That's as good a place as any.	C'est un endroit aussi bien que n'importe quel autre.
You've failed.	Vous avez échoué.
You ruined everything.	Tu as tout foutu en l'air.
I've asked you this question before.	Je vous ai posé cette question auparavant.
How's everybody doing?	Comment va tout le monde ?
I disagree completely.	Je suis en total désaccord.
She looked away.	Elle détourna le regard.
Christmas is rapidly approaching.	Noël arrive à grands pas.
They're early.	Elles sont en avance.
I don't appreciate being interrupted.	Je n'apprécie pas d'être interrompu.
It'll be easy to find someone to rent this house.	Il sera aisé de trouver quelqu'un pour louer cette maison.
I can't do any more.	Je ne peux en faire davantage.
That is my sister's camera.	C'est l'appareil photo de ma sœur.
I'm not afraid to fight.	Je n'ai pas peur de me battre.
He asked a favor of me.	Il m'a demandé une faveur.
What were you two talking about?	De quoi étiez-vous en train de parler tous les deux ?
I can't believe you're going to give away all your money.	Je n'arrive pas à croire que tu vas donner tout ton argent.
I'm not certain Tom likes that.	Je ne suis pas certaine que Tom aime ça.
No matter how hard he tried, my opinion didn't change.	Il eut beau essayer, mon opinion ne changea pas.
The sky is covered with clouds.	Le ciel est couvert de nuages.
I think we've met before.	Je pense que nous nous sommes déjà rencontrées.
I did all the work myself.	J'ai fait tout le travail moi-même.
How did that happen?	Comment cela s'est-il produit ?
Medical marijuana is legal in this state.	La marijuana thérapeutique est légale dans cet État.
I'm frantic.	Je suis affolé.
Take all the time you want.	Prenez tout le temps que vous voulez !
Don't give in to peer pressure.	Ne cédez pas à la pression de vos pairs.
This one is a lot easier.	Celle-ci est beaucoup plus facile.
Who let the dogs out?	Qui a laissé sortir les chiens ?
I promised my parents I wouldn't drink.	J'ai promis à mes parents que je ne boirais pas.
There is no reason for her to scold you.	Elle n'a pas de raison de vous sermonner.
I must protest.	Il me faut soulever une protestation.
She was playing the piano when the guests arrived.	Elle était en train de jouer du piano lorsque les invités arrivèrent.
What keeps you going?	Qu'est-ce qui vous fait tenir ?
Our school is larger than theirs.	Notre école est plus grande que les leurs.
Mother insists that I should eat more vegetables.	Ma mère insiste sur le fait que je devrais manger plus de légumes.
He would not go out.	Il refusait de sortir.
Tom plays tennis after school three days a week.	Tom joue au tennis après l'école trois fois par semaine.
Do you want another one of these?	En veux-tu encore un ?
I told Tom how to get to our house.	J'ai dit à Tom comment se rendre à notre maison.
There were many things that we wanted to do, but we never got around to doing many of them.	Il y avait de nombreuses choses que nous voulions faire, mais nous ne sommes pas parvenues à faire beaucoup d'entre elles.
Tom is a lot shorter than Mary.	Tom est beaucoup plus petit que Mary.
He was born in Nagasaki.	Il est né à Nagasaki.
She told us an interesting story.	Elle nous a raconté une histoire intéressante.
All of you did good work.	Vous avez tous fait du bon travail.
I really appreciate all your help.	J'apprécie vraiment toute votre aide.
I'd love to talk to you.	Je serais ravi de vous parler.
There is no urgency.	Il n'y a aucune urgence.
Do you have a pet?	As-tu un animal domestique ?
I can't do two things at once.	Je ne peux faire deux choses à la fois.
You look fabulous.	Tu as l'air resplendissante.
The rumors were false.	Les rumeurs ne s'avérèrent pas.
He doesn't listen.	Il n'écoute pas.
I didn't pretend to be your friend.	Je n'ai pas prétendu être votre amie.
Recent advances in medicine are remarkable.	Les récentes avancées de la médecine sont remarquables.
You should prepare for the future.	Vous devriez vous apprêter pour le futur.
Everyone did a fabulous job.	Tout le monde a fait un job fabuleux.
I thought that he knew everything about Japan.	Je pensais qu'il savait tout sur le Japon.
I hear footsteps outside.	J'entends des pas, dehors.
I look forward to meeting you again soon.	Je me réjouis de vous revoir bientôt.
I was too stunned to talk.	J'étais trop abasourdi pour parler.
She says that she likes flowers.	Elle dit qu'elle aime les fleurs.
It's never too late to make amends for harm done.	Il n'est jamais trop tard pour expier le mal qui a été fait.
She made a scene.	Elle a fait une scène.
I glanced through the brochure.	J'ai jeté un œil dans le prospectus.
The train got in on time.	Le train est arrivé à temps.
They will hold talks tomorrow.	Ce sont elles qui auront des pourparlers, demain.
We caught him red-handed.	Nous l'avons pris en flagrant délit.
I only wish I were able to help.	Je souhaiterais seulement être en mesure de vous aider.
You did well, Tom.	Vous avez bien fait, Tom.
He took out his handkerchief.	Il sortit son mouchoir.
Do you still have feelings for him?	Éprouvez-vous toujours des sentiments à son égard ?
That is the sort of job I am cut out for.	C'est le genre de travail pour lequel je suis fait.
Many people in these parts have fallen on hard times.	De nombreuses personnes dans les environs ont connu des moments difficiles.
When can you start?	Quand pouvez-vous démarrer ?
Tom sat in the darkness.	Tom s'est assis dans l'obscurité.
I'm trying to save money.	J'essaie d'économiser de l'argent.
I was unable to go to his birthday party.	Je me suis trouvée dans l'incapacité de me rendre à sa fête d'anniversaire.
You can adjust the seat height by moving the adjustment lever up.	Tu peux ajuster la hauteur du siège en utilisant le levier de réglage.
I revised my theory.	J'ai revu ma théorie.
I was able to find the street, but I couldn't find her house.	J'ai pu trouver sa rue, mais pas sa maison.
They manage to get along without much money.	Elles se débrouillent pour s'en tirer avec peu d'argent.
For my part, I have no objection.	Pour ma part, je n'ai pas d'objection.
I study English.	J'étudie l'anglais.
Tom really does talk a lot.	Tom parle vraiment beaucoup.
I wholeheartedly agree.	Je n'ai aucune réserve.
I'm not allowed to say anything.	Je ne suis pas autorisée à dire quoi que ce soit.
I have different priorities than you do.	J'ai d'autres priorités que toi.
He's so cute.	Il est tellement mignon !
Can you tell me what you're doing here?	Pouvez-vous me dire ce que vous faites ici ?
I know they'll all want to help you.	Je sais qu'elles voudront toutes vous aider.
We can be a lot better.	Nous pouvons être bien meilleurs.
Frankly speaking, his speeches are always dull.	Honnêtement, ses discours sont toujours ennuyeux.
I love the outfit you're wearing.	J'adore la tenue que tu portes.
Can you give us your point of view?	Pouvez-vous nous donner vos points de vue ?
I'll believe that when I see it.	Je veux le voir pour le croire.
I love my new job.	J'adore mon nouveau boulot.
I remember locking the door.	Je me souviens d'avoir fermé la porte à clef.
These people hate all foreigners.	Ces gens détestent tous les étrangers.
You can not appreciate the poem until you have read it many times.	Tu ne peux pas apprécier ce poème tant que tu ne l'as pas lu plusieurs fois.
He's a historian.	Il est historien.
This train is bound for Boston.	Ce train est à destination de Boston.
Don't talk about yourself like that.	Ne parle pas de toi ainsi !
Trade helps nations develop.	Le commerce aide les pays à se développer.
I was able to play piano very well.	Je pouvais très bien jouer du piano.
It can be difficult.	Ça peut être difficile.
Four percent inflation is forecast for this year.	On a prévu quatre pour cent d'inflation pour cette année.
He was sick, but he went to school.	Il était malade, mais il se rendit à l'école.
In the United States, it takes a minimum of eight years of college to become a medical doctor.	Aux USA, devenir médecin prend un minimum de huit années d'études universitaires.
Never go to a doctor whose office plants have died.	N'allez jamais chez un docteur dont les plantes d'intérieur sont mortes.
You did the right thing.	Vous avez fait ce qu'il fallait.
I don't need other people.	Je n'ai pas besoin d'autres gens.
I taught my wife how to drive.	J'ai appris à conduire à ma femme.
You can't ride a horse.	Vous ne savez pas monter à cheval.
Some people never grow up.	Certaines personnes ne grandissent jamais.
Are we done?	En avons-nous terminé ?
It's amazing that he won the championship at the age of nineteen.	C'est incroyable qu'il a gagné le championnat à l'âge de 19 ans.
He had the table to himself.	Il avait la table pour lui.
I just can't believe my eyes.	Je n'en crois pas mes yeux.
I was shocked to see that.	Je fus choquée de voir ça.
Don't lie about your age.	Ne mens pas sur ton âge.
Pass me the salt, please.	Passez-moi le sel s'il vous plaît.
Tobacco was one of their major crops.	Le tabac était l'une de leurs principales cultures.
You make it look easy.	Tu fais en sorte que ça ait l'air facile.
I never did it again.	Je ne l'ai jamais refait.
I have already had my breakfast.	J'ai déjà pris mon petit-déjeuner.
I wish I were a stone.	Je voudrais être une pierre.
I was searching for food.	Je cherchais de la nourriture.
He often takes me for a drive.	Il m'emmène souvent pour une promenade en voiture.
The professor was unable to comprehend what I meant.	Le professeur fut incapable de comprendre ce que je voulais dire.
I'm not planning anything.	Je ne prévois rien.
I'm glad you're still here.	Je suis content que vous soyez toujours là.
Don't pull my sleeve.	Ne tire pas ma manche.
Tom promised to tell the truth.	Tom a promis de dire la vérité.
I've made my decision.	Je me suis décidé.
Talking to your plants doesn't help them grow faster.	Parler à vos plantes ne les aide pas à pousser plus vite.
I'm not as stupid as you think I am.	Je ne suis pas aussi bête que tu le penses.
Everything's going be all right.	Tout va bien se passer.
He is far from happy.	Il n'est vraiment pas heureux.
They're not home yet.	Ils ne sont pas encore à la maison.
I'd like to talk about your situation.	J'aimerais discuter de votre situation.
Is there something in particular that you want to hear?	Y a-t-il quelque chose de particulier que tu veuilles entendre ?
The building collapsed in the earthquake.	Le bâtiment s'est effondré lors du tremblement de terre.
I don't get much mail.	Je reçois peu de courrier.
I never want to feel like this again.	Je ne veux jamais plus me sentir ainsi.
Do you really want to know the truth?	Veux-tu vraiment connaître la vérité ?
She heard him scream, so she ran into his bedroom.	Elle l'entendit hurler et elle courut donc dans sa chambre.
I eventually want to be fluent in German.	In fine, je veux parler l'allemand couramment.
I respect your talent.	Je respecte votre talent.
Just follow my lead.	Suivez simplement mon exemple.
She was afraid of the dog.	Elle avait peur du chien.
I have an important meeting.	J'ai une importante réunion.
Tom is leaving Kobe tomorrow morning.	Tom quitte Kobe demain matin.
It's normal to make mistakes.	C'est normal de faire des erreurs.
You're very timid.	Vous êtes très peureuses.
Tom comes from Boston.	Tom vient de Boston.
Were you even tempted?	Avez-vous même été tentée ?
I'll try again.	Je vais réessayer.
I'm all confused.	Je suis très désorientée.
I'm going to go to the doctor this afternoon.	Je vais chez le médecin, cet après-midi.
You're the leader.	C'est toi la chef.
They were very kind to me.	Ils furent très gentils avec moi.
He is thirty years old.	Il a trente ans.
He is sure to pass the exam.	Il est sûr de réussir l'examen.
Please look at me.	Regardez-moi, s'il vous plaît.
I heard Tom say he needed to find Mary.	J'ai entendu Tom dire qu'il avait besoin de trouver Mary.
They cannot be saved.	Elles ne peuvent être sauvées.
If more people had voted, we would have won the election.	Si plus de gens avaient voté, nous aurions gagné les élections.
That's not going to change.	Cela ne va pas changer.
I'll never leave you.	Je ne te quitterai jamais.
I'd like to ask you a few questions about what happened at school today.	J'aimerais te poser quelques questions au sujet de ce qui s'est produit, aujourd'hui, à l'école.
How can we tell?	Comment pouvons-nous le dire ?
I have something for you to do.	J'ai quelque chose à vous faire faire.
I want to hear you say it.	Je veux t'entendre le dire.
How often do you go abroad?	À quelle fréquence vous rendez-vous à l'étranger ?
I don't want to study today.	Aujourd'hui je n'ai pas envie d'étudier.
Tom doesn't really understand how I feel.	Tom ne comprend pas vraiment comment je me sens.
Germany was once allied with Italy.	L'Allemagne fut autrefois l'alliée de l'Italie.
I made hotel reservations one month in advance.	J'ai effectué les réservations d'hôtel un mois à l'avance.
I'll cooperate.	Je coopérerai.
I hope you will have a good time in Europe.	J'espère que tu passeras un bon moment en Europe.
Tom acted the part of a sailor.	Tom jouait le rôle d'un marin.
We're all in agreement.	Nous sommes toutes d'accord.
It's been taken care of.	On s'en est occupé.
It's a bit intimidating.	C'est un peu intimidant.
You're creative.	Tu es créatif.
Tom abandoned that idea.	Tom abandonna cette idée.
I'd heard you'd changed.	J'avais entendu dire que vous aviez changé.
You've gotta get over there right now.	Tu dois te pointer là-bas fissa.
Have you called the boss already?	As-tu déjà appelé le patron ?
He left everything to chance.	Il laissait tout au hasard.
The movie industry became a big business.	L'industrie cinématographique devint une grosse activité économique.
That book is old.	Ce livre est vieux.
We have run out of sugar.	Nous sommes tombés à court de sucre.
I want you to return the book I lent you the other day.	Je veux que tu me rendes le livre que je t'ai prêté l'autre jour.
Are you all finished here?	En avez-vous tous fini, ici ?
You've got the wrong person.	Vous avez serré la mauvaise personne.
They're in the hot tub.	Ils sont dans le baquet d'eau chaude.
What's your boyfriend's name?	Quel est le nom de ton petit copain ?
She doesn't speak to me.	Elle ne me parle pas.
I don't like the coffee.	Je n'aime pas le café.
This is very useful.	C'est fort utile.
We want answers.	Nous voulons des réponses.
He tucked the handkerchief in his pocket.	Il rangea le mouchoir dans sa poche.
How long have you been out of prison?	Depuis combien de temps es-tu sorti de prison ?
Do you feel like having a drink?	As-tu envie de prendre un verre ?
This is accurate.	C'est exact.
You can rely on his proven ability.	Tu peux te fier à son expérience établie.
What makes you think I'm going to go to Boston with Tom?	Qu'est-ce qui te fait penser que je vais aller à Boston avec Tom ?
Do you take work home with you?	Emportez-vous du travail avec vous à la maison ?
A parallelogram is a quadrilateral formed from two sets of parallel lines.	Un parallélogramme est un quadrilatère formé de deux paires de lignes parallèles.
The phone was off the hook.	Le téléphone était décroché.
Don't you miss your father?	Ton père ne te manque-t-il pas ?
I can't wait to hug you.	J'ai hâte de te serrer dans mes bras.
Is that your mother?	Est-ce là ta mère ?
Be nice to her.	Sois gentil avec elle !
I asked Tom why he had never gotten married.	J'ai demandé à Tom pourquoi il ne s'était jamais marié.
I won't do that unless you want me to.	Je ne ferai pas ça à moins que tu le veuilles.
I didn't want to spend any more time alone.	Je ne voulais plus passer de temps seul.
I think you must be mistaken.	Je pense que vous devez vous tromper.
I spent the whole afternoon chatting with friends.	J’ai passé tout l’après-midi à bavarder avec des amis.
That's what I did.	C'est ce que j'ai fait.
Is it true that you gamble?	Est-il vrai que vous faites des paris ?
Did you turn the stove off?	Avez-vous éteint le four ?
I am going abroad this summer.	Je vais à l'étranger cet été.
We enjoyed skating.	Nous avons pris plaisir à patiner.
All we need is water.	Tout ce dont nous avons besoin, c'est de l'eau.
I'm not a doctor.	Je ne suis pas docteur.
My best friend is currently in Rome.	Mon meilleur ami est actuellement à Rome.
The cat dug its claws into my hand.	Le chat a planté ses griffes dans ma main.
He screwed up his courage and proposed to her.	Il rassembla son courage et la demanda en mariage.
Everybody is busy except me.	Tout le monde est occupé sauf moi.
Nobody else has a chance.	Personne d'autre n'a de chance.
Just give me what I want.	Donnez-moi juste ce que je veux.
What do you intend to do?	Qu'as-tu l'intention de faire ?
We haven't known each other very long.	Nous ne nous connaissons pas depuis longtemps.
Tom works at a hospital near here.	Tom travaille dans un hôpital près d'ici.
No one is listening to me.	Personne ne m'écoute.
I'm fed up with her.	J'en ai marre d'elle.
I've always liked your hair that way.	J'ai toujours aimé tes cheveux ainsi mis.
This machine was manufactured in France.	Cette machine a été fabriquée en France.
I passed the examination with difficulty.	J'ai réussi mon examen de justesse.
We're going now.	Nous y allons maintenant.
Why does Tom want to go there?	Pourquoi est-ce que Tom veut y aller ?
Do you know who wrote this novel?	Sais-tu qui a rédigé ce roman ?
You drive.	Toi, conduis !
Are you from here?	Vous êtes du coin ?
I couldn't stop laughing.	Je ne pus m'empêcher de rire.
How far away do you think that ship is?	A quelle distance penses-tu que soit le bateau ?
I understand your problem.	Je comprends votre problème.
I think you know what you should do.	Je pense que tu sais ce que tu devrais faire.
I thought you were against this proposal.	Je pensais que tu étais contre cette proposition.
That's how he discovered the comet.	C'est comme ça qu'il découvrit la comète.
Everywhere you look you can see damage caused by the earthquake.	Où que vous regardiez, vous pouvez constater des dégâts causés par le séisme.
Tom says he never thought about that.	Tom dit qu'il n'a jamais pensé à ça.
He has a strong body.	Son corps est doté de force.
Do you still have feelings for him?	Éprouves-tu toujours des sentiments à son égard ?
Tom isn't going to listen to me.	Tom ne va pas m'écouter.
I must get my homework finished.	Je dois terminer mes devoirs.
The sentence is not grammatically accurate.	La phrase n'est pas grammaticalement exacte.
She's smart and beautiful.	Elle est belle et intelligente.
We should have gotten married.	Nous aurions dû nous marier.
I want to know what's so funny.	Je veux savoir ce qui est si drôle.
Why didn't you tell me that you wanted to go camping?	Pourquoi ne pas m'avoir dit que vous vouliez aller camper ?
I'll set you free.	Je te libèrerai.
They all knew.	Elles savaient toutes.
Tom is in intensive care.	Tom est en soins intensifs.
I thought it was about time we all met.	J'ai pensé qu'il était temps que nous nous rencontrions tous.
Please stay as long as you wish.	Je vous en prie, prenez votre temps.
You disappointed me.	Vous m'avez déçu.
He laid his head on the pillow.	Il posa la tête sur l'oreiller.
It is good to be a winner.	C'est bon d'être un gagneur.
I feel their pain.	Je compatis à leur douleur.
Will you please shut the door?	Vas-tu fermer la porte, je te prie ?
Leave this to me.	Laissez-moi faire ça.
It cost me a lot of money to build a new house.	Ça m'a coûté beaucoup d'argent de construire une nouvelle maison.
It never occurred to me that I might be wrong.	Il ne m'est jamais venu à l'esprit que je pourrais avoir tort.
What's wrong with you?	Qu'est-ce qui cloche avec vous ?
I owe you a breakfast.	Je te dois un petit-déjeuner.
You're looking very well.	Tu as l'air très bien.
A rope was thrown into the water.	Une corde fut jetée à l'eau.
I got busy.	Je suis devenu occupée.
I have nothing particular to do.	Je n'ai rien de particulier à faire.
He hurried so he wouldn't miss the train.	Il s'est dépêché afin de ne pas rater le train.
I can't do anything for Tom.	Je ne peux rien faire pour Tom.
I have read the book before.	J'ai lu le livre auparavant.
To make a long story short, he was fired.	En bref, il a été viré.
I got lost in the woods.	Je me suis perdu dans les bois.
Tom sings off key.	Tom chante faux.
You can't do both at the same time.	Vous ne pouvez faire les deux en même temps.
I hate pretending I'm interested.	Je déteste faire semblant d'être intéressée.
I didn't vote.	Je n'ai pas voté.
I think he won't come.	Je pense qu'il ne viendra pas.
I'm going to buy you a watch.	Je vais vous acheter une montre.
She had a basket full of apples.	Elle avait un panier rempli de pommes.
Are we broke?	Sommes-nous fauchés ?
Have you been to Kyoto?	Êtes-vous déjà allé à Kyoto ?
The ship is now in the harbor.	Le bateau est maintenant au port.
He fills the bill.	Il paie l'addition.
How many of these things have you made?	Combien d'entre ces choses avez-vous réalisées ?
Go ahead.	Vas-y.
Only one man survived.	Un seul homme a survécu.
They established a Japanese language class for the refugees.	Ils créèrent une classe de langue japonaise pour les réfugiés.
What do I mean to you?	Que suis-je pour toi ?
You should have done so.	Tu aurais dû faire comme ça.
I'm going to fly to the moon.	Je volerai vers la Lune.
He went through many hardships in his youth.	Il est passé par de nombreuses rudes épreuves au cours de sa jeunesse.
I only wish I could see you more often.	Je souhaiterais seulement pouvoir vous voir plus souvent.
I wanted to talk to you about something.	Je voulais discuter avec vous de quelque chose.
If there's anything at all that you don't understand, you can ask me anytime.	S'il y a quoi que ce soit que tu ne comprennes pas, tu peux me demander quand tu veux.
We should take his youth into account.	Nous devrions tenir compte de sa jeunesse.
She scolded him for being late.	Elle le réprimanda pour son retard.
I'd like to talk with you.	J'aimerais m'entretenir avec toi.
I think I would have heard gunshots if there had been any.	Je pense que j'aurais entendu des détonations s'il y en avait eu.
I'm just a tourist.	Je ne suis qu'un touriste.
My English teacher recommended that I read these books.	Mon professeur d'anglais a recommandé que je lise ces ouvrages.
Please let me off in front of that building.	Laissez-moi devant ce bâtiment, s'il vous plaît.
He's a big coward.	C'est un grand lâche.
Are you looking?	Regardez-vous ?
He felt the same way as I did.	Il ressentit la même chose que moi.
You're very clever.	Vous êtes fort ingénieux.
Have another cup of coffee.	Prenez une autre tasse de café !
Tom will be back home soon.	Tom sera bientôt de retour à la maison.
I was just teasing.	Je ne faisais que plaisanter.
Did you just hear what you said?	Viens-tu d'entendre ce que tu as dit ?
He's demented.	Il est fou.
He remained single all his life.	Il resta célibataire toute sa vie.
Go and buy three bottles of coke.	Va acheter trois bouteilles de coca.
I thought you wanted a divorce.	J'ai pensé que tu voulais divorcer.
I lost.	J'ai perdu.
It is necessary for you to go there immediately.	Il faut que vous vous y rendiez immédiatement.
I met him on the street by chance.	Je l'ai rencontré par chance dans la rue.
My brother would often stay up all night reading novels.	Mon frère restait souvent debout toute la nuit à lire des romans.
Maybe she is coming.	Peut-être vient-elle.
You have to use tools.	Tu dois faire usage d'outils.
I can't wait to die.	Je suis impatiente de mourir.
She lives near the beach.	Elle vit près de la plage.
Tom found the book Mary had given him quite boring.	Tom a trouvé le livre que Mary lui avait donné plutôt ennuyeux.
My bag was stolen.	On m'a volé mon sac.
I had some cash stashed away.	J'avais de l'argent caché quelque part.
Do you drink wine?	Bois-tu du vin ?
He went to bed early.	Il est allé tôt au lit.
In those days, few people went to college.	Peu de gens allaient alors en faculté.
I think I know who did it.	Je pense savoir qui l'a fait.
He wants you to come home.	Il veut que tu viennes chez lui.
I have a schedule to keep.	Il me faut m'en tenir à l'horaire.
What's your problem with straight people?	Quel est votre problème avec les hétérosexuels ?
We'll read this book until the end of the year.	Nous lirons cet ouvrage jusqu'à la fin de l'année.
I haven't eaten anything all day, but I don't feel hungry.	Je n'ai rien mangé de toute la journée mais je n'ai pas faim.
It's no use crying over spilt milk.	Ce qui est fait est fait.
He went on reading the book as if nothing had happened.	Il a poursuivi la lecture de son livre comme si rien ne s'était passé.
Tom has been expelled from school.	Tom a été renvoyé de l'école.
Where can I rent a costume?	Où puis-je louer un costume ?
I'll never leave you alone again.	Je ne te laisserai plus jamais seul.
The toilet doesn't flush properly.	La chasse d'eau ne fonctionne pas correctement.
It took a whole month to break in those new shoes.	Ça a pris tout un mois de casser ces nouvelles chaussures.
Make the new guy do it.	Faites-le faire au nouveau type.
He found the box under the table.	Il trouva la boîte sous la table.
The exchange rates are posted daily outside the cashier's office.	Les taux de change sont affichés quotidiennement à l'extérieur de la caisse.
Why not join us for lunch?	Pourquoi ne pas vous joindre à nous pour le déjeuner ?
We spent hours looking for it.	Nous avons passé des heures à la chercher.
Can you imagine him driving such a splendid car?	Pouvez-vous l'imaginer conduire une si belle voiture ?
I don't even know why.	Je ne sais même pas pourquoi.
My mother is busy cooking dinner.	Ma mère est occupée à cuisiner le déjeuner.
We play football every Saturday.	Nous jouons au football chaque samedi.
She beat him to death.	Elle l'a battu à mort.
All of them will get a prize.	Tous obtiendront une récompense.
I hope you will be completely cured.	J'espère que vous serez complètement guéries.
The architecture in this part of the city is ugly.	L'architecture dans cette partie de la ville est affreuse.
Buying a new TV won't make you happy.	Acheter une nouvelle télé ne vous rendra pas heureuse.
I can't explain the difference between those two.	Je ne peux expliquer la différence entre les deux.
I need Tom's help.	J'ai besoin de l'aide de Tom.
Good for you.	C'est bien pour toi.
How foolish of you!	Comme c'est idiot de ta part !
I wasn't aware that you were feeling so bad.	Je n'étais pas conscient que vous vous sentiez si mal.
Take a look.	Jetez un œil !
Many improvements have been made since this century began.	Beaucoup de progrès a été fait depuis le début de ce siècle.
All plants need water and light.	Toutes les plantes ont besoin d'eau et de lumière.
I stretched out my legs.	J'ai étendu les jambes.
It was determined that faulty wiring was the cause of the fire.	Il fut déterminé que du câblage défectueux se trouvait à l'origine de l'incendie.
What's your address?	Quelle est votre adresse ?
At last, they ceased working.	Ils cessèrent enfin de travailler.
You're taller than me.	Tu es plus grand que moi.
You should follow your teacher's advice.	Vous devriez suivre le conseil de votre professeur.
She was eager to go home.	Elle était impatiente de rentrer chez elle.
She explained to him how to solve the puzzle.	Elle lui a expliqué comment résoudre l'énigme.
A baseball came flying through the window.	Une balle de baseball vint voler à travers la fenêtre.
Whose side are you on?	De quel côté es-tu ?
Father bought me a new bicycle.	Père m'a acheté un nouveau vélo.
Keep working.	Continuez à travailler !
They all cheered.	Ils acclamèrent tous.
I asked a favor of him.	Je lui ai demandé une faveur.
Why are you doing this?	Pourquoi fais-tu ça ?
I lost your phone number.	J'ai perdu ton numéro de téléphone.
She became a singer.	Elle est devenue chanteuse.
You had better go.	Tu ferais mieux d'y aller.
You may still do it if you want to.	Tu peux toujours le faire si tu veux.
She didn't pay back the money.	Elle ne rendit pas l'argent.
What is the good of having a car if you don't drive?	À quoi ça sert que tu aies une voiture, vu que tu ne conduis pas ?
You did that on your own, didn't you?	Tu as fait ça par toi-même, non ?
I'd like to go with you if you don't mind.	J'aimerais y aller avec toi si tu n'y vois pas d'inconvénient.
How about we go for a drink?	Que dis-tu d'aller prendre un verre ?
Tom got the ticket for free.	Tom a obtenu le ticket gratuitement.
I'm asking you to tell me how you feel.	Je te demande de me dire comment tu te sens.
He ran up the stairs breathing very hard.	Il a monté l'escalier en respirant très difficilement.
Let's not talk.	Ne parlons pas.
You'll be asked why you want to be a teacher.	On vous demandera pourquoi vous voulez être enseignant.
How did you get a naked picture of me?	Comment vous êtes-vous procurée une photo de moi à poil ?
How often do you wash your hair?	À quelle fréquence te laves-tu les cheveux ?
Just trust me.	Fais-moi juste confiance !
Now that you are an adult, you should know better.	Maintenant que tu es adulte, tu devrais le savoir.
You're so sweet.	Vous êtes si gentils !
Why did Tom want it?	Pourquoi Tom la voulait ?
How many kinds of vegetables do you grow in your garden?	Combien de sortes de légumes faites-vous pousser dans votre jardin ?
The population of this city is decreasing every year.	La population de cette ville diminue chaque année.
They all looked relieved.	Ils ont tous eu l'air soulagé.
I don't really cook much.	Je ne cuisine pas vraiment beaucoup.
He acted the part of King Lear.	Il joua le rôle du Roi Lear.
Many paintings hang in the shop.	De nombreux tableaux sont suspendus dans le magasin.
I haven't got rid of my bad cold yet.	Je ne me suis pas encore débarrassée de mon mauvais rhume.
This was not supposed to happen.	Ce n'était pas supposé arriver.
Prices will continue to go up.	Le prix va continuer d'augmenter.
You know what I'm talking about.	Tu sais de quoi je parle.
When did you get back from Boston?	Quand êtes-vous revenues de Boston ?
You must go to bed now.	Tu dois aller au lit maintenant.
We're not together anymore.	Nous ne sommes plus ensemble.
Let's continue from where we left off.	Reprenons là où nous en étions !
What did you do with those books?	Qu'as-tu fait de ces livres ?
I'll send you a postcard.	Je vous enverrai une carte postale.
If you're going to start a new business, you need a business plan.	Si tu vas lancer une nouvelle affaire, tu as besoin d'un plan d'affaire.
There's a rumor going around that she got a new job.	Une rumeur circule qu'elle aurait un nouveau boulot.
I couldn't stop crying.	Je ne pourrais cesser de pleurer.
I was the one who suggested it.	C'est moi qui l'ai suggéré.
I hate being stupid.	Je déteste me conduire comme un idiot.
Would you care for a little wine?	Un peu de vin te dirait-il ?
It was near the river that I lost my way.	J'étais près de la rivière quand j'ai perdu le chemin.
That's one of mine.	Il s'agit de l'un des miens.
They both snickered.	Tous deux ricanèrent.
We were surprised to hear the news.	Nous avons été surpris d'entendre les nouvelles.
Scientists seem to have known the truth.	Les scientifiques semblent avoir su la vérité.
I do like you.	Je t'apprécie vraiment.
You deserve a present.	Tu mérites un cadeau.
He has left already.	Il est déjà parti.
Whose car is that?	À qui est cette voiture ?
She grew roses.	Elle fit pousser des roses.
Where did you go?	Où es-tu allé ?
Tell me the story.	Raconte-moi l'histoire.
It's time to leave.	Il est temps de s'en aller.
Tom made a list of songs he doesn't like.	Tom fit une liste des chansons qu'il n'aimait pas.
I had my room cleaned.	J'ai fait nettoyer ma chambre.
Keep your eyes peeled!	Ouvre grands les yeux !
Did you actually see the accident?	Avez-vous réellement vu l'accident ?
The train finally arrived.	Le train arriva finalement.
I need to go feed the chicken.	Il me faut aller nourrir le poulet.
Thanks to you I've lost my appetite.	Grâce à toi j'ai perdu mon appétit.
I'll tell you my story.	Je vous dirai mon histoire.
When she heard the bad news, she fainted.	Quand elle a entendu la mauvaise nouvelle, elle s'est évanouie.
Ice skating can be graceful and beautiful.	Le patin à glace peut être beau et gracieux.
It's your duty to vote.	C'est votre devoir de voter.
Did I give you enough time?	T'ai-je alloué assez de temps ?
You can't handle this alone.	Tu ne peux pas gérer ça tout seul.
I am so sorry to have kept you waiting.	Je suis vraiment désolé de t'avoir fait attendre.
I persuaded him to go to the party.	Je le convainquis de se rendre à la fête.
If you tell a lie enough times, you begin to believe it.	Si vous racontez un mensonge suffisamment de fois, vous commencez à le croire.
Did you write this fairy tale by yourself?	As-tu écrit ce conte tout seul ?
He came running.	Il vint en courant.
I could've gone last week.	J'aurais pu m'y rendre la semaine dernière.
Hurry up, or you will miss the train.	Dépêchez-vous, ou vous allez rater le train.
I hope you have insurance.	J'espère que vous êtes couvert par une assurance.
The event is still fresh in our memory.	Cet événement est encore frais dans notre mémoire.
You're embarrassing me.	Tu me gênes.
I am undressing.	Je me dévêts.
Why don't we call it a day?	Pourquoi ne mettons-nous pas un terme à la journée ?
I can't believe we fell for that.	Je n'arrive pas à croire que nous nous soyons fait berner par cela.
A soccer team consists of eleven players.	Une équipe de football comporte 11 joueurs.
Tom is surprisingly strong.	Tom est étonnamment fort.
I'm going to Izu over the weekend.	J'irai à Izu pendant le week-end.
I just didn't want you to go there by yourself.	Je ne voulais juste pas que tu t'y rendes seule.
You touched my heart.	Tu m'as touchée au cœur.
I don't know who I'll miss more, you or your brother.	Je ne sais qui, de vous ou de votre frère, me manquera le plus.
May I visit you tomorrow?	Je peux passer chez vous demain ?
My car broke down on the way.	Ma voiture est tombée en panne sur le chemin.
She wants to be a designer.	Elle veut devenir designer.
I once worked in a restaurant.	J'ai déjà travaillé dans un restaurant.
I can't believe it's true.	Je n'arrive pas à croire que ce soit vrai.
I didn't know she was married.	J'ignorais qu'elle fut mariée.
One of them is a spy.	L'une d'elles est une espionne.
The park is in the center of the city.	Le parc se situe au centre-ville.
The house is too big for us, and what is more, it is too expensive.	La maison est trop grande pour nous et qui plus est, elle est trop chère.
I wasn't always this fat.	Je n'ai pas toujours été aussi gros.
You can't believe everything you hear.	Tu ne peux pas croire tout ce que tu entends.
Is this all for real?	Tout cela est-il réel ?
You can't handle the truth.	Vous n'arrivez pas à faire face à la vérité.
We want you to take it.	Nous voulons que vous le preniez.
To be honest, I've never heard of this place before.	À dire vrai, je n'ai jamais entendu parler de cet endroit auparavant.
It's a miracle that you were able to survive.	C'est un miracle que tu aies pu survivre.
My brother hung the picture upside down.	Mon frère a accroché la photo à l'envers.
Would you drop it?	Voudrais-tu bien laisser tomber ?
I couldn't have done it without you. Thank you.	Je n'aurais pas pu le faire sans toi. Merci.
The shower doesn't work.	La douche est cassée.
Do you own a computer?	Possèdes-tu un ordinateur ?
That's why I trust you.	C'est pourquoi je me fie à vous.
Tell Tom we're waiting for him.	Dis à Tom que nous l'attendons.
Could I do it?	Serais-je en mesure de le faire ?
You don't need to hurry.	Tu n’as pas besoin de te presser.
What did you watch?	Qu'est-ce que tu as regardé ?
I don't know what I'm going to do yet.	Je ne sais pas encore ce que je vais faire.
I've been looking for a new job for a long time.	Je cherche un nouveau poste depuis longtemps.
You'll soon get used to living in the country.	Tu t'habitueras vite à vivre à la campagne.
Show us around.	Fais-nous faire le tour.
We're all devastated.	Nous sommes toutes anéanties.
This is the lady who wants to see you.	C'est la dame qui veut vous voir.
Something is wrong with the engine.	Il y a quelque chose qui ne va pas dans le moteur.
You're so pathetic.	Tu es si pitoyable.
We hired a company to get rid of the insects under our house.	Nous avons eu recours à une entreprise pour nous débarrasser des insectes sous notre maison.
I just want to check on something.	Je veux seulement vérifier quelque chose.
I feel like my head is going to explode.	J'ai l'impression que ma tête va exploser.
He can stay here for one night, no longer.	Il peut rester ici pour une nuit, pas plus.
The chances are slim to none that you'll win the lottery.	Les chances sont extrêmement minces que tu gagnes à la loterie.
Do you think I should go alone?	Penses-tu que je devrais y aller seul ?
Let's not get ahead of ourselves.	Ne mettons pas la charrue avant les bœufs !
How much is the monthly rate?	À combien s'élève le tarif mensuel ?
How much time does the average teenager watch TV every day?	Combien de temps l'adolescent moyen passe-t-il à regarder la télé quotidiennement ?
We estimate the damage at one thousand dollars.	Nous estimons le dommage à mille dollars.
After being in a coma for three weeks, Tom regained consciousness.	Après être resté dans le coma pendant trois semaines, Tom reprit connaissance.
Tom is watching golf.	Tom regarde du golf.
I appreciate you taking the time to help.	Je vous suis reconnaissant de prendre le temps de donner un coup de main.
I think I could get used to this.	Je pense que je pourrais m'y habituer.
I want to be certain you are who you say you are.	Je veux être certain que vous êtes celles que vous déclarez être.
You must have been surprised to meet your teacher in such a place.	Tu as dû être surprise de rencontrer ton professeur dans un tel endroit.
Don't you think it's strange that he's not here?	Pensez-vous qu'il soit étrange qu'il ne soit pas là ?
I'm no longer angry at you.	Je ne suis plus en colère après toi.
I was jealous of you.	J'étais jalouse de vous.
Buses in the country don't usually come on time.	Les cars, à la campagne, ne sont habituellement pas à l'heure.
The introduction of the new tax is expected to affect the entire economy.	On s'attend à ce que l'introduction de la nouvelle taxe affecte toute l'économie.
Hurry up, girls.	Magnez-vous, les filles !
He gave her a piece of paper.	Il lui donna une feuille de papier.
The rumor turned out to be false.	La rumeur se révéla fausse.
I usually go to school by bus.	D'habitude je vais à l'école en bus.
He broke them.	Il les a cassés.
Where exactly do you live?	Où vis-tu exactement ?
It's your duty to vote.	C'est ton devoir de voter.
They all deserve to die.	Elles méritent toutes de mourir.
We wanted you.	Nous vous voulions.
Why don't we take the subway?	Pourquoi ne prenons-nous pas le métro ?
That door won't open.	Cette porte refuse de s'ouvrir.
I'll make you some coffee.	Je vous ferai du café.
He was playing football with an empty can.	Il jouait au football avec une boîte de conserve vide.
I hope I didn't make you feel uncomfortable.	J'espère que je ne t'ai pas mise mal à l'aise.
You can go there.	Tu peux y aller.
I am not sure whether I will be able to come with you.	Je ne suis pas sûr de pouvoir venir avec toi.
Tom didn't know what Mary wanted to buy.	Tom ne savait pas ce que Marie voulait acheter.
The cat sat on the mat.	La chatte s'assit sur le tapis.
I have no idea how long I was unconscious.	Je n'ai aucune idée de combien de temps je suis resté inconscient.
Will you help me?	Peux-tu me donner un coup de main ?
People lived in villages.	Les gens vivaient dans des villages.
You don't seem so busy.	Vous ne semblez pas si occupé.
I'm relieved to hear that.	Je suis soulagé d'entendre cela.
We had a fire drill yesterday.	Nous avons eu un exercice incendie, hier.
I'm pleased with their performance.	Je suis satisfait de leur performance.
He sent me a letter saying that he could not see me.	Il me fit parvenir une lettre disant qu'il ne pouvait me voir.
Apples grow on trees.	Les pommes poussent sur des arbres.
That's the only way to do it.	C'est le seul moyen de le faire.
I expect to be back next Monday.	J'espère être de retour lundi prochain.
Don't let him get away.	Ne le laisse pas s'échapper.
It's easy to make and it's cheap.	C'est facile à faire et c'est simple.
You have a little fever today, don't you?	Vous avez un peu de fièvre aujourd'hui, n'est-ce pas ?
You're articulate.	Vous vous exprimez bien.
You don't have to talk about it if you don't want to.	Tu n'es pas obligée d'en parler si tu ne le veux pas.
She volunteered to help him.	Elle s'est portée volontaire pour l'aider.
He is the president of the company in fact.	Il est en fait le président de la société.
You know I have no choice, don't you?	Tu sais que je n'ai pas le choix, n'est-ce pas ?
My work is not as easy as yours.	Mon travail n'est pas aussi facile que le tien.
Take this medicine. You will feel better soon.	Prenez ce médicament. Vous vous sentirez rapidement mieux.
The problem is as good as settled.	Le problème est pour ainsi dire réglé.
Would you be willing to help?	Seriez-vous prête à aider ?
I want to learn karate.	Je veux apprendre le karaté.
I couldn't make myself understood well in English.	Je n'ai pas pu correctement me faire comprendre en anglais.
I could not catch as many fish as I had expected.	Je n'ai pas pu pêcher autant de poissons que je ne le pensais.
Tom promised to tell the truth.	Tom promit de dire la vérité.
How long have you been dating?	Depuis combien de temps sortez-vous ensemble ?
You're on the wrong ship.	Tu es sur le mauvais bateau.
There are no gods.	Il n'y a pas de dieux.
She came to see us yesterday.	Elle est venue nous voir hier.
Tom isn't very athletic.	Tom n'est pas très athlétique.
They wear very little clothing.	Elles portent très peu de vêtements.
The prime minister fell into the Danube and drowned.	Le Premier Ministre est tombé dans le Danube et s'est noyé.
My dog is dreaming of a cat.	Mon chien rêve d'un chat.
I guess that she is 40.	Je pense qu'elle a 40 ans.
Without your help, I would have drowned.	Sans ton aide, je me serais noyé.
We don't trust strangers.	Nous ne nous fions pas à des étrangers.
The engine started again.	Le moteur repartit.
They knew how much danger they were in.	Elles savaient en quels périls ils se trouvaient.
I'm staying here.	Je reste ici.
You are big.	Vous êtes grandes.
I'm not entirely sure.	Je ne suis pas entièrement sûr.
They were peaceful.	Ils étaient paisibles.
Do you remember seeing me before?	Vous rappelez-vous m'avoir vu auparavant ?
I don't have to be here. I'm here because I want to be.	Il ne me faut pas être ici. J'y suis parce que je le veux.
He has a lot more money than I have.	Il a beaucoup plus d'argent que moi.
Have you all gone mad?	Vous avez tous perdu la tête ?
He is on another line.	Il est sur une autre ligne.
I've always fed my dogs in the early evening.	J'ai toujours nourri mes chiens en début de soirée.
I will keep your advice in mind.	Je garde ton conseil en tête.
He started singing.	Il s'est mis à chanter.
You have the right to remain silent.	Vous avez le droit de garder le silence.
I find it hard to believe.	J'ai du mal à le croire.
They know we're here.	Elles savent que nous sommes ici.
He wakes up early.	Il se lève tôt.
Even though he was sick, he went to school.	Bien qu'il fût malade, il alla à l'école.
He belittles others to make himself feel important.	Il déprécie les autres pour se sentir important.
I'm not happy.	Je ne suis pas content.
There is a subtle difference between the two words.	Il y a une subtile différence entre les deux mots.
He was elected mayor again.	Il a été réélu maire.
I have left my umbrella in the phone booth.	J'ai laissé le parapluie dans la cabine téléphonique.
We can't win.	Nous ne pouvons par l'emporter.
Stop playing hard to get.	Arrête de faire celui qui n'est pas intéressé !
We're all witnesses.	Nous sommes tous témoins.
I remember the first time we met.	Je me rappelle la première fois que nous nous sommes rencontrés.
I never wrote to her, despite the urge to do so.	Je ne lui ai jamais écrit, malgré l'envie irrépressible de le faire.
Don't stay out all night.	Ne restez pas dehors toute la nuit !
Have you already told Tom about what happened to Mary?	As-tu déjà dit à Tom ce qui est arrivé à Mary ?
I know you must be afraid.	Je sais que tu dois être effrayée.
I would have told you before, but I didn't think you'd understand.	Je vous l'aurais dit plus tôt, mais je ne pensais pas que vous comprendriez.
What time will you go home today?	À quelle heure rentreras-tu aujourd'hui ?
Can eating just vegetables help you lose weight?	Ne manger que des fruits et légumes t'aide-t-il à perdre du poids ?
Someone should put that dog out of its misery.	Quelqu'un doit mettre un terme au supplice de ce chien.
Is this all yours?	Tout ceci est-il à toi ?
You're not my type.	Vous n'êtes pas mon genre.
That wouldn't be a good idea.	Ce ne serait pas une bonne idée.
Tom teaches us French.	Tom nous enseigne le français.
I can see right through you.	Je vois ton petit jeu.
I don't quite know yet.	Je ne sais pas encore tout à fait.
English is a global language.	L'anglais est un langage mondial.
We must see the matter in its proper perspective.	Nous devons considérer l'affaire sous sa perspective intrinsèque.
I'm sorry that I didn't email you sooner.	Je suis désolée de ne pas t'avoir envoyé un courriel plus tôt.
You didn't get very far.	Vous n'êtes pas allé très loin.
I want you to go see the nurse.	Je veux que tu ailles voir l'infirmière.
You're a traitor.	Vous êtes une traîtresse.
There's always a first time for everything.	Il y a toujours une première fois à tout.
They're alive.	Ils sont en vie.
Let me do my job.	Laisse-moi faire mon boulot !
He wants to work in a hospital.	Il veut travailler dans un hôpital.
How can I prove it?	Comment puis-je le prouver ?
What are your measurements?	Quelles sont tes mesures ?
What does that mean?	Qu'est-ce que ça veut dire ?
Of the eight, only one was found guilty.	Des huit, seul un fut déclaré coupable.
Tom is still alive.	Tom est toujours en vie.
Against all expectations, we became good friends.	Contre toute attente, nous sommes devenues amies.
Tom learned sign language.	Tom a appris le langage des signes.
Can you get the door to shut?	Pouvez-vous faire en sorte de fermer la porte ?
I need to jump start my car.	Il faut que je démarre ma voiture avec les câbles.
I'm buying a puppy.	Je suis en train d'acheter un chiot.
She married him even though she didn't like him.	Elle l'a épousé, bien qu'elle ne l'appréciât pas.
I can no longer remain silent.	Je ne peux plus garder le silence.
I don't know if he is a doctor.	Je ne sais pas si c'est un médecin.
Beware of pickpockets.	Prenez garde aux pickpockets.
Tom is not as young as I am.	Tom n'est pas aussi jeune que moi.
He kept waiting for hours and hours.	Il continua à attendre pendant des heures et des heures.
I would never forgive myself if anything happened to you.	Je ne me pardonnerais jamais si quoi que ce soit t'arrivait.
Hang on.	Tenez bon !
Won't you have some cake?	Ne voulez-vous pas prendre de gâteau ?
I know you're busy, too.	Je sais que tu es également occupé.
Who do you think you're talking to here?	À qui crois-tu être en train de parler, là ?
Tom was surprised how well Mary could play the saxophone.	Tom était surpris à quel point Marie pouvait bien jouer du saxophone.
I don't understand English.	Je ne comprends pas l'anglais.
If you don't know the answers, guess.	Si tu ne connais pas les réponses, devine.
What else can you tell us?	Que pouvez-vous nous dire d'autre ?
Give this book to Ramu.	Donne ce livre à Ramu.
My daughter was cheated.	Ma fille a été dupée.
Who is your mother?	Qui est ta mère ?
They relaxed in front of the fire.	Ils se détendirent face au feu.
I met her by chance on a train.	Je l'ai rencontrée par hasard dans le train.
Don't let me down.	Ne me laisse pas tomber.
That was a cheap shot.	Ce fut une bassesse.
You cannot take pictures in the theater without permission.	On ne peut pas prendre de photos dans le théâtre sans permission.
I met a friend there.	J'ai rencontré un ami là-bas.
He left without so much as saying goodbye.	Il partit sans même dire au revoir.
I think everything is ready.	Je pense que tout est prêt.
What do you need the money for?	Pourquoi avez-vous besoin de cet argent ?
I screamed.	J'ai crié.
You look really good.	Vous avez l'air vraiment en forme.
It went off smoothly.	Ça s'est déroulé sans problème.
The soldiers guarded the bridge.	Les soldats gardaient le pont.
The postman was bitten by that dog.	Le facteur a été mordu par ce chien.
This was on the list.	Ça figurait sur la liste.
I'm doing well.	Je vais bien.
Would you be friends with me?	Voudrais-tu être ami avec moi ?
It was frightening.	C'était effrayant.
The celebrations culminated in a spectacular fireworks display.	Les festivités culminèrent dans une représentation spectaculaire de feux d'artifice.
They did not go there.	Elles ne s'y sont pas rendues.
Tom seemed very excited.	Tom semblait très excité.
How did you find us?	Comment nous as-tu trouvés ?
The village needs your help.	Le village a besoin de votre aide.
Do you want to go fishing tomorrow?	Voulez-vous aller pêcher, demain ?
I'm a patient.	Je suis un patient.
I considered that.	Je l'ai pris en considération.
He felt it was his duty to go.	Il sentit que c'était son devoir d'y aller.
I believe you, but unfortunately Tom doesn't.	Je te crois, mais malheureusement Tom, lui, ne te croit pas.
We must water the flower.	Nous devons arroser la fleur.
We had a real good time.	On a vraiment passé un bon moment.
I heard that a South American camper was eaten by an anaconda.	J'ai entendu dire qu'un campeur sud-américain a été mangé par un anaconda.
If I'd only taken your advice!	Si seulement j'avais pris ton conseil !
Show him how to do this.	Montrez-lui comment faire !
I take my hat off to you.	Je vous tire mon chapeau.
I really like it, too.	Je l'aime également beaucoup.
He has more money than he can spend.	Il a plus d'argent qu'il n'en peut dépenser.
How do you spell that word?	Comment épelez-vous ce mot ?
I didn't ask you on a date.	Je ne t'ai pas demandé de sortir avec moi.
It is like looking for a needle in a haystack.	Autant chercher une aiguille dans une botte de foin.
The committee members are all present.	Les membres du comité sont toutes présentes.
Look out the window.	Regarde par la fenêtre !
Hey, what are you guys talking about?	Eh les gars, de quoi parlez-vous ?
I've seen them all.	Je les ai toutes vues.
Watch your mouth or you'll get it.	Retiens ta langue, ou tu seras tué.
Nobody thinks this is a joke.	Personne ne croit que c'est une blague.
If she'd known the results, she'd have been shocked.	Si elle avait connu les résultats, elle en aurait été choquée.
She lied about her age.	Elle a menti quant à son âge.
We introduced ourselves to each other.	Nous nous sommes présentés les uns aux autres.
My roommate complained about the noise.	Ma compagne de chambrée s'est plainte du bruit.
You're such a jerk.	Tu es un de ces pauvres types !
How long do I have to wait for delivery?	Combien de temps dois-je attendre pour la livraison ?
Just who are you?	Qui es-tu, exactement ?
She advised him to see the dentist.	Elle lui conseilla de voir le dentiste.
I like to play basketball.	J'aime jouer au basket-ball.
She insulted him.	Elle l'a insulté.
Our son died during the war.	Notre fils est mort pendant la guerre.
I just want you to be happy.	Je veux simplement que vous soyez heureuses.
I decided to subscribe to the magazine.	J'ai décidé de m'abonner au magazine.
Wolves usually don't attack people.	En général, les loups n'attaquent pas les gens.
Am I stupid?	Suis-je idiot ?
Tom is fatter than when I last saw him.	Tom est plus gros que la dernière fois où je l'ai vu.
I still think it's unlikely that he'll come today.	Je continue à penser qu'il est improbable qu'il vienne aujourd'hui.
I have nothing in common with her.	Je n'ai rien de commun avec elle.
I let you down.	Je t'ai laissée tomber.
Beethoven was a great musician.	Beethoven était un grand musicien.
Tom didn't want to kiss Mary.	Tom ne voulait pas embrasser Mary.
What have you been up to lately?	Qu'as-tu fait ces derniers temps ?
He nearly got away with it.	Il s'en est presque tiré sans encombres.
I don't think I could forgive myself if I did that.	Je ne pense pas pouvoir me pardonner si je faisais cela.
This book is worth reading.	Cela vaut le coup de lire ce livre.
The public is clamoring for more jobs and lower taxes.	La population réclame plus d'emplois et moins d'impôts.
Please give me a cup of milk.	S'il vous plaît, donnez-moi une tasse de lait.
Can I talk to you a sec?	Puis-je vous parler une seconde ?
I can't focus on two things at the same time.	Je n'arrive pas à me concentrer sur deux choses à la fois.
"Tom's crying." "I know."	« Tom pleure. » - « Je sais. »
It makes sense.	Ça se tient.
I'd like to study French.	J'aimerais étudier le français.
I folded the towels.	Je pliai les serviettes.
I can't believe your mom let you go.	Je n'arrive pas à croire que ta mère t'aie laissée t'en aller.
I'm as old as you.	Je suis aussi âgée que vous.
The traffic ground to a halt.	La circulation s'arrêta net.
May I borrow your dictionary?	Puis-je emprunter ton dictionnaire ?
You're assertive.	Tu sais te faire comprendre.
If it were not for his idleness, he would be a nice fellow.	Si ce n'était pour son oisiveté, il ferait un chouette compagnon.
She urged him to consider the request.	Elle l'exhorta à considérer la demande.
Someone told me that Albert Einstein said, "Common sense is the collection of prejudices acquired by age eighteen."	Quelqu'un m'a dit qu'Albert Einstein déclara : "Le bon sens est la collection des préjugés acquis à l'âge de dix-huit ans."
It's getting dark. You'd better go home.	Il commence à faire nuit. Tu ferais mieux de rentrer chez toi.
What do you think you'll do with your life?	Que penses-tu que tu feras de ta vie ?
I came upon a rare stamp at that store.	J'ai trouvé un timbre rare dans ce magasin.
The road curves gently towards the west.	La route vire légèrement vers l'ouest.
I'm very disappointed in you.	Vous me décevez beaucoup.
He spends too much money.	Il dépense trop d'argent.
I have to change.	Il me faut changer.
They made fun of my clothes.	Ils se sont moqués de mes habits.
They're spies.	Ce sont des espionnes.
It's not a pyramid scheme.	Ce n'est pas un système de vente pyramidale.
I don't feel like eating.	Je n'ai pas le cœur à manger.
Tell Tom I'm not home.	Dis à Tom que je ne suis pas à la maison.
He stuck his pencil behind his ear.	Il a placé son crayon derrière l'oreille.
He is an evil man.	C'est un méchant homme.
Show me how to do it, please.	Montrez-moi comment faire, s'il vous plaît.
No one knew it.	Personne ne le savait.
I won't get caught.	Je ne vais pas me faire pincer.
Opposition to the embargo was growing.	L'opposition à l'embargo allait croissante.
I just want you to think about that.	Je veux simplement que vous pensiez à cela.
I like your attitude.	J'apprécie ton attitude.
Who did you meet?	Qui avez-vous rencontré ?
I'm sorry, I dialed the wrong number.	Je suis confus, j'ai composé un mauvais numéro.
Too much drinking will make you sick.	Trop d'alcool vous rendra malade.
Tom knows what he's talking about.	Tom sait de quoi il parle.
I was just in the shower.	J'étais juste sous la douche.
That meal was simply divine.	Ce repas était simplement divin.
Leaves are falling.	Les feuilles tombent.
In Japan, there is no lake bigger than Lake Biwa.	Au Japon il n'y a pas de lac plus grand que le lac Biwa.
Stop by whenever you can.	Arrêtez-vous quand vous pouvez !
I can't do anything until this project is done.	Je ne peux rien faire tant que ce projet n'est pas fini.
The storm did great damage to her property.	La tempête occasionna beaucoup de dommages sur sa propriété.
My father is a bit old-fashioned.	Mon papa est un peu démodé.
Don't talk to your mother like that.	Ne parlez pas ainsi à votre mère !
We did it!	Nous avons réussi !
When was the last time I visited you?	Quand était la dernière fois que je t'ai rendu visite ?
He's not here yet.	Il n'est pas encore là.
I was horrified.	J'étais horrifié.
I can't agree with you on that point.	Je ne peux pas être d'accord avec vous sur ce point.
I had that weird dream again last night.	J'ai encore fait ce rêve étrange, la nuit dernière.
They're not so bad.	Ils ne sont pas si mauvais.
You all did good work.	Vous avez toutes fait du bon travail.
We're not rich.	Nous ne sommes pas riches.
They burned.	Ils ont brûlé.
Welcome back.	Soyez de nouveau le bienvenu !
I've heard that you can kill werewolves by shooting them with silver bullets.	J'ai entendu que l'on peut tuer les loups-garous en leur tirant dessus avec des balles en argent.
She avoided answering my questions.	Elle a esquivé mes questions.
I am going to be fourteen.	Je vais avoir quatorze ans.
The doctor told Tom to stop eating dog food.	Le médecin a dit à Tom d'arrêter de manger de la nourriture pour chien.
That tradition has fallen by the wayside.	Cette tradition est tombée en désuétude.
These are the originals.	En voici les originaux.
Tom set the bird free.	Tom libéra l'oiseau.
We saved you a seat right here.	Nous vous avons gardé un siège juste là.
Father stopped drinking.	Père a arrêté de boire.
The professor smiled.	Le professeur sourit.
I'm a football player.	Je suis un joueur de foot.
Are you up?	Êtes-vous levées ?
Tom is a friend of mine.	Tom est l'un de mes amis.
Tell me how I can help you.	Dis-moi comment je peux t'aider.
They love their kids.	Ils aiment leurs enfants.
Cover it up.	Camouflez-le.
I don't feel so good.	Je ne me sens pas tellement bien.
I've got to make lunch.	Je dois faire à déjeuner.
Don't just stand there, say something.	Ne restez pas planté là. Dites quelque chose !
Why is love so difficult?	Pourquoi l'amour est-il si difficile ?
It is important to understand that each country has its own culture.	Il est important de comprendre que chaque pays a sa propre culture.
I take that as a compliment.	Je prends cela comme un compliment.
He is a good tennis player.	C'est un bon joueur de tennis.
He was tired then.	Il était fatigué à ce moment-là.
The whole class took the test.	Toute la classe a passé le test.
Don't forget to extinguish your cigarette.	N'oubliez pas d'éteindre votre cigarette.
I was pleased.	J'ai été contente.
What would you like?	Qu'est-ce que tu voudrais ?
I had left the key in the office the day before.	J'ai laissé la clé au bureau, le jour précédent.
The joke's on you.	C'est une blague sur vous.
Is that you?	Est-ce toi ?
His speech made no sense to me.	Son discours n'avait aucun sens pour moi.
We have to come together as a team.	Nous devons former une équipe.
You were hungry, weren't you?	Tu avais faim, n'est-ce pas ?
The theory is not accepted.	La théorie n'est pas acceptée.
I don't understand why it happened.	Je ne comprends pas pourquoi c'est arrivé.
We have no water.	Nous sommes dépourvues d'eau.
I need to have a word with you in my office.	Il me faut avoir un mot avec vous dans mon bureau.
The teacher caught the student cheating on the examination.	L'enseignant a surpris l'étudiant en train de tricher pendant l'examen.
He has a few friends in this town.	Il a quelques amis dans cette ville.
How far can you stick your finger up your nose?	Jusqu'à quelle profondeur peux-tu t'enfoncer le doigt dans le nez ?
Someone stole my wallet on the train.	Quelqu'un a volé mon portefeuille dans le train.
I was surprised by what I learned.	Je fus surprise par ce que j'appris.
The sun was shining brightly.	Le soleil brillait fort.
I hate being photographed.	Je déteste être photographiée.
I feel terrible about ruining your party.	Je me sens très mal d'avoir gâché ta fête.
How would you translate this sentence?	Comment traduiriez-vous cette phrase ?
We had so much fun together.	On s'est tellement amusé ensemble.
We have no hot water because the pipes broke.	Nous ne disposons pas d'eau chaude car les tuyaux ont rompu.
Don't make me hurt you.	Ne m'oblige pas à te faire mal !
It'll just take three seconds.	3 secondes suffiront.
Part of the story is true.	Une partie de l'histoire est vraie.
I can't help thinking my father is still alive.	Je ne peux m'empêcher de penser que mon père est toujours en vie.
We talked on the telephone.	Nous avons parlé au téléphone.
I'm sorry but I forgot to do the homework.	Je suis désolée mais j'ai oublié de faire les devoirs.
She sat next to him on the bus.	Elle s'est assise près de lui dans le bus.
She loved her mother dearly.	Elle aimait sa mère tendrement.
That girl is more cute than beautiful.	Cette fille est davantage mignonne que belle.
Most castles have a moat surrounding them.	La plupart des châteaux sont entourés de douves.
They relaxed on the beach.	Ils se détendirent sur la plage.
We're all ears.	Nous sommes toute ouïe.
Put this book on top of the others.	Mets ce livre au-dessus des autres.
You have to give up sports for a while.	Tu dois arrêter de faire du sport pendant quelque temps.
You must tell me.	Il vous faut me le dire.
Could you stop, please?	Pourrais-tu cesser, je te prie ?
I guess I'm spoiled.	Je suis gâté.
I want him to leave.	Je veux qu'il s'en aille.
I finished my work at six o'clock.	J'ai fini mon travail à six heures.
I had a crush on you when I was twelve.	J'étais amoureux de toi, quand j'avais douze ans.
I'm wondering whether to take on that job.	Je me demande si je dois accepter ce travail.
I'm taking a couple of days off.	Je prends quelques jours de congé.
It is a pity you cannot come.	C'est dommage que vous ne puissiez pas venir.
He had been there before.	Il y avait été auparavant.
How many boys are there in the room?	Combien de garçons y a-t-il dans la pièce ?
His father left him the house in his will.	Son père lui légua la maison dans son testament.
There's no food left.	Il ne reste aucune nourriture.
He is not Japanese.	Il n'est pas Japonais.
That's what you should say.	C'est ce que tu devrais dire.
He requested help.	Il demanda de l'aide.
Tom doesn't work here anymore.	Tom ne travaille plus ici.
What did I just tell you?	Qu'est-ce que je viens de vous dire ?
He said he had been to Hawaii before.	Il a dit qu'il a déjà été à Hawaii.
I'd like to live in New York.	J'aimerais vivre à New York.
He was scared to do it.	Il avait peur de le faire.
Tell Tom I don't know where he parked his car.	Dis à Tom que je ne sais pas où il a garé sa voiture.
I have misjudged you.	Je vous ai méjugée.
Sapporo is the fifth largest city in Japan.	Sapporo est la cinquième plus grande ville du Japon.
This is the longest novel that I have ever read.	C'est le plus long roman que j'ai jamais lu.
I'm going to miss you a lot.	Tu vas beaucoup me manquer.
I keep saying that I'm innocent, but no one will listen.	Je continue de dire que je suis innocent, mais personne ne m'écoute.
I can't tell you what we did last night.	Je ne peux pas vous dire ce que nous avons fait hier soir.
That's a tough question to answer.	C'est une question difficile à répondre.
I really missed you.	Vous m'avez vraiment manqué.
That's how I do everything.	C'est ainsi que je fais tout.
You don't have to answer.	Vous n'êtes pas obligés de répondre.
I give you plenty of money each month.	Je te donne plein d'argent chaque mois.
He was raised in an artistic family.	Il a été élevé dans une famille d'artistes.
I was afraid of being put into a closet.	J'avais peur qu'on me mette dans une armoire.
We ought to be ready for whatever comes.	Quoiqu'il arrive, nous devons être prêts.
She burst into the room.	Elle a fait irruption dans la pièce.
We all know what happened here.	Nous savons tous ce qui s'est passé ici.
I really misjudged you.	Je vous ai vraiment mal jugé.
The rain has let up, so we can begin.	La pluie s'est apaisée donc nous pouvons commencer.
I'm accustomed to this.	J'en suis familier.
I think we're already too late.	Je pense que nous sommes déjà trop en retard.
We'll get you a place to stay.	Nous te dégoterons un endroit pour dormir.
My sister takes a shower every morning.	Ma sœur se douche chaque matin.
Boys, be ambitious.	Garçons, soyez ambitieux.
I'm glad that the rain has stopped.	Je suis content que la pluie se soit arrêtée.
You didn't come to school yesterday, did you?	Vous n'êtes pas venu à l'école hier, n'est-ce pas ?
I haven't read either of his novels.	Je n'ai lu aucun de ses romans.
Tom left the building.	Tom a quitté le bâtiment.
Too many sweets make you fat.	Trop de sucreries font grossir.
I was unable to stand any longer.	J'étais incapable de me tenir debout plus longtemps.
I had an argument with Tom about the use of marijuana.	Je me suis disputé avec Tom à propos de l'usage de marijuana.
It was difficult for us to decide which one to buy.	Il nous a été difficile de décider lequel choisir.
OK, I'm convinced.	D'accord, je suis convaincu.
You can't blame him for the accident.	Tu ne peux pas le blâmer pour l'accident.
I'm too old for this sort of thing.	Je suis trop vieux pour ce genre de choses.
I was fired last week.	J'ai été renvoyé la semaine dernière.
It wasn't a smart decision.	Ce n'était pas une décision intelligente.
I told you to leave.	Je vous ai demandé de partir.
He often gets angry at small things.	Il s'énerve souvent pour des détails.
Are you going to go out with Tom again?	Tu vas encore sortir avec Thomas ?
I'm not insane.	Je ne suis pas folle.
I love French movies.	J'adore les films français.
That's right.	C'est juste.
I just want to say thanks to you all.	Je veux simplement vous dire merci à tous.
Are you still sleepy?	As-tu encore sommeil ?
We ate swordfish.	Nous avons mangé de l'espadon.
Stop chattering and finish your work.	Arrête de bavarder et termine ton travail.
Everyone was happy.	Tout le monde était heureux.
I have nothing in particular to say about this problem.	Je n'ai rien de particulier à dire quant à ce problème.
When you surf the web, you may be tracked by websites.	Lorsque vous naviguez sur la toile, vous pouvez être pisté par des sites.
He told me to meet him there.	Il m'a dit de l'y rencontrer.
We're newcomers.	Nous sommes des nouvelles-venues.
Tom has chosen you.	Tom t'a choisi.
She is as beautiful as a rose.	Elle est aussi belle qu'une rose.
You'd better make sure that it is true.	Tu ferais bien de t'assurer que c'est vrai.
What's the spelling of your family name?	Quelle est l'orthographe de votre nom de famille ?
Please let me try it again.	Laisse-moi essayer à nouveau, s'il te plaît !
When did you start writing songs?	Quand as-tu commencé à écrire des chansons ?
I am interested in English.	Je suis intéressé par l'anglais.
You must find work.	Il te faut trouver du travail.
They like English.	L'anglais leur plaît.
Do you know anyone in Australia?	Connaissez-vous quelqu'un en Australie ?
I'm at the hospital. I got struck by lightning.	Je suis à l'hôpital. J'ai été frappé par la foudre.
He heard a noise.	Il entendit un bruit.
I really had a good time.	J'ai vraiment passé un bon moment.
You've been cleared of all charges.	Toutes les charges contre toi ont été retirées.
That toy is made of wood.	Ce jouet est en bois.
Since there are rice paddies near my house, I often hear frogs croaking all night long this time of year.	Comme il y a des rizières à côté de chez moi, j'entends souvent des grenouilles coasser toute la nuit, à cette époque de l'année.
That was sweet.	C'était agréable.
You're courteous.	Tu es courtoise.
I'd like to spend more time with you.	J'aimerais passer davantage de temps avec vous.
Do you want to join them?	Voulez-vous vous joindre à eux ?
I used to be fat like you.	J'étais grosse comme toi.
Tom doesn't remember my name.	Tom ne se rappelle pas de mon nom.
You have to pay in advance.	Tu dois payer d'avance.
This song is very popular in Japan.	Cette chanson est très populaire au Japon.
Stop gawking.	Arrête de bayer aux corneilles.
We are going to his house. Want to come with?	Nous nous rendons à sa maison. Voulez-vous vous joindre ?
I never imagined anything like this.	Je n'avais jamais imaginé quelque chose comme cela.
You will find the restaurant on your right.	Vous trouverez le restaurant sur votre droite.
Don't worry. They will be supervised.	Ne vous en faites pas. Elles seront supervisées.
I'm very glad to see you again.	Je suis très content de vous revoir.
I like him not because he is kind but because he is honest.	Je l'aime bien non pas parce qu'il est gentil mais parce qu'il est honnête.
You're very good.	Vous êtes fort bon.
Tom died when he was 97.	Tom est mort à l'âge de nonante-sept ans.
I'm looking for an easy-to-read manga with furigana.	Je cherche un manga facile à lire et avec des furiganas.
I had a drink or two before you came.	J'ai bu un ou deux verres avant que vous ne veniez.
They enjoyed themselves.	Ils s'amusèrent.
I can't afford to buy anything in this store.	Je ne peux pas me permettre d'acheter quoi que ce soit dans ce magasin.
Please phone him.	Veuillez l'appeler.
That house is big.	Cette maison est grande.
Please tell me what you think about this article.	Veuillez me dire ce que vous pensez de cet article.
She rejected him.	Elle le rejeta.
Tom barricaded himself in his room.	Tom s'est barricadé dans sa chambre.
How can I make him stop?	Comment puis-je faire en sorte qu'il cesse ?
I won't betray your trust.	Je ne trahirai pas votre confiance.
Show me how to do this.	Montrez-moi comment faire ça !
You need to be prepared.	Il vous faut être préparés.
Let's pretend we are ninjas.	On dirait qu'on est des ninjas.
This is all our fault.	Tout est de notre faute.
Where's the nearest library?	Où est la bibliothèque la plus proche ?
I will give him the book tomorrow.	Je lui donnerai le livre demain.
He is lying on the sofa.	Il est étendu sur le canapé.
He climbed over the fence.	Il a escaladé la clôture.
Bees fly from flower to flower.	Les abeilles volent de fleur en fleur.
He always works hard.	Il travaille toujours dur.
Don't speak unless you're spoken to.	Ne parlez pas, à moins que l'on s'adresse à vous !
It is one of the biggest summer music festivals.	C'est l'un des plus gros festivals de musique en été.
Tom likes swimming.	Tom aime nager.
I don't plan to be here that long.	Je ne prévois pas d'être ici aussi longtemps.
We have two children.	Nous avons deux enfants.
I want to know who your friends are.	Je veux savoir qui sont vos amis.
I know that you know.	Je sais que vous savez.
I don't know what I was expecting.	J'ignore ce que j'attendais.
She will return within an hour.	Elle reviendra sous une heure.
Tom arrived three days ago.	Tom est arrivé il y a trois jours.
How would you like us to proceed?	Comment voudrais-tu que nous procédions ?
I don't often get invited to parties.	Je ne suis pas souvent invitée à des fêtes.
I'm going to teach you some karate.	Je vais t'enseigner un peu de karaté.
It's only a temporary fix.	Ce n'est qu'une réparation temporaire.
He looked back over his shoulder.	Il regarda par-dessus son épaule.
I'm worried about them.	Je me fais du souci à leur sujet.
I'd like to ask a few more questions.	J'aimerais poser quelques questions supplémentaires.
What I need is a friend.	Ce qu'il me faut, c'est un ami.
The papers didn't print this story.	Les journaux n'ont pas imprimé cette histoire.
You're too suspicious about everything.	Tu es trop suspicieuse de tout.
Even the cleverest students can make silly mistakes.	Même les étudiants les plus intelligents peuvent faire des erreurs stupides.
Do you ever think about that guy?	Penses-tu jamais à ce type ?
Don't try to trick us.	N'essaye pas de nous arnaquer !
This pair of shoes doesn't fit me.	Ces chaussures ne me vont pas.
Please come.	Veuillez venir.
I think it's good for you to read this book.	Je pense que c'est bien pour toi que tu lises ce livre.
You have to be patient.	Tu dois être patient.
Just say yes.	Dites juste oui !
How much did Tom have to pay for parking?	Combien Tom a-t-il dû payer pour stationner sur le parking?
That's all there was.	C'est tout ce qu'il y avait.
All the exams are now behind us.	Tous les examens sont à présent derrière nous.
He is a man of wisdom.	C'est un homme sage.
I'm just a teacher.	Je ne suis qu'un enseignant.
I don't agree with segregation of people by race.	Je suis contre la ségrégation raciale.
He ran through the streets naked.	Il a couru nu à travers les rues.
You don't seem convinced.	Vous n'avez pas l'air convaincue.
You have to memorize this sentence.	Tu dois mémoriser cette phrase.
I'm famished.	Je suis affamé !
How long has it been since you've seen your boyfriend?	Depuis quand n'avez-vous pas vu votre petit ami ?
It's too easy.	C'est trop facile.
I'll show you that I am right.	Je te montrerai que j'ai raison.
I'm too tired to do anything right now.	Je suis trop fatigué pour faire quoi que ce soit à l'instant.
Which one is more expensive?	Lequel est plus cher ?
It's as you say.	C'est comme vous le dites.
I finally understand the basic principles of calculus.	Je comprends finalement les principes de base des calculs.
He let me go.	Il m'a laissée partir.
If you're going to do this, you'd better hurry.	Si tu vas faire ça, tu ferais mieux de te grouiller !
We're all crazy.	Nous sommes toutes dingues.
I use this desk.	J'emploie ce bureau-ci.
I know you probably want to be alone, so I'll leave.	Je sais que vous voulez probablement vous retrouver seuls alors je vais partir.
I did nothing.	Je n'ai rien fait.
I didn't take it that seriously.	Je ne l'ai pas pris au sérieux.
They looked up to him as their leader.	Ils le considéraient comme leur guide.
You're new here, aren't you?	Vous êtes nouvelle ici, n'est-ce pas ?
Tom isn't really Canadian.	Tom n'est pas vraiment Canadien.
It might not be enough.	Ça pourrait ne pas suffire.
I have to go to work now.	Il me faut me rendre au travail, maintenant.
Who wants you to be the boss?	Qui veut que vous soyez la patronne ?
Where is the bathroom?	Où est la salle de bain ?
I tend to catch colds.	J'ai une propension à contracter des rhumes.
When did you start wearing contacts?	Quand as-tu commencé à porter des lentilles de contact ?
You're the owners.	C'est vous les propriétaires.
I'm looking forward to seeing you again.	J'attends avec impatience de vous revoir.
You're wasting my time.	Tu gaspilles mon temps.
We were glad when we saw a light in the distance.	Nous avons été heureux d'apercevoir une lumière au loin.
I thought I'd be safe here.	Je pensais que je serais en sécurité ici.
Could you please overlook it this time?	Pourriez-vous fermer les yeux là-dessus pour cette fois ?
You're the one who trained me.	C'est vous qui m'avez entraînée.
I am going to introduce you to the rest of the crew.	Je vais vous présenter au reste de l'équipage.
I was rereading the letters you sent to me.	Je relisais les lettres que tu m'as envoyées.
She waved at me before she got on board the plane.	Elle me fit signe avant d'entrer à bord de l'avion.
I am so sick.	Je suis si malade.
Give me something to eat.	Donne-moi quelque chose à manger.
Quality is more important than quantity.	La qualité importe plus que la quantité.
The moon is bright.	La Lune est éclatante.
When were you thinking of coming back to the States?	Quand pensiez-vous revenir aux USA ?
Do you have any grandchildren?	Avez-vous des petits enfants ?
She bought a shirt for him.	Elle acheta pour lui une chemise.
How can you be so callous?	Comment pouvez-vous être aussi insensibles ?
I didn't order dinner.	Je n'ai pas commandé le dîner.
Why don't you just buy a new one?	Pourquoi n'en achetez-vous pas simplement un nouveau ?
She advised him to use a bicycle.	Elle lui conseilla d'utiliser un vélo.
You aren't busy now, are you?	Tu n'es pas occupé maintenant, si ?
She told me where to go.	Elle m'a dit où aller.
He remembers to write to her every week.	Il n'oublie pas de lui écrire chaque semaine.
Now I'm sad.	Maintenant je suis attristé.
She is trying to lose weight.	Elle essaie de perdre du poids.
I think you're drunk.	Je pense que vous êtes ivre.
He has a fairly large fortune.	Il détient une fortune plutôt considérable.
Always arrive on time.	Arrive toujours à l'heure.
Do you want something?	Veux-tu quelque chose ?
May I leave this book with you?	Je te laisse ce livre ?
I saw something strange in the sky.	J'ai vu quelque chose d'étrange dans le ciel.
I realize it's hard to believe.	Je prends conscience que c'est difficile à croire.
I just want to win, that's all.	Je veux juste gagner, c'est tout.
He drew some vertical lines on the paper.	Il dessina quelques lignes verticales sur le papier.
My brother went to the United States to study law.	Mon frère est parti aux États-Unis pour étudier le droit.
The plans aren't set in stone and can be changed if absolutely necessary.	Les plans ne sont pas inscrits dans le marbre et peuvent être altérés, si c'est absolument nécessaire.
I'll mail this letter today.	Je posterai cette lettre aujourd'hui.
I'm behind him.	Je suis derrière lui.
Would you bring me another one, please?	M'en apporteriez-vous un autre, s'il vous plaît ?
You ought not to call at this time of night.	Tu ne devrais pas appeler à cette heure de la nuit.
My computer's acting strange.	Mon ordinateur se comporte de manière bizarre.
You're very timid.	Tu es très timide.
I didn't have enough time to eat everything that was served.	Je n'ai pas eu assez de temps pour manger tout ce qui était servi.
It's improbable.	C'est improbable.
I know your older brother quite well.	Je connais assez bien ton frère aîné.
Is Tom a common name in your country?	Est-ce que le prénom Tom est un prénom courant dans votre pays?
You can have this book for nothing.	Vous pouvez avoir ce livre gratuitement.
I understand your position perfectly.	Je comprends parfaitement votre position.
He's addicted to heroin.	Il est héroïno-dépendant.
Eat whichever one you like.	Mangez celui qui vous plait.
Detroit is famous for its car industry.	Detroit est réputée pour son industrie automobile.
It's cheaper to order things by the dozen.	C'est moins cher de commander des choses à la douzaine.
Don't worry. They will be supervised.	Ne t'en fais pas. Elles seront supervisées.
I really have missed you.	Tu m'as vraiment manqué.
You made a big mistake.	Tu as commis une grosse erreur.
I thought you didn't like romance movies.	Je pensais que tu n'aimais pas les films romantiques.
You won't believe this.	Tu ne vas pas le croire.
I just really need some time alone.	Je n'ai réellement besoin que de me trouver seul un moment.
You have no proof.	Tu n'as aucune preuve.
That is my dictionary.	C'est mon dictionnaire.
There's a catch.	Il y a un truc.
I once knew a girl that snorted every time she laughed.	J'ai connu une fille qui grognait chaque fois qu'elle riait.
I don't want you to tell this to anybody.	Je ne veux pas que tu le dises à qui que ce soit.
Do you think the situation can improve?	Penses-tu que la situation puisse s'améliorer?
The soldiers opened fire.	Les soldats ont ouvert le feu.
No one speaks with me.	Personne ne me parle.
What would you like for breakfast?	Qu'aimerais-tu pour ton petit-déjeuner ?
Sorry, but can you show me the way to the next village?	Excusez-moi, pouvez-vous me montrer le chemin jusqu'au prochain village ?
I'm unenthusiastic.	Je suis sans enthousiasme.
I really wish I could go with you, but I can't.	J'aurais vraiment voulu pouvoir venir avec toi, mais je ne peux pas.
I'd like to write a book.	J'aimerais écrire un livre.
He quickly runs out of breath.	Il s'essouffle vite.
You really don't have a clue, do you?	Tu es vraiment ignare, non ?
Do you want your old job back?	Veux-tu récupérer ton ancien poste ?
Would you like to hear the parrot talk?	Voudriez-vous entendre parler le perroquet ?
The path is direct.	Le chemin est direct.
I burned my hand with an iron.	Je me suis brûlé la main avec un fer à repasser.
Tom doesn't know where he was born.	Tom ne sait pas où il est né.
His speech went on for such a long time that some people began to fall asleep.	Son discours était si long que des gens ont commencé à s'endormir.
I actually think it's a very good idea.	Je pense en réalité qu'il s'agit d'une très bonne idée.
I learned how to use a hammer from my dad.	J'ai appris à employer un marteau par mon père.
Leave that job to the experts!	Laisse ce travail aux experts.
I'm willing to apologize.	Je veux présenter mes excuses.
My sister works at the United States Embassy in London.	Ma sœur travaille à l'ambassade des États-Unis à Londres.
Can I count on you?	Puis-je compter sur toi ?
I spent two hours yesterday trying to fix that broken radio.	J'ai passé deux heures hier à essayer de réparer cette radio cassée.
This is a great book.	C'est un livre célèbre.
You had better go to the dentist to have that tooth pulled out.	Tu ferais mieux d'aller chez le dentiste pour te faire arracher cette dent.
She liked that.	Elle apprécia cela.
Did it ever occur to you that I might be busy this afternoon?	T'est-il jamais venu à l'esprit que je pourrais être occupé, cet après-midi ?
Take one of these.	Prenez l'une de celles-là !
I've got to do my chores.	Je dois faire mes tâches ménagères.
Can I have your phone number?	Est-ce que je peux prendre ton numéro de téléphone ?
You can't wear that.	Tu ne peux pas porter ça.
What's your pre-tax income?	Quel est ton revenu avant impôts ?
You can have someone do it for you.	Vous pouvez le faire faire par quelqu'un d'autre.
An eagle's wings are more than one meter across.	Les ailes d'un aigle font plus d'un mètre d'envergure.
Tom wants to be famous.	Tom veut devenir célèbre.
I like the way you think.	J'aime la manière avec laquelle vous pensez.
Fruits and vegetables are essential to a balanced diet.	Les fruits et les légumes sont essentiels à une alimentation équilibrée.
They look happy.	Elles semblent heureuses.
Tom refused to pay his bills.	Tom refusa de payer ses factures.
The old man has enough money.	Le vieil homme dispose de suffisamment d'argent.
Isn't this place great?	Cet endroit n'est il pas terrible ?
Tom asked me to pick Mary up at the airport.	Tom m'a demandé d'aller chercher Mary à l'aéroport.
I don't want to miss the bus.	Je ne veux pas rater le bus.
Our price is considerably higher than the current market price.	Notre prix est bien plus élevé que le prix actuel du marché.
Please forgive me.	Pardonne-moi s'il te plait.
Tom seemed a bit surprised.	Tom semblait un peu surpris.
They agreed to meet me here.	Elles ont accepté de me rencontrer ici.
I have something I want to say to you.	J'ai quelque chose à te dire.
We ran in the park.	Nous courûmes dans le parc.
Who ate the last donut?	Qui a mangé le dernier beignet ?
There is a castle in my town.	Il y a un château dans ma ville.
He has something to do with the matter.	Il a quelque chose à voir avec ça.
I couldn't get out of my garage because there was a car in the way.	Je n'ai pas pu sortir de mon garage parce qu'il y avait une voiture en travers du chemin.
Tom didn't get caught.	Tom ne s'est pas fait prendre.
What's the catch?	Où est l'arnaque ?
I withdrew my application.	J'ai retiré ma candidature.
I'm dreading the exam.	J'appréhende l'examen.
Tom knows a girl named Mary.	Tom connait une fille prénommée Mary.
Let me read you something.	Laisse-moi te lire quelque chose !
He got caught.	Il se fit prendre.
He went to bed because he was tired.	Il est allé au lit parce qu'il était fatigué.
We are here.	Nous y sommes.
These shoes are too small.	Ces chaussures sont trop petites.
I should probably not have done that.	Je n'aurais probablement pas dû faire ça.
Everyone makes mistakes.	Tout le monde commet des fautes.
I need to borrow your pen.	Il me faut vous emprunter votre stylo.
I beg your pardon. I didn't quite catch your name.	Je vous demande pardon, je n'ai pas bien compris votre nom.
She is always free in the afternoon.	Elle est toujours libre l'après-midi.
Why are you looking at me that way?	Pourquoi me regardes-tu ainsi ?
It doesn't matter what I believe.	Ce que je crois n'a pas d'importance.
Is it raining now?	Pleut-il maintenant ?
It could cost you your head.	Ça peut te coûter la tête.
I have a job I have to do.	J'ai un boulot à effectuer.
You've been infected.	Vous avez été infectée.
We must go.	Il nous faut y aller.
Follow him.	Suis-le !
How old are your kids?	De quels âges sont vos enfants ?
Where shall we eat tonight?	Où dînerons-nous ce soir ?
Earthquakes destroy buildings.	Les tremblements de terre détruisent les bâtiments.
No one was absent except her.	Personne n'était absent à part elle.
We can't turn back now.	Nous ne pouvons pas retourner en arrière maintenant.
They agreed to start early.	Elles se sont mis d'accord pour commencer tôt.
All you do is criticize others.	Tout ce que vous faites, c'est critiquer les autres.
He was jailed on trumped-up charges.	Il fut emprisonné sur la base d'accusations fallacieuses.
My grade is above the average.	Ma note est au-dessus de la moyenne.
She put it in the box.	Elle le mit dans la boîte.
There is no reason why I shouldn't do it.	Il n'y aucune raison que je ne le fasse pas.
She's curious to find out who sent the flowers.	Elle est curieuse de savoir qui a envoyé les fleurs.
Should we wait?	Devrions-nous attendre ?
Do you want to go out tonight?	Voulez-vous sortir ce soir ?
Someone is knocking on the door.	Quelqu'un frappe à la porte.
Does anyone know the name of the deceased?	Quelqu'un connaît-il le nom du défunt ?
They made her go.	Ils l'obligèrent à partir.
Does someone here speak French?	Y a-t-il quelqu'un ici qui parle français ?
Don't lose your purse.	Ne perdez pas votre porte-monnaie.
I have been expecting you.	Je vous ai attendues.
She looked at him and knew that he was angry.	Elle le regarda et sut qu'il était en colère.
I'd love to go out with you.	J'adorerais sortir avec toi.
Let's try doing this again.	Essayons de faire ça à nouveau.
She was indignant when I said she was lying.	Elle était indignée quand j'ai dit qu'elle mentait.
I want more money.	Je veux davantage d'argent.
What's standing between us and that happening?	Qu'est-ce qui s'interpose entre nous et cet événement ?
His behavior spoke volumes about his upbringing.	Son comportement en disait long sur son éducation.
Which is the capital of the United States, Washington or New York?	La capitale des États-Unis est Washington ou bien New-York ?
I hate waiting like this.	Je déteste attendre ainsi.
I can't imagine that's true.	Je ne peux pas imaginer que ce soit vrai.
Come over.	Viens chez nous !
I thought you might like some company.	J'ai pensé que vous apprécieriez peut-être de la compagnie.
They talked on the phone every night.	Ils discutaient tous les soirs au téléphone.
You look exactly like Tom.	Tu ressembles trait pour trait à Tom.
Governments usually resort to price control when inflation has reached a certain level.	Les gouvernements ont d'ordinaire recours au contrôle des prix lorsque l'inflation a atteint un certain niveau.
If it is fine tomorrow, we'll go on a picnic.	Si demain le temps est beau, nous irons pique-niquer.
Aren't you pushing it too far?	Ne poussez-vous pas le bouchon trop loin ?
Tom doesn't know how to ski.	Tom ne sait pas skier.
This novel is boring.	Ce roman est ennuyeux.
Ottawa is the capital of Canada.	Ottawa est la capitale du Canada.
You don't have a choice.	Tu n'as pas le choix.
Tell whoever comes that I'm out.	Dis à quiconque se présente que je suis sortie !
Luck comes to those who look for it.	La chance vient à ceux qui la cherchent.
It was a deplorable accident.	Ce fut un accident déplorable.
Tom is only three weeks old.	Tom n'a que trois semaines.
Do you prefer subtitled or dubbed TV shows?	Préférez-vous les émissions de télé sous-titrées ou doublées ?
What makes you so sure Tom was the one who stole your bicycle?	Comment peux-tu être sûr que c'est Tom qui a volé le vélo ?
Our teacher tried to use a new method of teaching English.	Notre professeur a essayé d'utiliser une nouvelle méthode d'enseignement de l'anglais.
It's my son.	C'est mon fils.
There is often fog in the morning.	Il y a souvent du brouillard le matin.
I took over my father's job.	J'ai repris le travail de mon père.
They saw us yesterday.	Elles nous ont vus hier.
Violence increased soon afterward.	La violence augmenta peu après.
I can't believe that you aren't at least willing to consider the possibility of other alternatives.	Je n'arrive pas à croire que vous ne soyez pas au moins disposée à envisager d'autres possibilités.
I stayed home to rest.	Je suis resté à la maison afin de me reposer.
Do you feel any better?	Vous sentez-vous mieux ?
Come with us.	Venez avec nous.
Tom began to feel tired.	Tom commença à se sentir fatigué.
Nothing is more valuable than time, but nothing is less valued.	Rien n'est plus précieux que le temps mais rien n'est moins valorisé.
Taxes are too high.	Les impôts sont trop élevés.
I just wanted to apologize.	Je voulais juste m'excuser.
Be still.	Soyez calme !
When I was a child, I was spanked if I did something wrong.	Quand j'étais petit, je recevais une fessée si je faisais quelque chose de mal.
What were you doing at that time?	Qu'étiez-vous en train de faire à ce moment-là ?
He stayed out of public life.	Il se tint à l'écart de la vie publique.
Is there a problem with your hearing?	As-tu un problème auditif ?
I play volleyball a lot.	Je joue beaucoup au volley.
You can't blame me.	Tu ne peux pas m'accuser.
I haven't eaten anything substantial in 48 hours.	Je n'ai rien mangé de consistant depuis quarante-huit heures.
She quietly entered the room.	Elle rentra tranquillement dans la pièce.
I'm sorry, I can't stay long.	Je m'excuse, je ne peux pas rester longtemps.
I have to dress up.	Je dois me saper.
All your problems have been solved.	Tous vos problèmes ont été résolus.
I don't think they believe us.	Je ne pense pas qu'ils nous croient.
They deceived us.	Ils nous ont trompés.
He pays no attention to others' feelings.	Il ne fait pas attention aux sentiments des autres.
I am an artist.	Je suis une artiste.
The buildings are small in comparison to the skyscrapers in New York.	Les immeubles sont petits en comparaison des gratte-ciel à New-York.
Watch out for that man.	Gare à cet homme-là.
I knew something wasn't right.	Je savais que quelque chose clochait.
The sheet is on the bed.	Le drap est sur le lit.
What's the weather like?	Quel temps fait-il ?
He wanted to succeed.	Il voulait réussir.
As soon as he comes back, let me know.	Dès qu'il sera de retour, dis-le-moi.
I wish I had a little more time to finish this.	J'aimerais disposer d'un petit peu plus de temps pour finir ça.
Look up the number in the telephone book.	Cherche le numéro dans le bottin.
Just stick around a few days and you'll come to love this place.	Restez simplement dans les environs quelques jours et vous en viendrez à adorer cet endroit.
He called me up almost every day.	Il m'a appelé presque chaque jour.
Several animals escaped from the zoo.	Plusieurs animaux se sont échappés du zoo.
You can expect to receive a little something from us soon.	Tu peux t'attendre à recevoir un petit quelque chose de nous bientôt.
A unicycle has only one wheel.	Un monocycle n'a qu'une seule roue.
I want to talk.	Je veux discuter.
They're all here.	Elles sont toutes là.
I wish I could figure out how to embed a YouTube video.	J'aimerais trouver comment incorporer une vidéo YouTube.
He was leaning against the wall.	Il s'appuyait contre le mur.
I need to know.	J'ai besoin de savoir.
Trim the fat off the meat.	Découpe et enlève la graisse de la viande.
I just do what I can do.	Je ne fais que ce que je peux.
Tom is all alone.	Tom est tout seul.
Maybe I should go with you.	Peut-être devrais-je t'accompagner.
My friend helped me.	Mon ami m'a aidé.
It was a good answer.	C'était une bonne réponse.
He can't keep time.	Il est incapable de garder le rythme.
Can we save the planet?	Pouvons-nous sauver la planète ?
The next sentence is false.	La phrase suivante est fausse.
You aren't supposed to swim here.	Vous n'êtes pas censés nager ici.
I just can't help it.	Je ne peux simplement m'en empêcher.
I think what Tom did was very brave.	Je pense que ce que Tom a fait a été courageux.
Lightning struck his house.	La foudre a frappé sa maison.
Your car has a broken taillight.	Ta voiture a un feu arrière de cassé.
Will you have dinner with me?	Dineras-tu avec moi ?
The only person who doesn't seem to understand is you.	La seule personne qui ne semble pas comprendre, c'est toi.
She is very photogenic.	Elle est très photogénique.
Show us the way.	Montre-nous le chemin !
Do I look like I'm having fun?	Ai-je l'air de prendre du plaisir ?
I haven't seen him for years.	Je ne l'ai plus vu depuis des années.
I'm feeling very confident.	Je me sens très en confiance.
It looks like something's going to happen.	Il semble que quelque chose va survenir.
I don't know you.	Je ne vous connais pas.
It was quite dark when I got home.	Il faisait assez sombre lorsque j'atteignis mon domicile.
You might get something in the mail today.	Il se pourrait que vous ayez quelques chose au courrier d'aujourd'hui.
You still haven't told me who he is.	Tu ne m'as toujours pas dit qui il est.
It already has taken me hours.	Cela m'a déjà pris des heures.
It was just a hunch.	C'était juste une intuition.
You don't sound very confident.	À vous entendre, vous n'avez pas l'air très confiant.
Everybody knows that Tom likes Mary.	Tout le monde sait que Tom aime Mary.
This knot will not hold.	Ce noeud ne va pas tenir.
Gesture is another way of communication.	La gestuelle est un autre moyen de communication.
My skirt is too long.	Ma jupe est trop longue.
Show me how to do that.	Montre-moi comment faire ça !
It's going to explode!	Ça va exploser !
Get out of here! All of you!	Sortez d'ici ! Tous autant que vous êtes !
I don't think about you in that way.	Je ne pense pas à toi de cette manière.
Are you going to be home for Christmas?	Seras tu à la maison pour Noël ?
Do you want to talk about anything?	Veux-tu parler de quoi que ce soit ?
I haven't given up yet.	Je n'ai pas encore abandonné.
When did you see him last?	Quand l'as-tu vu pour la dernière fois ?
It seems that he knows about it.	Il semble être au courant.
Is it always cold like this?	Fait-il toujours froid comme ça?
I can't tell you how much I've been looking forward to your visit.	Je ne peux pas te dire combien j'attendais ta visite avec impatience.
I don't feel like trying.	Je n'ai pas le cœur à essayer.
Our inventory is very limited.	Nous avons un stock très limité.
Your parents were right.	Vos parents avaient raison.
We want change.	Nous voulons du changement.
He isn't perfect.	Il n'est pas parfait.
The deadline is drawing near.	La date limite s'approche.
She showed her guests how to eat what she had prepared.	Elle montra à ses invités comment manger ce qu'elle avait préparé.
It tasted sweet.	Ça goûtait sucré.
I located the town on the map.	J'ai repéré la ville sur la carte.
How often do you wash your sheets?	À quelle fréquence lavez-vous vos draps ?
Tom hasn't called.	Tom n'a pas appelé.
We are traveling on a tight budget.	Nous voyageons à petit budget.
Have some ham.	Prenez du jambon.
She isn't poor.	Elle n'est pas pauvre.
He made up his mind to go there.	Il s'est décidé à s'y rendre.
Do you mind if I watch TV for a while?	Voyez-vous un inconvénient à ce que je regarde un moment la télé ?
Tom kicked down the door and entered Mary's room.	Tom fracassa la porte et pénétra dans la chambre de Mary.
I hope you're happy.	J'espère que tu es heureux.
Do you think I should write to Tom?	Croyez-vous que je devrais écrire à Tom ?
This sentence seems to be grammatically correct.	Cette phrase semble être grammaticalement correcte.
You'll never be able to keep it a secret.	Vous ne serez jamais capable de garder un secret.
I must admit that I was mistaken.	Je dois admettre que je me suis trompé.
There is an apple on the table.	Il y a une pomme sur la table.
They did not keep their word.	Elles n'ont pas tenu parole.
I made a snowman.	J’ai fait un bonhomme de neige.
Tom plugged in the TV.	Tom a branché la télé.
Please speak in a low voice.	Veuillez parler à voix basse.
I'll call back at four o'clock.	Je vais rappeler à 4 heures.
This is by far the most interesting of all his novels.	C'est de loin la chose la plus intéressante de son roman.
How long did you stay in Canada?	Combien de temps es-tu resté au Canada ?
We talked without the aid of an interpreter.	Nous avons parlé sans l'aide d'un interprète.
The hiker has reached the top of the mountain.	Le randonneur a atteint le sommet de la montagne.
Don't you ever say that again.	Ne répétez plus jamais ça !
You must not smoke while working.	Tu ne dois pas fumer pendant que tu travailles.
You're not a suspect.	Tu ne comptes pas au nombre des suspects.
How do you not understand?	Comment peux-tu ne pas comprendre ?
He concentrated on that.	Il se concentra là dessus.
This machine is worthless.	Cette machine ne vaut pas un clou.
He looks tired this evening.	Ce soir il a l'air fatigué.
We are faced with a host of problems.	Nous sommes confrontés à une multitude de problèmes.
Can you turn that down?	Tu peux baisser le son?
He didn't know that.	Il ne le savait pas.
Guns don't kill people. People kill people.	Ce ne sont pas les armes qui tuent les hommes, ce sont les hommes qui tuent les hommes.
They are not at all interested.	Ils ne sont pas du tout intéressés.
He never wears a tie.	Il ne met jamais de cravate.
The whole house was shaking.	Toute la maison tremblait.
She'd rather be spending time with someone else.	Elle aimerait autant passer du temps avec quelqu'un d'autre.
Can anyone drive?	Quiconque sait-il conduire ?
On my way home from school yesterday, I was caught in a shower.	Hier, sur le chemin de l'école, j'ai été pris sous une averse.
Since there were no taxis, I had to walk.	Comme il n'y avait pas de taxis, je dus marcher.
You should apologize to Tom for being late.	Tu devrais t'excuser auprès de Tom pour ton retard.
You don't have to come.	Vous n'êtes pas forcés de venir.
Have another drink.	Prends une autre boisson !
Shut all the doors and windows.	Fermez toutes les portes et fenêtres.
Can you sing the song?	Peux-tu chanter la chanson ?
I would've never guessed that Tom was from Boston.	Je n'aurais jamais deviné que Tom était de Boston.
How many do you see now?	Combien en vois-tu, maintenant ?
I've been gone for a long time.	Ça fait longtemps que je suis partie.
Tom is a singer-songwriter.	Tom est chanteur compositeur.
Is your car comfortable?	Ton auto est-elle confortable ?
They are gathering nuts.	Ils ramassent des noisettes.
We love you so much.	Nous vous aimons tant.
I always went to Miami in the summer.	Les étés j'allais d'habitude à Miami.
Ah! That clears up everything.	Ah ! Tout s'éclaire maintenant !
They'll find us.	Ils nous trouveront.
As we went around the corner, the lake came into view.	Alors que nous atteignions le coin, le lac nous apparut.
It cost me 50 dollars to have my watch fixed.	Ça m'a coûté 50 dollars pour réparer ma montre.
The writer is well known to us.	L'écrivain nous est connu.
That's all you get.	C'est tout ce que vous obtenez.
All of you speak French, right?	Vous parlez tous français, n'est-ce pas ?
I'm looking forward to receiving your reply.	J'ai hâte de recevoir ta réponse.
They did not know it was impossible, so they did it.	Ils ne savaient pas que c'était impossible, alors ils l'ont fait.
Let's get this over with.	Terminons-en.
She bought a tea set.	Elle a fait l'acquisition d'un service à thé.
He is walking now.	Il est actuellement en train de marcher.
Do you know who killed Tom?	Sais-tu qui a tué Tom ?
This was meant as a joke.	C'était censé être une blague.
He's an aristocrat.	Il est aristocrate.
Trees are planted along the street.	Des arbres sont plantés le long de la rue.
You were my friend.	Tu fus mon amie.
I just saw the news.	Je viens de voir les nouvelles.
You're joking, of course.	Vous plaisantez, bien sûr.
I think we need to find out where Tom is.	Je pense que nous devons localiser Tom.
We should do better.	Nous devrions mieux faire.
She says that she's lonely.	Elle dit qu'elle est esseulée.
We're going shopping.	Nous allons faire des emplettes.
I have two children.	J'ai deux enfants.
I'll never forget this experience.	Je n'oublierai jamais cette expérience.
We talked about music.	Nous avons parlé de musique.
They found no such proof.	Ils ne trouvèrent pas une telle preuve.
I need a bigger frying pan.	J'ai besoin d'une poêle à frire plus grande.
I didn't take anything.	Je n'ai rien pris.
You're very good.	Vous êtes très bonne.
He enjoyed those visits.	Il prenait plaisir à ces visites.
She hung the calendar on the wall.	Elle accrocha le calendrier au mur.
He is rather optimistic.	Il est plutôt optimiste.
She's not old enough to get a driver's license.	Elle n'est pas assez âgée pour obtenir le permis de conduire.
Tom won a prize in the spelling competition.	Tom a remporté un prix au concours d'orthographe.
Open these doors.	Ouvrez ces portes !
How did this happen?	Comment est-ce arrivé ?
The weather forecast was right.	La prévision météo était juste.
I really don't want to go back to jail.	Je ne veux vraiment pas retourner en prison.
What would you do without me?	Que ferais-tu sans moi ?
Are you sure of it?	En êtes-vous sûre ?
The path zigzagged up the steep slope.	Le chemin faisait des zigzags le long de la pente raide.
I will find you a good doctor.	Je vous trouverai un bon médecin.
I wish you'd trust me.	J'aimerais que tu me fasses confiance.
You're out of booze.	T'es à sec.
I remember all that.	Je me souviens de tout ça.
I wasn't busy last week.	Je n'étais pas occupé la semaine dernière.
Where did you find it, at school or at home?	Où l'as-tu trouvé ? À l'école ou à la maison ?
He's a very hard worker.	C'est un employé très travailleur.
He needs to follow my advice.	Il doit suivre mes conseils.
My dream is to become a teacher.	Mon rêve est de devenir enseignant.
You shouldn't let people use you like that.	Vous ne devriez pas laisser les gens vous utiliser ainsi.
I'm shooting.	Je tire.
I dated Mary for three years.	Je suis sorti avec Mary pendant trois ans.
Clocks used to be wound every day.	L'horloge devait être remontée chaque jour.
I give you my word.	Je te donne ma parole.
My college has a dorm.	Mon université a un dortoir.
Their son grew bigger.	Leur fils a grandi.
It's hard to keep up with his dirty deeds.	Il est difficile de se tenir au courant de ses sales tours.
I'm feeling good.	Je me sens bien.
Do you have a credit card?	Disposez-vous d'une carte de crédit ?
We have lost sight of him.	Nous l'avons perdu de vue.
We're obedient.	Nous sommes obéissantes.
You should be able to walk in a few days.	Tu devrais être en mesure de marcher dans quelques jours.
Ask him for advice.	Demande-lui conseil.
The store was so crowded that they lost sight of each other.	Le magasin était si bondé qu'ils se sont perdus de vue.
I thought you'd be pleased.	Je pensais que vous seriez satisfaites.
Let's listen.	Écoutons !
Be there tonight.	Sois ici cette nuit.
What makes you think that Tom will listen to me?	Qu'est-ce qui te laisse croire que Tom m'écoutera ?
You should've rejected such an unfair proposal.	Vous auriez dû rejeter une proposition aussi injuste.
We must make up for the loss.	Nous devons compenser la perte.
I owe him a debt.	J'ai une dette à son égard.
I don't think I can do that.	Je ne pense pas que je puisse faire cela.
The company suffered big losses.	L'entreprise a subi de grosses pertes.
Get in touch with me as soon as you arrive here.	Contactez-moi dès que vous arrivez ici.
He ran away so he wouldn't be caught.	Il prit la fuite, pour ne pas être pris.
Who are we?	Qui sommes-nous ?
It was very nice seeing you again.	C'était un plaisir de vous revoir.
I never stop thinking about you.	Je ne cesse de penser à toi.
You can't just not go to work.	Tu ne peux simplement pas ne pas aller au travail.
I like what you did.	J'apprécie ce que tu as fait.
I'm a bank clerk.	Je suis employé de banque.
Unlock the door.	Déverrouillez la porte !
Some people like red wine and some people like white wine.	Certains aiment le vin rouge, d'autres aiment le vin blanc.
You have no right to do this.	Tu n'as aucun droit de faire ça.
I think maybe we should go.	Je pense qu'on devrait y aller.
What's your favorite way to cook beans?	Quelle est votre façon préférée de cuisiner les haricots?
I thank you for your courtesy.	Je te remercie pour ta politesse.
The escaped convict is armed and dangerous.	Le détenu en cavale est armé et dangereux.
What is it that you want?	Qu'est-ce que tu veux ?
I want to get this done today.	Je veux que ce soit fait aujourd'hui.
I don't want to offend you.	Je ne veux pas t'offenser.
Once upon a time, there lived a cruel king.	Il était une fois un roi cruel.
That's quite enough.	C'est tout à fait suffisant.
If you have a minute, you might want to read this.	Si tu as une minute, tu pourrais vouloir lire ceci.
I think that's a problem.	Je pense que c'est un problème.
It was only yesterday that I realized what she really meant.	Ce n'est que depuis hier que j'ai compris ce qu'elle voulait vraiment dire.
Nobody can hear you.	Personne ne peut t'entendre.
I know the real reason for his absence.	Je connais la véritable raison de son absence.
It may be our only hope.	Ce pourrait être notre seul espoir.
Can I come in now?	Je peux entrer maintenant ?
I took his umbrella by mistake.	J'ai pris son parapluie par erreur.
Several yachts were sailing side by side far out at sea.	Plusieurs yachts cinglaient côte à côte au large.
I just felt like hearing the sound of your voice.	J'avais juste envie d'entendre le son de ta voix.
I think you're an idiot.	Je pense que tu es un idiot.
In addition to English, he speaks German.	En plus de l'anglais, il parle aussi l'allemand.
It wasn't much of an earthquake.	Ça n'avait pas grand-chose d'un séisme.
Who wants it?	Qui veut ça ?
You're the reason I came.	C’est pour toi que je suis venu.
She advised him to be more careful.	Elle lui conseilla d'être plus prudent.
I think my suitcase was stolen.	Je crois que ma valise a été volée.
You must be very special.	Tu dois être vraiment spéciale.
I'm sorry to have kept you waiting.	Je suis désolé de vous avoir fait attendre.
My feet are smaller than yours.	Mes pieds sont plus petits que les tiens.
You don't have to explain.	Tu n'es pas forcé de donner des explications.
All of a sudden, the fire alarm went off.	Soudain, l'alarme incendie se déclencha.
Don't try to be a hero.	Ne tentez pas le diable !
When did you get married?	Quand t'es-tu marié ?
Don't turn off the light.	N'éteins pas la lumière.
You won't need it.	Tu n'en auras pas besoin.
Why don't you sing for us?	Pourquoi ne chantes-tu pas pour nous ?
I didn't volunteer.	Je ne me suis pas porté volontaire.
Keep me informed.	Tenez-moi informé !
It must weigh about thirty kilograms.	Cela doit peser environ trente kilogrammes.
Do not fear the unexpected, but be prepared for it.	Ne craignez pas l'imprévu mais soyez-y prêts.
The two countries will negotiate a settlement to the crisis.	Les deux pays vont négocier un règlement à la crise.
Which do you prefer, rice or bread?	Que préfères-tu, du riz ou du pain ?
Cockfighting is banned in many countries.	Les combats de coqs sont interdits dans de nombreux pays.
He is a bit of a coward.	Il est quand même un peu timide.
I wanted to show you this.	Je voulais vous montrer ceci.
I can't distinguish him from his brother.	Je n'arrive pas à le distinguer de son frère.
They found the room empty.	Ils trouvèrent la pièce vide.
I was careful to not leave any evidence.	J'ai pris soin de ne laisser aucune trace.
You were perfect.	Tu as été parfaite.
I never saw him in jeans.	Je ne l'ai jamais vu en jeans.
Can you do it faster?	Arrives-tu à le faire plus rapidement ?
You didn't come here alone, did you?	Vous n'êtes pas venu ici seul, si ?
Here's my phone number.	Voici mon numéro de téléphone.
I'm home, Tom.	Je suis chez moi, Tom.
All future meetings will be held in this room.	Toutes les futures réunions se tiendront dans cette pièce.
Can't you understand that it's impossible?	Ne peux-tu pas comprendre que c'est impossible ?
This is someone I want you to meet.	C'est quelqu'un que je veux que vous rencontriez.
He pulled my shirt.	Il a tiré sur ma chemise.
I can't bear to work with him.	Je ne supporte pas de travailler avec lui.
Blotting paper absorbs ink.	Le papier buvard absorbe l'encre.
The money is at your disposal.	L'argent est à votre disposition.
Do you want us to try prying this door open?	Voulez-vous que nous essayions de forcer cette porte ?
The waiters bumped into each other and dropped their trays.	Les serveurs se sont téléscopés et ont fait tomber leurs plateaux.
What did you do to it?	Qu'y as-tu fait ?
I don't think I want to talk about it.	Je ne pense pas que je veuille en parler.
Will you help me for a minute?	Veux-tu m'aider une minute ?
He seemed to like that.	Il semblait l'apprécier.
They all burst out laughing.	Elles ont toutes éclaté de rire.
She closed her eyes.	Elle ferma les yeux.
What kind of shots did they give you?	Quelle sorte d'injections vous ont-ils administrée ?
I can't make it to your party next weekend.	Je ne peux pas venir à ta fête le week-end prochain.
We work every day but Sunday.	Nous travaillons chaque jour sauf le dimanche.
You can't give up now.	Vous ne pouvez pas abandonner maintenant.
Have they spotted you?	T'ont-elles repérée ?
May God bless you.	Que Dieu vous bénisse !
I've been thinking about you, too.	J'ai pensé à vous, moi aussi.
The sisters hate each other.	Les sœurs se détestent mutuellement.
We all breathed a sigh of relief.	Nous soupirâmes tous de soulagement.
I met Tom at the library.	J'ai rencontré Tom à la bibliothèque.
It'll definitely rain.	Il va sûrement pleuvoir.
Tom looked embarrassed.	Tom avait l'air embarrassé.
You can't keep something that big a secret.	Vous ne pouvez pas garder secret quelque chose d'aussi gros.
That isn't what I'm talking about.	Ce n'est pas ce dont je parle.
Will you read this cookbook?	Liras-tu ce livre de cuisine ?
Your telephone's ringing, Tom.	Ton téléphone sonne, Tom.
I'm still waiting for your answer.	J'attends toujours votre réponse.
I'm only going to say this once.	Je ne vais le dire qu'une seule fois.
Why were you in prison?	Pourquoi étais-tu en prison ?
Do you take me for a fool?	Tu me prends pour un idiot ?
Please don't go home.	N'allez pas chez vous, je vous prie.
Show me what you have hidden behind your back.	Montrez-moi ce que vous avez caché derrière votre dos !
That could be anything.	Ça pouvait être n'importe quoi.
Does it matter to you?	Est-ce important pour toi ?
Do you have a match?	Disposes-tu d'une allumette ?
Do you know why he wasn't at school?	Sais-tu pourquoi il n'était pas à l'école ?
Would you like some coffee?	Voudriez-vous du café ?
Guide dogs help blind people.	Les chiens guides aident les aveugles.
I was frustrated.	J'étais agacée.
I can't take any more of this.	J'ai eu ma dose.
My car is parked not far from here.	Ma voiture est garée près d'ici.
We're shy.	Nous sommes timides.
They want you dead.	Ils vous veulent morts.
I will make some coffee.	Je vais faire un peu de café.
Am I mistaken?	Est-ce que je me trompe ?
Don't take the bait.	Ne mords pas à l'appât.
I have thirteen cats.	J'ai treize chats.
I don't really have a gun.	Je n'ai pas vraiment d'arme.
What do you want then?	Que désirez-vous alors ?
This is a problem you have to solve by yourself.	C'est un problème que tu dois résoudre par toi-même.
Tell me exactly where he lives.	Dites-moi exactement où il habite.
I should ask, shouldn't I?	Je devrais demander, non ?
I was too stunned to talk.	J'ai été trop abasourdie pour parler.
I'm tired of him bawling me out.	J'en ai marre qu'il m'engueule.
Take as long as you need.	Prends le temps dont tu as besoin !
Please find a solution to the problem.	Trouve une solution à ce problème, s'il te plaît.
I'll always be here.	Je serai toujours ici.
I put my clothes in the dryer.	Je mets mes vêtements dans la sécheuse.
It's raining cats and dogs.	Il pleut comme vache qui pisse.
We've made progress.	Nous avons fait des progrès.
You might as well read a novel instead of staring at the ceiling.	Vous feriez tout aussi bien de lire un roman plutôt que de contempler le plafond.
Tom eats less than Mary does.	Tom mange moins que Mary.
I'm expecting a call.	J'attends un appel.
Tom has a daughter who is a musician.	Tom a une fille qui est musicienne.
Can you supply me with all I need?	Pouvez-vous me fournir tout ce dont j'ai besoin ?
I plan to stay at home all day tomorrow.	Demain, j'ai l'intention de rester chez moi toute la journée.
You're conscientious.	Tu es consciencieux.
We're plastered.	Nous sommes bourrées.
Will you accompany me?	M'accompagnerez-vous ?
They are too close.	Ils sont trop proches.
She wants to go out with him.	Elle veut sortir avec lui.
There are many Japanese restaurants in New York.	Il y a de nombreux restaurants japonais à New-York.
They're stalling.	Ils sont en train de temporiser.
We still have more than halfway to go to get to the top of the mountain. Are you really already exhausted?	Nous avons encore plus de la moitié du chemin à parcourir pour atteindre le sommet. Êtes-vous vraiment déjà fatiguée ?
Her name slipped my mind.	Son nom m'a échappé.
I have to deal with this alone.	Je dois gérer ceci tout seul.
I suppose anything's possible.	Je suppose que n'importe quoi est possible.
He was jealous of my success.	Il était envieux de mon succès.
Do you want to go?	Veux-tu y aller ?
I was deeply affected when I heard of his death.	Je fus profondément affecté lorsque j'appris son décès.
The food was so good that I ate too much.	La nourriture était si bonne que j'ai trop mangé.
I can't do this by myself.	Je ne peux pas le faire par moi-même.
I'm too tired to argue.	Je suis trop fatiguée pour me disputer.
Please come.	Venez, je vous prie.
I thought you might like to know who's coming over for dinner.	Je pensais que vous pourriez apprécier de savoir qui vient déjeuner.
How can you stand it?	Comment peux-tu supporter ça ?
He had no memory of the accident.	Il n'eut aucun souvenir de l'accident.
I'm tired of it.	J'en ai ras le bol.
Please take a seat.	Prenez place, je vous prie !
I don't feel like talking.	Je ne suis pas d'humeur à discuter.
I'm not really hungry.	Je n'ai pas vraiment faim.
What kind of sports do you do?	Quelle sorte de sports pratiquez-vous ?
Almost everything has been improved.	Presque tout a été amélioré.
Tom never lets anyone do anything.	Tom ne laisse jamais personne faire quoi que ce soit.
You're cuter than Mary.	Tu es plus mignonne que Mary.
You can't park on this street.	Tu ne peux pas te garer dans cette rue.
The heavy snowfall prevented our train from leaving on time.	Les importantes chutes de neige ont empêché le train de partir à l'heure.
Make sure to turn off all the lights before going out.	Assurez-vous d'éteindre toutes les lumières avant de sortir.
The older he grew, the more modest he became.	Plus il vieillissait, plus il devenait modeste.
Please follow the nurse's directions.	Merci de vous conformer aux recommandations de l'infirmière.
The ice in the water melted.	La glace dans l'eau fondit.
You're opportunistic.	Tu es une opportuniste.
Are you already married?	Es-tu déjà marié ?
It occurred to me that my watch might be broken.	J'ai compris que ma montre devait être cassée.
You have my word.	Vous avez ma parole.
What keeps you going?	Qu'est-ce qui te fait tenir ?
Tom is watering the flowers.	Tom est en train d'arroser les fleurs.
We need to help each other.	Nous devons nous entraider.
Please just tell me what it is you want to do.	Je te prie de simplement me dire ce que tu veux.
I haven't eaten anything yet today.	Je n'ai rien encore mangé aujourd'hui.
All human beings are mortal.	Tous les êtres humains sont mortels.
They are negotiating to reach a satisfactory compromise.	Ils sont en train de négocier pour arriver à un compromis satisfaisant.
Take care of this.	Prenez soin de ceci !
There's nobody home.	Il n'y a personne chez nous.
Do you really love me?	Tu m’aimes vraiment ?
We thought it wise not to continue our trip.	Nous considérâmes qu'il était sage de ne pas poursuivre notre voyage.
I'll tell you what I know.	Je vous ferai part de ce que je sais.
There is nothing worse than doing something in a half-hearted manner.	Il n'y a rien de pire que de faire quelque chose d'une manière nonchalante.
I never thought it would be so exciting.	Je n'ai jamais pensé que ça serait aussi passionnant.
The letter will arrive tomorrow.	La lettre arrivera demain.
I need to get something done very quickly.	Il me faut faire faire quelque chose très rapidement.
He is less strict than our teacher.	Il est moins sévère que notre professeur.
The children went out to play.	Les enfants allèrent jouer dehors.
Save me a seat.	Réserve-moi un siège.
I hope I haven't woken you up.	J'espère que je ne t'ai pas réveillée.
My hobby is reading comics.	Mon passe-temps est de lire des bandes dessinées.
Does that work for you?	Cela fonctionne-t-il pour vous ?
The book costs fifteen dollars.	Le livre coûte quinze dollars.
How did you learn to dance so well?	Comment as-tu appris à si bien danser ?
I can solve this problem.	Je peux résoudre ce problème.
They discussed the problem.	Ils ont discuté du problème.
I fell for it.	Je me suis fait avoir.
I need 30 more days to pay.	J'ai besoin de trente jours de plus pour payer.
I haven't decided what to do yet.	Je n'ai pas encore décidé quoi faire.
The accident happened two hours ago.	L'accident est survenu il y a deux heures.
He stood up.	Il se dressa.
The speaker should stand where everyone can see him.	L'orateur devrait se tenir là où tout le monde peut le voir.
Would you like to come to my party?	Aimeriez-vous vous joindre à ma soirée ?
Can you catch the chicken?	Pouvez-vous attraper la poule ?
I don't have much time now.	Je n'ai pas trop le temps maintenant.
I just think you should be more careful, that's all.	Je pense simplement que vous devriez être plus prudentes, c'est tout.
Meeting boys is hard.	Rencontrer des garçons est difficile.
Why does my dog hate Tom?	Pourquoi mon chien déteste Tom ?
I have some news for you.	J'ai des nouvelles pour toi.
The origin of the fire is unknown.	L'origine de l'incendie est inconnue.
The door swung open and Tom walked into the room.	La porte s'ouvrit et Tom entra dans la pièce.
It's already 7 o'clock.	Il est déjà 7 heures.
I hope you stop telling me lies.	J'espère que tu cesseras de me raconter des bobards.
I still like Tom.	J'aime toujours Tom.
Few people came to the lecture.	Peu de gens vinrent à la conférence.
It seems interesting.	Ça a l'air intéressant.
You're disappointed, aren't you?	Vous êtes déçues, n'est-ce pas ?
What a pretty woman!	Quelle jolie femme !
Go play in traffic.	Va mourir.
Don't put anything in the bag.	Ne mets rien dans le sac.
When do you want me to start?	Quand voulez-vous que je commence ?
I feel bad for them.	Je compatis avec elles.
She warned him not to go out at night alone.	Elle l'avertit de ne pas sortir seul durant la nuit.
Not a soul was to be seen.	Il n'y avait pas âme qui vive.
I want to be heard.	Je veux être entendu.
I may have made a mistake.	Peut-être me suis-je trompé.
The stamp came off.	Le timbre s'est décollé.
I'll stay here if you really want me to.	Je resterai ici si vous le voulez vraiment.
Air is invisible.	L'air est invisible.
I know the reason, but I can't tell you.	Je sais la raison, mais je ne peux pas vous la dire.
That was my intent.	C'était mon intention.
One of his two daughters lives in Tokyo, and the other in Nara.	Une de ses deux filles vit à Tokyo et l'autre à Nara.
I don't feel very happy.	Je ne me sens pas très heureux.
If you forget to take your pills for one day, take two pills the following day.	Si vous oubliez un jour de prendre votre pilule, prenez-en deux le jour suivant.
It seems to me that something is wrong.	On dirait que quelque chose ne va pas.
That's what I want to do.	C'est ce que je veux faire.
He put on clean trousers.	Il a mis un pantalon propre.
It's business.	Ce sont les affaires.
Tom, do you still love me?	Tom, est-ce que vous m'aimez toujours ?
Do you really want to do this?	Voulez-vous vraiment faire ceci ?
Would you like to go swimming with us?	Voudrais-tu aller nager avec nous ?
You don't have to make a different dish for every person.	Il ne faut pas préparer un plat différent pour chaque personne.
How many idioms have we studied so far?	Combien d'idiomes avons-nous étudiés jusqu'ici ?
Are you in a good mood?	Êtes-vous de bonne humeur ?
Isn't it the other way around?	N'est-ce pas l'inverse ?
The boy sat on a chair.	Le garçon était assis sur une chaise.
The wind ripped the roof off our building.	Le vent a arraché le toit de notre immeuble.
I have some stuff to do at home.	J'ai des trucs à faire chez moi.
We subscribe to a newspaper.	Nous souscrivons à un journal.
You cheated.	Vous avez triché.
The train is bound for London.	Le train est à destination de Londres.
Was anybody else there?	Qui que ce soit d'autre s'y trouvait-il ?
Her oldest daughter got married.	Sa fille aînée a été mariée.
I asked Tom to wait a minute.	J'ai demandé à Tom d'attendre une minute.
Do you have an airplane ticket back home?	Disposez-vous d'un billet d'avion pour retourner chez vous ?
I was wondering if I could borrow your newspaper.	Je me demandais si je pourrais emprunter votre journal.
What's all the fuss?	C'est quoi toutes ces histoires ?
I urge everyone to do the same.	J'insiste pour que tout le monde fasse pareil.
The blockade by Britain and the other allies was very successful.	Le blocus par la Grande-Bretagne et les autres alliés fut couronné de succès.
We're at war.	Nous sommes en guerre.
He has become thin beyond all recognition.	Il a tellement maigri qu'on ne le reconnait plus.
What an idiot I was to lend him money.	Quel idiot j'étais de lui prêter de l'argent.
Did you clean your room?	Avais-tu nettoyé la salle ?
Even if I wanted to, I couldn't do that.	Même si je voulais, je ne pourrais pas faire ça.
Please let me know if it hurts.	Veuillez me dire si ça fait mal.
Watch out for the sparks that are flying out of the fireplace!	Attention aux braises qui sautent du foyer !
What a tragedy!	Quelle tragédie !
When I woke up today, I yawned, stretched, rubbed the sleep out of my eyes, and put on a pair of slippers.	Lorsque je me suis réveillé ce matin, j'ai baillé, me suis étiré, j'ai frotté le sommeil de mes yeux et j'ai enfilé une paire de pantoufles.
We talked in sign language.	Nous avons parlé en langage des signes.
The government is trying to get rid of pollution.	Le gouvernement essaie de se débarrasser de la pollution.
The baby's sleeping.	L’enfant dort.
He is fond of this kind of music.	Il aime beaucoup ce genre de musique.
I need to know everything that you know about Tom.	J'ai besoin de savoir tout ce que vous connaissez à propos de Tom.
You're cooperating.	Vous coopérez.
They're just students.	Ce ne sont que des étudiantes.
He was wrong.	Il a eu tort.
Why did they hire you?	Pourquoi t'ont-ils recrutée ?
Nice to see you.	Je suis heureux de vous rencontrer à nouveau.
Are you mentally ill?	Êtes-vous des malades mentaux ?
Tom collects old coins.	Tom collectionne des vieilles pièces.
We're really late.	Nous sommes très en retard.
I'm starting to feel better already.	Je commence à me sentir déjà mieux.
I asked my teacher what I should do next.	J'ai demandé à mon prof ce que je devrais faire ensuite.
It is clear what must be done.	Ce qui doit être fait est clair.
Give me some time to think.	Donne-moi un peu de temps pour réfléchir.
Have you tried that before?	L'avez-vous essayé auparavant ?
The lawn mower needs gas to operate.	La tondeuse à gazon a besoin d'essence pour fonctionner.
He will get his job back at the next election.	Il retrouvera son travail lors des prochaines élections.
Are you sure they can do this?	Es-tu sûre qu'elles peuvent faire ça ?
I'm going to be ready for that.	Je vais être prêt pour ça.
He is on the radio.	Il est à la radio.
Circumstances forced us to put off the meeting.	Les circonstances nous ont forcés à remettre la réunion à plus tard.
I don't know if I'm ready for this.	Je ne sais pas si je suis prêt à ça.
She warmed herself by the fire.	Elle se réchauffait près du feu.
I've got a friend at the IRS.	J'ai un ami au fisc.
I think Tom believed me.	Je pense que Tom m'a cru.
I know that this is the first time this has happened to you.	Je sais que c'est la première fois que ça vous est arrivé.
Are you a cop?	Êtes-vous flic ?
I wrote a letter last night.	J'ai écrit une lettre hier soir.
Do this work by tomorrow if at all possible.	Fais ce travail pour demain si c'est dans le domaine du possible.
I guess it doesn't matter anymore.	Je suppose que ça n'a plus d'importance.
The sea is to fish what the sky is to birds.	La mer est aux poissons ce que le ciel est aux oiseaux.
Who else came to the party?	Qui d'autre est venu à la fête ?
Would you like one?	En voudrais-tu une ?
We're not stupid.	Nous ne sommes pas idiotes.
Here he is!	Il est ici !
I didn't think you'd be coming.	Je ne pensais pas que vous viendriez.
You're not being rational.	Vous n'êtes pas rationnelle.
Be careful near the edge of the cliff.	Soyez prudentes à proximité du bord de la falaise !
It is not easy to understand why you want to leave.	Il n'est pas facile de comprendre pourquoi tu veux partir.
We're changing it.	Nous sommes en train de le changer.
How will you pay your debts?	Comment payeras-tu vos dettes ?
He showed a lot of skill.	Il a montré beaucoup de compétence.
Did you sew this by hand?	As-tu cousu ceci à la main ?
So you are really offering me a Roflex watch for 5 dollars?	Donc vous êtes vraiment en train de me proposer une montre Roflex pour 5 dollars ?
I admit to being careless.	J'admets être négligente.
She returned to Japan.	Elle est retournée au Japon.
I don't think you understand.	Je ne pense pas que vous compreniez.
Are you here to arrest me?	Es-tu ici pour m'arrêter ?
How long will you stay here?	Combien de temps allez-vous séjourner ici ?
I like skiing much better than swimming.	J'aime beaucoup plus skier que nager.
I don't even have time to read.	Je n'ai même pas le temps de lire.
She was hungry enough to eat anything.	Elle avait suffisamment faim pour manger n'importe quoi.
You look smart.	Tu as l'air intelligent.
Can I make a reservation for golf?	Puis-je faire une réservation pour un golf ?
I can't do it alone. You have to help me.	Je ne peux le faire seule. Il vous faut m'aider.
I did that without asking for anyone's advice.	Je l'ai fait sans consulter personne.
I have a car that was made in Japan.	Je possède une voiture qui a été fabriquée au Japon.
Keep an eye on my suitcase while I buy my ticket.	Garde un œil sur ma valise pendant que j'achète mon ticket.
The huge tanker has just left the dock.	Le pétrolier géant vient de quitter le bassin.
No one can do that.	Personne ne parvient à faire ça.
You should meet him.	Tu devrais le rencontrer.
I didn't ask you to do that.	Je ne vous ai pas demandé de le faire.
I'd heard you'd changed.	J'avais entendu que tu avais changé.
I make you nervous, don't I?	Je te rends nerveux, n'est-ce pas ?
The accident happened at that intersection.	L'accident est survenu à ce carrefour.
That was sweet.	C'était sucré.
I think Tom is going to die.	Je pense que Tom va mourir.
Unfortunately, I missed all the fun.	Malheureusement, j'ai loupé tout l'amusement.
I feel a lot better now.	Je me sens bien mieux maintenant.
Over-sleeping is no excuse for being late.	Dormir trop longtemps n'est pas une excuse pour être en retard.
Tom felt responsible.	Tom se sentit responsable.
Keep me in the loop.	Garde-moi informé.
I don't like his hat.	Je n'aime pas son chapeau.
Tom knows this is the truth.	Tom sait que ceci est la vérité.
Tom didn't go to the dance.	Tom ne se rendit pas au bal.
She doesn't admit that she is wrong.	Elle n'admet pas être dans l'erreur.
You should get rid of these weeds.	Tu devrais te débarrasser de ces parasites.
I forgot to pay for the drinks.	J'ai oublié de payer pour les boissons.
You look fat.	Tu as l'air gros.
I'm going to need some more money.	Je vais avoir besoin de plus d'argent.
I will provide you all the necessary information.	Je vous fournirai toutes les informations nécessaires.
Nobody wants to work.	Personne ne veut travailler.
We all die sooner or later.	Nous mourons tous tôt ou tard.
I don't belong to the club.	Je n'appartiens pas à ce cercle.
I think it's dangerous to swim in this lake.	Je pense qu'il est dangereux de nager dans ce lac.
Tom can run fast.	Tom peut courir vite.
Tom's dead.	Tom est mort.
The neighbor's dog was barking all night.	Le chien du voisin a aboyé toute la nuit.
I want to know who is coming with us.	Je veux savoir qui vient avec nous.
Did he propose to you?	T'a-t-il demandée en mariage ?
I know you don't want to talk about what happened.	Je sais que vous ne voulez pas parler de ce qui s'est produit.
I figured I had enough money.	Je me suis imaginée que j'avais suffisamment d'argent.
Who made the actual arrest?	Qui a procédé à l'arrestation proprement dite ?
Who did you talk to?	À qui as-tu parlé ?
It's okay to take it easy sometimes.	C'est bien parfois de se la couler douce.
I knew something wasn't right.	Je savais que quelque chose n'allait pas.
You can go to the station by bus.	Tu peux aller à la gare par le bus.
It was not an easy decision.	Ça n'a pas été une décision facile.
Her communication skills could be improved.	Son aptitude à communiquer pourrait être améliorée.
I haven't seen you around before.	Je ne vous ai pas vus auparavant dans les environs.
Now tell us what we want to know.	Maintenant dis-nous ce que nous voulons savoir !
That's not happening.	Ce n'est pas en train d'arriver.
He is planning to launch his business.	Il projette de lancer son entreprise.
She took me for my brother.	Elle m'a confondu avec mon frère.
The U.S. thinks it is getting the short end of the stick.	Les États-Unis s'imaginent tenir la poignée du bâton.
At last, the gem was in his hands.	Enfin, la pierre précieuse était dans ses mains.
They were responsible for the accident.	Elles ont été responsables de l'accident.
This time I will try it.	Cette fois, je vais l'essayer.
They made fun of my accent.	Ils se sont moqués de mon accent.
All of them went there.	Tous y sont allés.
I had a rough day.	J'ai eu une journée chahutée.
It might snow tonight.	Il va peut-être neiger ce soir.
It's all so hopeless.	Tout est si désespéré.
He'll come on foot or by bicycle.	Il viendra à pied ou à bicyclette.
I'm not skinny.	Je ne suis pas maigrichon.
Do you have any plans for the weekend?	As-tu le moindre projet pour le week-end ?
This drink is on the house.	Ce verre est pour la maison.
My mother anticipates all my desires.	Ma mère anticipe tous mes désirs.
I dislike cold weather.	Je n'aime pas le froid.
Could I please have a glass of water?	Pourrais-je avoir un verre d'eau, s'il vous plaît ?
Ask anybody.	Demande à n'importe qui !
Your philosophy of life is different than mine.	Votre philosophie de la vie est différente de la mienne.
I like it when you do that.	J'apprécie que tu fasses ça.
Please come.	S'il te plait, viens.
I'm sorry we can't stay any longer.	Je suis désolée, nous ne pouvons rester plus longtemps.
I want to make a complaint.	Je veux faire une réclamation.
You must be less impatient.	Tu dois être moins impatient.
We're all agreed on that.	Nous en sommes tous d'accord.
Tom unwrapped his sandwich.	Tom déballa son sandwich.
The boy is very honest.	Le garçon est très honnête.
I've already paid you.	Je vous ai déjà payés.
I can't tell you what Tom told me.	Je ne peux pas vous raconter ce que Tom m'a dit.
If you don't kill them, they'll kill you.	Si tu ne les tues pas, ils te tueront.
I don't think I can help you.	Je ne pense pas arriver à vous aider.
They lie all the time.	Elles mentent tout le temps.
I really don't care.	Je ne m'en soucie vraiment pas.
You overestimate him.	Tu le surestimes.
He was perfect.	Il fut parfait.
We're Canadians.	Nous sommes Canadiens.
I'd like to go out with you.	J'aimerais sortir avec vous.
I'm not sure I believe you.	Je ne suis pas sûr de te croire.
Have you ever seen a koala?	As-tu déjà vu un koala ?
Could I get some tea?	Pourrais-je avoir du thé ?
Let me off at the train station, please.	Descendez-moi à la gare, je vous prie !
Sit wherever you like.	Assieds-toi où tu veux !
I want more.	J'en veux davantage.
Tom is a member of the SWAT team.	Tom est un membre de l'équipe du GIGN.
I know where you hide your diary.	Je sais où tu caches ton journal.
Are you intentionally trying to confuse me?	Fais-tu exprès d'essayer de m'embrouiller les idées ?
We're all working hard.	Nous travaillons tous dur.
I'll never work for you.	Je ne travaillerai jamais pour toi.
Nobody seems to have paid attention to what he said.	Personne ne semble avoir prêté attention à ce qu'il a dit.
Are you with someone?	Es-tu avec quelqu'un ?
That's my cat.	Il s'agit de mon chat.
The man lit a cigarette with a lighter.	L'homme alluma une cigarette avec un briquet.
He keeps on asking me for money.	Il n'arrête pas de me taper.
It's a dead end.	C'est une impasse.
I don't want any more.	Je ne veux plus.
Doctors save lives.	Les médecins sauvent des vies.
We can't do it now.	Nous ne pouvons pas le faire maintenant.
Respect yourself and you will be respected.	Respectez-vous et vous serez respectée.
Did they hurt you?	Vous ont-ils blessé ?
I was lost.	J'étais perdu.
Tom was surprised by what he saw.	Tom a été surpris par ce qu'il a vu.
Tom shook my hand.	Tom m'a serré la main.
I'm sorry, my father is out.	Je suis désolée, mon père est éliminé.
Do you remember what Tom was wearing yesterday?	Vous rappelez-vous ce que Tom portait hier ?
We will die sooner or later.	Nous mourrons tôt ou tard.
I know you've been busy.	Je sais que tu as été occupé.
He has overcome many obstacles.	Il a surmonté de nombreux obstacles.
What does not kill me, makes me stronger.	Tout ce qui ne me tue pas me rend plus fort.
The box he found was empty.	La boîte qu'il trouva était vide.
If he'd known the truth, he'd have told me.	S'il avait connu la vérité, il me l'aurait dite.
We need to remember to put some gasoline in the car.	Nous devons nous rappeler de mettre de l'essence dans la voiture.
That's what I told him.	Ce fut ce que je lui dis.
You're not tired, are you?	Tu n'es pas fatigué, si ?
You made that mistake on purpose, didn't you?	Tu as commis cette erreur exprès, n'est-ce pas ?
I like this book.	J'aime ce livre.
Tom asked me for more money than he really needed.	Tom m'a demandé plus d'argent qu'il n'en avait réellement besoin.
What time will the flight arrive in Tokyo?	Quand l'avion arrivera-t-il à Tokyo ?
Use this as a model.	Utilise ceci comme modèle !
Look at the setting sun.	Regarde le soleil couchant.
If it were not for water, there would be no life on the earth.	Si ce n'est grâce à l'eau, il n'y aurait pas de vie sur Terre.
He didn't come back to the base yesterday.	Il n'est pas revenu à la base hier.
I have no use for it.	Je n'en ai pas l'usage.
Traffic accidents are increasing in number.	Le nombre d'accidents de la route est en augmentation.
I had no idea you were so dedicated.	Je n'avais pas idée que vous étiez si ferventes.
I'm dissatisfied.	Je ne suis pas content.
Should I wash the lettuce?	Dois-je laver la laitue ?
You can go there.	Tu peux t'y rendre.
What does this have to do with our current problems?	Qu'est-ce que ça a à voir avec nos problèmes actuels ?
The jail is overcrowded.	La prison est surpeuplée.
I will stay home tomorrow.	Je resterai à la maison demain.
They found it.	Ils le trouvèrent.
Thank you in advance for your cooperation.	Merci beaucoup d'avance pour ta coopération.
I apologize if I offended you.	Je vous présente mes excuses, si je vous ai offensée.
You were hurt, weren't you?	Vous avez été blessé, n'est-ce pas ?
Hurry up, or we'll miss the train.	Plus vite, ou nous allons rater le train.
I'm calling for help.	J'appelle de l'aide.
He despised those who lived on welfare.	Il méprisait ceux qui vivent des allocations.
I will deal with them myself.	Je vais me charger d'elles en personne.
Tom played with his cats.	Tom jouais avec ses chats.
I've had a very busy morning.	J'ai été très occupé tout la matinée.
A dust storm is coming.	Une tempête de poussière s'approche.
You have to stay fit.	Tu dois garder la forme.
Give me your keys.	Donnez-moi vos clés !
I thought you'd be pleased.	Je pensais que tu serais satisfait.
At last, I caught up with my friends.	Enfin, je rattrapai mes amies.
My hobby is collecting old coins.	Mon passe-temps est la collection de pièces anciennes.
What was it that we were told to do?	Qu'est-ce qu'on nous a demandé de faire ?
Don't leave me alone, please.	S'il te plaît ne me laisse pas toute seule.
You will have a new sister.	Tu auras une nouvelle sœur.
Tom doesn't know what to say.	Tom ne sait pas quoi dire.
I told you everything I knew.	Je t'ai dit tout ce que je savais.
We all need to stay together.	Nous avons tous besoin de rester unis.
He arrived here last night.	Il est arrivé ici la nuit dernière.
My plane leaves at six o'clock.	Mon avion part à six heures.
Let's flip a coin.	Tirons à pile ou face !
As soon as you get the wall painted, you can go home.	Dès que tu as fini de peindre le mur, tu peux rentrer.
Is this a compliment?	S'agit-il d'un compliment ?
The cows are eating grass.	Les vaches sont en train de manger de l'herbe.
The old man starved to death.	Le vieil homme mourut de faim.
I think I'm in love.	Je pense que je suis amoureux.
You were nodding off at times during my lecture.	Vous vous êtes assoupi, à certains moments au long de mon sermon.
Must this letter be written in English?	Est-ce que cette lettre doit être écrite en anglais ?
If no one has a better proposal, let's get to work.	Si personne n'a de meilleure proposition, mettons-y nous.
Attendance is mandatory.	La présence est obligatoire.
You're overemotional.	Tu te laisses trop dominer par tes émotions.
He'll be done soon.	Il va bientôt finir.
It's important that I be informed immediately.	Il est important d'être informé immédiatement.
You are so stupid.	Tu es tellement idiot !
I know you like chocolate.	Je sais que tu aimes le chocolat.
It's worse than I thought.	C'est pire que je ne le pensais.
I need to understand the meaning of this sentence.	Il me faut comprendre la signification de cette phrase.
Do you have a ticket?	As-tu un ticket ?
Tom doesn't play golf.	Tom ne joue pas au golf.
We can solve this problem easily.	Nous pouvons facilement résoudre ce problème.
We're going to do everything we can.	On va faire tout ce qu'on peut.
Who unplugged the TV?	Qui a débranché la télé ?
We ran for 10 kilometers.	Nous courûmes dix kilomètres.
He has curly hair.	Il a les cheveux frisés.
I hurried home.	Je me suis précipité à la maison.
We have a mutual friend.	On a un ami commun.
Happiness isn't the destination, happiness is the journey.	Le bonheur n'est pas la destination, le bonheur, c'est le voyage.
I baked some cookies.	J'ai confectionné des biscuits.
It was Tom that saved the girl.	C'est Tom qui a sauvé cette fille.
Get ready.	Prépare-toi.
Turn on the light, please.	Allume la lumière, s'il te plaît.
We can't tell anyone about this.	Nous ne pouvons en parler à quiconque.
If it had not been for his help, I would have failed.	S'il ne m'avait pas aidé, j'aurais échoué.
Save your long-winded explanations for someone else.	Épargnez vos explications alambiquées pour quelqu'un d'autre !
I wonder what his name is.	Je me demande quel est son nom.
Even though he was sick, he went to school.	Bien que malade, il alla à l'école.
I'll call him.	Je l'appellerai.
I beg you to let me live.	Je vous supplie de me laisser vivre !
Would you mind if we put this off until tomorrow?	Verrais-tu un inconvénient à ce que nous remettions ceci à demain ?
You could've died.	Vous auriez pu mourir.
I inquired about the book in many stores.	Je me suis renseigné sur le livre dans plusieurs magasins.
We don't know what they want to use it for.	Nous ignorons à quel usage elles le destinent.
He did not intend to hurt your feelings.	Il n'avait pas l'intention de vous blesser.
That's disgusting.	C'est dégueulasse.
Do you know anyone in Australia?	Connais-tu quelqu'un en Australie ?
Would you like to hear more?	Aimerais-tu en entendre davantage ?
The actress sued the magazine for libel.	L'actrice poursuivit le magazine en justice pour diffamation.
I didn't have to wait long.	Je n'eus pas à attendre longtemps.
Get Tom to help you.	Persuade Tom de t'aider.
I don't know who made the cake.	J'ignore qui a confectionné le gâteau.
This book is only published in French.	Ce livre est seulement publié en français.
I heard you don't eat meat.	J'ai entendu dire que tu ne mangeais pas de viande.
What kind of man was he?	Quel genre d'homme était-il ?
Tom and Mary have been trying to come up with a solution to the problem.	Tom et Marie ont essayé de trouver une solution au problème.
Tom was Mary's only friend.	Tom était le seul ami de Marie.
I'm pretty angry.	Je suis assez en colère.
He gathered up his things and left.	Il a rassemblé ses affaires et est parti.
Your question is not relevant to the subject.	Ta question n'a pas de rapport avec le sujet.
Everyone recognized his skill.	Tout le monde a reconnu son talent.
I truly do not understand the question.	Je ne comprends sincèrement pas la question.
What school did you go to?	Quelle école avez-vous fréquentée ?
I'd like to look things over.	J'aimerais examiner des choses.
We played on the beach.	Nous avons joué sur la plage.
I was with Tom from 8:30 to 2:30.	J'étais avec Tom de 20h30 à 2h30.
I thought they'd heard us.	J'ai pensé qu'elles nous avaient entendus.
I'm an orphan.	Je suis orphelin.
You've been great.	T'as été super !
Guess what that cost me.	Devine combien ça m'a coûté?
His girlfriend did it for him.	Sa copine l'a fait pour lui.
I didn't know that this was the first time you kissed a girl.	Je ne savais pas que c'était la première fois que tu embrassais une fille.
I like to study English.	J'aime apprendre l'anglais.
Do you have any cough medicine?	As-tu des médicaments contre la toux ?
He didn't come to school yesterday.	Il n'est pas venu à l'école hier.
He acknowledged my presence with a nod.	Il a accepté ma présence d'un signe de la tête.
The Battle for Belleau Wood lasted three weeks.	La Bataille du bois Belleau a duré trois semaines.
You look happy today.	Vous avez l'air heureux, aujourd'hui !
Yeast makes beer ferment.	La levure constitue le ferment de la bière.
Feel this. It's really soft.	Sens ça ! C'est vraiment doux.
Did you see anybody there?	Avez-vous vu quelqu'un par ici ?
You are not at all wrong.	Tu n'as pas tort du tout.
Accidents happen all the time.	Des accidents arrivent tout le temps.
I appreciate your patience.	Je vous suis reconnaissante pour votre patience.
Did I give it to you?	Vous l'ai-je donnée ?
I just didn't want you to go there by yourself.	Je ne voulais juste pas que vous vous y rendiez seuls.
Tom promised never to do that again.	Tom promit de ne jamais refaire cela.
Eat whatever you like.	Mange ce qui te plaît.
Do I have to dial the area code, too?	Dois-je également composer l'indicatif ?
Did you call him up yesterday?	L'avez-vous appelé hier ?
She's two years older than him.	Elle a deux ans de plus que lui.
If you want quality, pay for it.	Si tu veux de la qualité, payes-en le prix !
I want to eat something.	Je veux manger quelque chose.
We'd better leave him alone.	Nous ferions mieux de le laisser tranquille.
The crops have withered.	Les champs se sont asséchés.
It was not my intention.	Ce n'était pas dans mon intention.
I got up early yesterday.	Je me suis levé tôt hier.
Language can be used in many ways.	Le langage peut-être employé de diverses manières.
Will surgery help it?	Est-ce que la chirurgie aidera ?
I'm feeling fine now.	Maintenant je me sens bien.
The two families live under one roof.	Les deux familles vivent sous le même toit.
Let him go!	Laissez-le s'en aller!
Some of his students admired him, and others despised him.	Certains de ses étudiants l'admiraient, et d'autres le méprisaient.
You can go there.	Vous pouvez vous y rendre.
Tom seemed disappointed.	Tom semblait déçu.
My father will be back at the beginning of next month.	Mon père reviendra au début du mois prochain.
What's the worst movie you've ever seen?	Quel est le pire film que vous ayez jamais vu?
He studied hard in order to get into college.	Il a beaucoup étudié afin de pouvoir entrer à l'université.
Are you happy with that?	En êtes-vous content ?
Tom said he was busy.	Tom a dit qu'il était occupé.
She blamed her failure on bad luck.	Elle mit son échec sur le compte de la malchance.
There were enough.	Il y en avait suffisamment.
I went to bed after eating.	Après le repas, je suis allé me coucher.
It's back to square one.	Retour à la case départ.
How is your family name written?	Comment s'écrit ton nom de famille ?
His eyes were full of tears.	Ses yeux étaient noyés de larmes.
We demand action.	Nous exigeons des actes.
We have to slow down.	Nous devons ralentir.
Tom wished Mary good luck.	Tom souhaita bonne chance à Marie.
My room has three windows.	Ma chambre a trois fenêtres.
We're not to be disturbed.	Il ne faut pas nous déranger.
I heard the children's happy voices.	J'ai entendu les voix joyeuses des enfants.
We need to concentrate on coming up with a new plan.	Nous devons nous concentrer pour trouver un nouveau plan.
My boyfriend is not a loser.	Mon petit ami n'est pas un loser.
Tom got permission to go home early.	Tom a obtenu la permission de rentrer tôt.
I leave the matter to your judgement.	Je laisse l'affaire à votre jugement.
Car production in that year reached a record 10 million vehicles.	La production d'automobiles a cette année atteint le chiffre record de dix millions de véhicules.
Tom teaches French to my children.	Tom enseigne le français à mes enfants.
Tom didn't want anything.	Tom ne voulait rien.
Tom has a meeting tomorrow.	Tom a une réunion demain.
I'll attend the next meeting.	J'assisterai au prochain meeting.
I haven't heard of it.	Je n'en ai pas entendu parler.
She kept me waiting for over an hour.	Elle me laissa attendre plus d'une heure.
An investigation is going on.	Une enquête est en cours.
You can make your own.	Vous pouvez vous en faire un à vous.
Not everyone agrees with that.	Tout le monde n'est pas d'accord avec ça.
Stop playing hard to get.	Arrêtez de faire ceux qui ne sont pas intéressés !
I want a list of everyone in this class.	Je veux une liste de tous les participants à ce cours.
I fell in love.	Je suis tombée amoureuse.
I was in the right place at the right time.	Je me suis trouvé au bon endroit au bon moment.
I can see it in your eyes.	J'arrive à le voir dans vos yeux.
I don't get it.	Je capte pas.
The view is amazing.	La vue est fantastique.
Do you want to bet on that?	Voulez-vous parier là-dessus ?
I bet you're busy.	Je parie que vous êtes occupé.
We're not breaking anything.	Nous n'allons pas casser quoi que ce soit.
I'm glad to be the one who tells you.	Je me réjouis d'être celle qui vous l'annonce.
I remember when I first saw you.	Je me rappelle quand je vous ai vue pour la première fois.
He arrived here ten minutes early.	Il est arrivé ici dix minutes en avance.
Some of the dogs are alive.	Certains des chiens sont vivants.
I saw you in the park yesterday.	Je t'ai vu au parc, hier.
He became a singer against his parents wishes.	Il est devenu chanteur contre le souhait de ses parents.
I'm sorry to disturb you, but there's a phone call for you.	Je suis désolée de te déranger, mais il y a un appel téléphonique pour toi.
Can you give me a sign?	Peux-tu me donner un signe?
We need to study more.	Il faut qu’on étudie plus.
I met my friend on the street.	J'ai rencontré mon ami dans la rue.
They are eating their apples.	Ils sont en train de manger leurs pommes.
I don't feel like working today.	Je n'ai pas envie de travailler, aujourd'hui.
Where were all of you?	Où étiez-vous tous ?
I just want to know what I'm getting into.	Je veux juste savoir dans quoi je mets les pieds.
I'm still not sure I can do that.	Je ne suis toujours pas certaine de pouvoir faire cela.
Is it raining right now?	Pleut-il à l'heure actuelle ?
I'd like to sing you a song.	J'aimerais vous interpréter une chanson.
We're stunned.	Nous sommes sidérées.
Does she know your telephone number?	Connaît-elle ton numéro de téléphone ?
Are you enjoying the play?	Avez-vous plaisir à regarder la pièce ?
Since I walked very fast, I was in time for the last train.	Comme j'ai marché très vite, j'étais à temps pour le dernier train.
I can't believe you really want to do that.	Je ne peux pas croire que tu veuilles vraiment faire cela.
Here it is.	Le voici.
He does not know what it is to be poor.	Il ne sait pas ce que c'est que d'être pauvre.
It is time to stop watching television.	Il est temps d'arrêter de regarder la télévision.
How can you justify your behavior?	Comment pouvez-vous justifier votre conduite ?
What should I eat?	Que devrais-je manger ?
This song reminds me of someone I used to know.	Cette chanson me rappelle quelqu'un que je connaissais.
You're new here, aren't you?	Vous êtes nouvelles ici, n'est-ce pas ?
Don't interrupt me while I am talking.	Ne m'interromps pas pendant que je parle !
Those are our teachers' cars.	Ce sont les bagnoles de nos profs.
Please eat something.	Mangez quelque chose, je vous en prie.
This computer runs on batteries.	Cet ordinateur fonctionne grâce à une batterie.
There's no time to argue.	Pas le temps de discuter.
Just as I was getting the hang of things, they changed the system.	Juste quand je commençais à me débrouiller, ils ont changé le système.
Many architectural monstrosities are seen in Tokyo.	De nombreuses monstruosités architecturales peuvent être vues à Tokyo.
The family moved from their native Germany to Chicago around the year 1830.	La famille a quitté son Allemagne natale pour s'installer à Chicago vers 1930.
Don't treat me like I'm stupid.	Ne me traite pas en idiot !
She ran outside half-naked.	Elle courut dehors, à moitié nue.
You're free of all responsibility.	Tu es libérée de toute responsabilité.
These pictures were painted by him.	Ces tableaux ont été peints par lui.
No problem.	Aucun problème.
You've been kissed, haven't you?	Vous vous êtes fait embrasser, n'est-ce pas ?
There are a lot of people here.	Il y a beaucoup de gens ici.
You were great today.	Vous avez été géniaux aujourd'hui.
I wish you could have come with me.	J'aurais aimé que vous puissiez être venus avec moi.
He lives in an apartment.	Il vit dans un appartement.
Lychees taste of grapes.	Les litchis ont le goût de raisins.
Lend him as much money as he needs.	Prête-lui autant d'argent qu'il en a besoin.
The outcome depends entirely on your own efforts.	Le résultat dépend entièrement de tes propres efforts.
What are we all doing?	Que sommes-nous tous en train de faire ?
How could you not know?	Comment pouvais-tu l'ignorer ?
Tom walks faster than Mary.	Tom marche plus vite que Mary.
We'll help.	Nous apporterons de l'aide.
She is writing a letter now.	Elle écrit une lettre maintenant.
I thought you might be upset.	Je pensais que vous pourriez être contrariés.
How many did you want?	Combien en vouliez-vous ?
You are not supposed to smoke here.	Tu n'es pas censé fumer ici.
He's an Englishman.	Il est Anglais.
I need to be left alone.	Il faut qu'on me laisse seule.
Where's the money?	Où est l'argent ?
Follow me. I'll show you how to get out of here.	Suivez-moi ! Je vous montrerai comment sortir d'ici.
All they had was each other.	Tout ce qu'ils avaient était l'un l'autre.
You'll never leave this town.	Vous ne partirez jamais de cette ville !
Did she show you the picture?	Vous a-t-elle montré la photo ?
Tom is at work, isn't he?	Tom est au travail, n'est-ce pas ?
You'll do exactly as I say.	Vous ferez exactement comme je dis.
Do you know anything about it?	En savez-vous quoi que ce soit ?
He had ambition.	Il avait de l'ambition.
I think you're in danger.	Je pense que tu es en danger.
Don't tell me what's possible.	Ne me dites pas ce qui est possible !
My children were born in Boston.	Mes enfants sont nés à Boston.
I owe you a big apology.	Je te dois de plates excuses.
Can I do this later?	Puis-je le faire plus tard ?
He accepted my idea.	Il a accepté mon idée.
The train has arrived.	Le train est arrivé.
I'm smarter than you.	Je suis plus intelligent que vous.
We're going to wait in the car.	Nous allons attendre dans la voiture.
I thought you'd always wanted to see this movie.	Je pensais que vous aviez toujours voulu voir ce film.
I'd like to know the exact time.	J'aimerais savoir l'heure exacte.
Do I look like a policeman to you?	Ai-je l'air d'un policier, selon vous ?
Come down from the tree.	Descends de l'arbre !
It's just blood.	Ce n'est que du sang.
Your house is fantastic.	Votre maison est fantastique.
The Sphinx began to walk around him.	Le sphynx se mit à marcher autour de lui.
She pulled my shirt.	Elle a tiré ma chemise.
Believe it or not, I can actually draw.	Crois-le ou pas, je peux vraiment dessiner.
Let's sit here for a while and look at the view.	Asseyons-nous ici un moment à contempler la vue !
Tom doesn't have a cat.	Tom n'a pas de chat.
You obviously don't live here.	Tu ne vis à l'évidence pas ici.
In any case, I must finish this work by tomorrow.	En tout cas, je dois finir ce travail pour demain.
What more do you need?	De quoi avez-vous besoin de plus ?
She explained to him why she couldn't visit him.	Elle lui a expliqué pourquoi elle ne pouvait lui rendre visite.
You shouldn't eat anything cold.	Tu ne devrais rien manger de froid.
It could happen to anyone.	Ça pourrait arriver à n'importe qui.
I don't know what that's all about.	J'ignore de quoi tout ceci retourne.
I'm calling in sick tomorrow.	Je me fais porter pâle, demain.
I'm not going to stay if you don't want me to.	Je ne vais pas rester si tu ne le veux pas.
Tom is quite different.	Tom est assez différent.
He doesn't understand you.	Il ne t'a pas compris.
I'll meet you at the bus station.	Je te rejoindrai à la gare routière.
I accepted her invitation.	J'ai accepté son invitation.
I was only joking.	Je ne faisais que plaisanter.
I'd appreciate it if you'd come with me.	J'apprécierais que tu m'accompagnes.
Some of my friends can speak English well.	J’ai quelques amis qui parlent bien anglais.
I really hope you're right.	J'espère vraiment que tu aies raison.
She left her ticket at home.	Elle a laissé son billet à la maison.
The news can't be true.	Les nouvelles ne peuvent pas être vraies.
It's already eleven.	Il est déjà onze heures.
Were you excited?	Étais-tu excité ?
I can't let Tom keep doing that.	Je ne peux pas laisser Tom continuer à faire ça.
Was anyone else injured?	Qui que ce soit d'autre a-t-il été blessé ?
I feel the same way as you do.	Je ressens la même chose que vous.
I don't want to lose Mary.	Je ne veux pas perdre Mary.
We've still got a long way to go.	Nous avons encore un long chemin à parcourir.
I think you panicked.	Je pense que tu t'es paniquée.
You don't have to get up so early.	Tu n'es pas obligée de te lever si tôt.
That man is a famous cabaret performer.	Cet homme est un artiste de cabaret renommé.
We're just like brothers.	Nous sommes juste comme des frères.
I can't believe I did that.	Je n'arrive pas à croire que j'aie fait ça.
It is interesting to hear from someone in a different field.	C'est intéressant d'entendre quelqu'un qui vient d'un autre horizon.
Tom headed toward the door.	Tom se dirigea vers la porte.
A fallen tree obstructed the road.	Un arbre tombé obstruait la rue.
He got more than he bargained for.	Il en a eu davantage qu'il en a négocié.
Why do you want to leave today?	Pourquoi veux-tu partir aujourd'hui ?
None of their promises have been kept.	Aucune de leurs promesses n'ont été tenues.
Armies invaded and conquered the enemy territory.	Les armées envahissaient et conquéraient le territoire ennemi.
Many Americans still had money they had saved during the war.	De nombreux Étatsuniens disposaient toujours d'argent qu'ils avaient épargné durant la guerre.
Mary felt happy when she learned the results of the election.	Maria fut enchantée quand elle sut les résultats des élections.
When you surf the web, you may be tracked by websites.	Lorsque tu navigues sur la toile, il se peut que tu sois pisté par des sites.
Do you know what it's called?	Savez-vous comment ça s'appelle ?
She advised him to exercise.	Elle lui conseilla de faire de l'exercice.
She plays golf every weekend.	Elle joue au golf tous les weekends.
I ran as fast as possible to catch up with him.	J'ai couru le plus vite possible pour le rattraper.
Will you give any discount if I pay in cash?	J'ai droit à une réduction si je paie cash ?
He'll be back in two hours. In the meantime, let's prepare dinner.	Il sera de retour dans deux heures. En attendant préparons le dîner.
Did anybody get hurt?	Quiconque a-t-il été blessé ?
The bus stopped suddenly in the middle of the street.	Le bus s'est arrêté subitement au milieu de la rue.
Tell me how you solved the problem.	Dis-moi comment tu as résolu le problème.
Give us a ride downtown.	Conduis-nous en ville.
A lot of people are now trying to sell their houses.	Beaucoup de gens sont actuellement en train d'essayer de vendre leurs maisons.
Can I see you in my office?	Puis-je te voir dans mon bureau ?
She usually gets up early.	Habituellement, elle se lève tôt.
He turned pale the instant he saw her.	Il est devenu pâle à l'instant où il l'a vu.
Put your books away.	Mettez vos livres de côté.
We're not home.	Nous ne sommes pas chez nous.
I want to live here.	Je veux vivre ici.
It's a misunderstanding.	C'est une équivoque.
We observed this plant closely for a few weeks.	Nous avons observé ce site industriel attentivement pendant quelques semaines.
Will the train leave on time?	Le train partira-t-il à l'heure ?
The coat doesn't have any pockets.	Le manteau n'a aucune poche.
Call me when it's done.	Appelez-moi quand c'est fait.
You don't have a fever.	Vous n'avez pas de fièvre.
The buses run every ten minutes.	Le bus passe toutes les dix minutes.
I don't think I could forgive myself if I did that.	Je ne pense pas que je pourrais me pardonner si je faisais cela.
Open your book to page ten.	Ouvrez votre livre en page dix.
Anyone can do it if they try.	N'importe qui peut le faire s'il essaie.
Everybody here knows me.	Tout le monde ici me connaît.
Tom is a thief.	Tom est un voleur.
I'm going to go buy a ticket, so please watch my bags for a minute.	Je vais aller acheter un ticket, alors merci de surveiller mes sacs une minute.
You ought to have started half an hour ago.	Vous auriez dû commencer il y a une demi-heure.
He's a student of Japanese literature.	Il est étudiant en littérature japonaise.
Do you have a passport?	Disposes-tu d'un passeport ?
Just be glad you're OK.	Contente-toi juste d'être saine et sauve.
I didn't say you did that.	Je n'ai pas dit que tu l'as fait.
I know who asked you here.	Je sais qui t'a requis ici.
Wild animals live in the forest.	Des animaux sauvages vivent dans la forêt.
We haven't seen it yet.	Nous ne l'avons pas encore vu.
I think you shouldn't be doing that.	Je pense que tu ne devrais pas faire ça.
I oppose it.	Je m'y oppose.
He will pay for everything.	Il paiera pour tout.
Quit acting like a child.	Arrêtez de vous conduire comme un enfant !
That job took a lot out of me.	Ce travail m'a beaucoup demandé.
You're very timid.	Vous êtes fort craintive.
They're students.	Ce sont des étudiantes.
I'd like to be left alone for a while, if you don't mind.	J'aimerais que l'on me laisse seul un moment, si vous n'y voyez pas d'inconvénient.
He hurt his knee when he fell.	Il s'est blessé le genou lorsqu'il est tombé.
The age of nuclear power is not yet over.	L'ère du nucléaire n'est pas encore terminée.
It's an old pain.	C'est une vieille douleur.
I don't feel like going out tonight.	Je n'ai pas envie de sortir cette nuit.
Tom looks interested.	Tom semble intéressé.
They're both right.	Ils ont tous les deux raison.
Tom finally mustered up the courage to ask Mary to go out with him.	Tom a finalement eu le courage de demander à Marie de sortir avec lui.
Try it again.	Essaye de nouveau.
Are you going or not?	Y allez-vous ou pas ?
What does it matter?	Qu'importe ?
Come to my office.	Viens à mon bureau.
She wants him to be her friend.	Elle veut qu'il soit son ami.
You may go.	Vous pouvez vous en aller.
She is not very well off.	Elle n'est pas très riche.
Was that all you saw?	Est-ce tout ce que vous avez vu ?
I usually went to the movies on Sunday.	Généralement, j'allais au cinéma le dimanche.
He married a local girl.	Il a épousé une fille du coin.
Are you afraid of it?	Vous en avez peur?
We have to go.	Il nous faut y aller.
I want to make sure you're going to be all right.	Je veux m'assurer que tu vas aller bien.
How are you connected?	Comment es-tu raccordée ?
We're so glad to have you here.	Nous sommes tellement contentes de vous avoir ici !
It is wrong to steal.	Voler est mal.
I enjoy movies.	J'apprécie le cinéma.
What do you have to complain about?	De quoi dois-tu te plaindre ?
We were very tired from the five-hour trip.	Nous étions très fatiguées par le voyage de cinq heures.
I understand your frustration.	Je comprends ta frustration.
Do you know anyone who was on that ship that sunk?	Connais-tu qui que ce soit qui se trouvait sur ce vaisseau qui a coulé ?
I can't ignore that.	Je ne peux pas ignorer ça.
Don't speak so fast, please.	Ne parlez pas si vite, s'il vous plaît.
I just don't want to see you get hurt.	Je ne veux tout simplement pas vous voir être blessée.
He had a talent for painting.	Il était doté d'un talent pour la peinture.
I had dinner ready for you.	J'avais à déjeuner pour toi.
We're looking for an apartment with two bedrooms.	Nous recherchons un appartement avec deux chambres.
You need a reality check.	Tu as besoin d'un examen de lucidité.
She has a very good figure.	Elle est dotée d'une très jolie silhouette.
Try to be more punctual from now on.	Efforcez-vous d'être plus ponctuelle, désormais.
You're killing me.	Tu me tues.
My bottle broke.	Ma bouteille s'est cassée.
I used to play tennis when I was a student.	Je jouais au tennis quand j'étais étudiant.
We could see the ship in the distance.	Nous pouvions voir le navire au loin.
I hear his business is on the verge of ruin.	Apparemment son entreprise est au bord de la faillite.
I like jogging.	J'aime faire du jogging.
My father sometimes goes abroad.	Mon père se rend parfois à l'étranger.
The bullet penetrated his chest, leaving him in critical condition.	La balle pénétra sa poitrine, le laissant dans un état critique.
Earthquakes and floods are natural disasters.	Les tremblements de terre et les inondations sont des catastrophes naturelles.
Are you sure you don't know Tom?	Es-tu sûr de ne pas connaître Tom ?
He is the image of his father.	C'est le portrait craché de son père.
I want to go wherever you're going.	Je veux me rendre où que vous vous rendiez.
I know you've been busy.	Je sais que vous avez été occupé.
We stayed at a hotel by the lake.	Nous sommes restés dans un hôtel au bord du lac.
Have you already met him?	L'as-tu déjà rencontrée ?
This is a book about England.	C'est un ouvrage traitant de l'Angleterre.
How could you not know?	Comment pouviez-vous l'ignorer ?
They plan to have a party.	Ils prévoient de faire une fête.
I couldn't find it.	Je ne pus le trouver.
Tom really cares about you.	Tom tient vraiment à toi.
It's useless to try.	C'est inutile d'essayer.
She is not here yet.	Elle n'est pas encore là.
Spare me the details.	Epargne-moi les détails.
Are you sure you can do this?	Es-tu sûre de pouvoir faire ça ?
I'm broke and tired.	Je suis lessivé et fatigué.
I know the feeling.	Je connais ce sentiment.
I forgot to tell you who would meet you at the station.	J'ai oublié de t'indiquer qui viendrait te chercher à la gare.
You're all crazy.	Vous êtes tous fous.
She was advised by him not to go.	Il lui a conseillé de ne pas partir.
I heard you did well.	J'ai entendu dire que tu t'en étais bien tiré.
She can't find her keys.	Elle ne trouve pas ses clés.
What do you learn Spanish for?	Pourquoi est-ce que tu apprends l'espagnol ?
Were you with anyone?	Étiez-vous avec qui que ce soit ?
You're the teacher.	C'est toi le professeur.
She is good at imitating him.	Elle est bonne pour l'imiter.
I am American.	Je suis américain.
The patrolman motioned me to pull over.	L'agent de police me fit signe de m'arrêter.
I kid you not.	Je ne vous raconte pas de craques.
I felt relieved when my plane landed safely.	Je me suis senti soulagé quand mon avion a atterri en sécurité.
You were happy.	Tu étais heureuse.
He can swim fast.	Il peut nager vite.
You're not bruised.	Vous n'êtes pas contusionnées.
I never thought it would be this bad.	Je n'ai jamais pensé que ça serait mauvais à ce point-là.
If you don't water the plants, they will wither.	Si tu n'arroses pas les plantes, elles vont se flétrir.
A gigantic bird came flying toward him.	Un oiseau géant vola vers lui.
I don't think I can answer that.	Je ne pense pas que je puisse répondre à cela.
I hid behind a tree.	Je me dissimulai derrière un arbre.
He knows how to make a radio.	Il sait comment faire une radio.
It's so hot outside that I want to spend all day in my air conditioned house.	Il fait si chaud dehors que je veux passer toute la journée dans ma maison qui a l'air conditionné.
How is that helpful?	En quoi est-ce utile ?
I'm greedy.	Je suis cupide.
Where were you that whole time?	Où étais-tu, tout ce temps ?
Do you have the same thing in a different color?	Avez-vous la même chose dans une couleur différente ?
We haven't been there in a while.	Nous n'y avons pas été depuis un moment.
I'm surprised.	Je suis surpris.
This is what I want to do.	C'est ce que je veux faire.
I don't know if I can stay.	J'ignore si je peux rester.
Who did you talk to?	À qui parlais-tu ?
I didn't know where else to go.	J'ignorais à quel autre endroit aller.
Is anything missing?	Y a-t-il quoi que ce soit qui manque ?
Tom will never agree to that.	Tom n'acceptera jamais cela.
She guided me to the palace.	Elle me conduisit au palais.
Can you stay?	Pouvez-vous rester ?
Even God cannot make two times two not make four.	Même Dieu ne peut pas faire que deux fois deux ne fassent pas quatre.
I am tired of hearing that.	J'en ai assez d'entendre ça.
What's the world's highest mountain?	Quelle est la montagne la plus haute du monde ?
They saw us yesterday.	Ils nous ont vus hier.
That comes in handy.	C'est utile.
I'm going to go buy a ticket, so please watch my bags for a minute.	Je vais aller acheter un ticket, alors s'il te plaît, surveille mes sacs une minute.
Why would I want to do something like that?	Pourquoi voudrais-je faire une telle chose ?
Just remember I dropped everything to be here for you.	Rappelle-toi simplement que j'ai tout laissé tomber pour être ici pour toi.
I like talking.	Je me plais à causer.
Do you want some of this?	Voulez-vous de ceci ?
I felt sorry for you.	Je me suis senti désolé pour toi.
He was too busy to notice it.	Il était trop occupé pour le remarquer.
I don't understand what Tom told us.	Je ne comprends pas ce que Tom nous a dit.
It is said that he is the richest man in the world.	Il est soi-disant l'homme le plus riche du monde.
He'll never forgive me.	Jamais il ne me pardonnera.
It'll be hard to persuade Tom.	Ce sera dur de persuader Tom.
Have you ever lived in Boston?	As-tu déjà vécu à Boston ?
Most girls think that they are pretty.	La plupart des filles pensent qu'elles sont jolies.
I often meditate on the meaning of life.	Je médite souvent sur le sens de la vie.
I left it on the table.	Je l'ai laissée sur la table.
Are you crazy?	Tu es folle ?
Nobody suspected anything.	Personne ne s'est douté de rien.
Do you think that any really smart person is inherently interested in languages?	Penses-tu que n'importe quelle personne intelligente soit en soi intéressée par les langues ?
I kind of expected you to come alone.	J'espérais un peu que tu viennes seule.
I had to get something from my room.	Il m'a fallu aller chercher quelque chose dans ma chambre.
She felt her knees tremble.	Elle sentit ses genoux trembler.
We all want changes.	Nous voulons toutes des changements.
The rain lasted a week.	La pluie dura une semaine.
You can start anytime.	Tu peux commencer à tout moment.
If that happened, what would you do?	Si cela se produisait, que ferais-tu ?
Is it large enough?	Est-ce assez grand ?
She's not a child.	Ce n'est pas une enfant.
Tom drank too much wine.	Tom a bu trop de vin.
Why is this happening?	Pourquoi cela survient-il ?
It's not that bad.	Ce n'est pas aussi mauvais que cela.
I'm not a baby, you know!	Je ne suis plus un bébé !
Tom is not as smart as he likes to think he is.	Tom n'est pas aussi intelligent qu'il aime le croire.
He looked at me with a strange expression.	Il me regarda avec une drôle de mine.
Gum got stuck to the bottom of my shoe.	Du chewing-gum s'est collé à ma semelle.
Let's shake hands.	Serrons-nous la main !
I want to try it.	Je veux essayer.
I could eat this for every meal.	Je pourrais manger cela à chaque repas.
He wants to go out with her.	Il a envie de sortir avec elle.
I am not interested in material gain.	Je ne suis pas intéressé par le gain matériel.
We all know.	Nous le savons tous.
Tom tightened the knot.	Tom resserra le nœud.
She made up her mind to go abroad.	Elle s'est décidée à partir à l'étranger.
I had to see you.	Il me fallait te voir.
Who listens to Tom?	Qui écoute Tom ?
Should we intervene?	Devrions-nous intervenir ?
I only have ten books.	Je n'ai que dix livres.
Please check all the items on this list.	Veuillez vérifier tous les objets de cette liste.
If I had known it, I would have told you.	L'aurais-je su, je te l'aurais dit.
The cherry blossoms are at their best.	C'est maintenant la meilleure période pour voir les fleurs de cerisiers.
I'll prove it.	Je le prouverai.
I just don't want you to get upset.	Je ne veux juste pas que tu sois contrarié.
They arrived just in time for the last train.	Ils arrivèrent juste à temps pour le dernier train.
They knew how much danger they were in.	Ils savaient en quels périls elles se trouvaient.
I don't get it.	Je ne comprends pas.
It's still not working.	Ça ne fonctionne toujours pas.
Tom kept Mary waiting for a long time.	Tom fit patienter Mary pour un bon moment.
Everyone's standing.	Tout le monde est debout.
She advised him to catch the first train in the morning.	Elle lui a conseillé de prendre le premier train du matin.
He stood all by himself.	Il se tenait tout seul.
Don't be such a fool.	Ne soyez pas si idiote !
Cats catch mice.	Les chats attrapent des souris.
I loved that car.	J'ai adoré cette voiture.
Tell me what's going on.	Dis-moi ce qui se passe !
What did you say?	Plaît-il ?
Be careful not to fall.	Fais attention de ne pas tomber !
Did you go abroad for pleasure or on business?	Vous êtes-vous rendu à l'étranger pour le plaisir ou pour le travail ?
What's in front of you?	Qu'y a-t-il devant vous ?
Better a broken promise than none at all.	Il vaut mieux une promesse rompue que pas du tout.
We admired the beauty of the scenery.	On a admiré la beauté du paysage.
She makes him do his homework before dinner.	Elle lui fait faire ses devoirs avant le dîner.
I want to finish the work on my own.	Je veux finir le travail moi-même.
The space race was an exciting time in history.	La course spatiale fut une période excitante de l'histoire.
I'm thinking of embarking on a new career.	Je pense à me lancer dans une nouvelle carrière.
Have you ever lived in Boston?	Avez-vous déjà habité à Boston ?
I found the broken camera.	J'ai trouvé la caméra cassée.
Is everything all right?	Est-ce que tout va bien ?
Would you mind if I drank the rest of the milk?	Verriez-vous un inconvénient à ce que je boive le reste du lait ?
Do you know where Tokyo Tower is?	Savez-vous où se trouve la tour de Tokyo ?
He is respected by them.	Il a leur respect.
We asked Tom some questions.	Nous avons posé quelques questions à Tom.
We left together.	Nous partîmes de conserve.
Athletes usually abstain from smoking.	Généralement les athlètes évitent de fumer.
Are you ready to go out?	Êtes-vous prêts à sortir ?
What's this doing here?	Qu'est-ce que ceci fait ici ?
It was quite easy for me to carry the plan out.	Il me fut très aisé d'exécuter le plan.
I think Tom stole my bicycle.	Je crois que Tom a volé ma bicyclette.
It would be nice to get married.	Ça serait chouette de nous marier.
May the new year bring you happiness!	Puisse la nouvelle année t'apporter la joie.
He has a drug allergy.	Il est sujet à une allergie aux médicaments.
I'm a total wreck.	Je suis une vraie loque.
Let's get going.	Allons-y !
What do you mean by it?	Que voulez-vous ainsi signifier ?
A trip to Mars may become possible in my lifetime.	Voyager sur Mars pourrait devenir possible au cours de mon existence.
I have a car.	J'ai une voiture.
You can't fool me with a trick like that.	Tu ne peux pas me tromper avec un truc comme ça.
Some people think the government has way too much power.	Certaines personnes pensent que le gouvernement dispose de beaucoup trop de pouvoir.
This is the first time I've written a letter in German.	C'est la première fois que j'écris une lettre en Allemand.
Did something happen between you and Tom?	Il s’est passé quelque chose, entre toi et Tom ?
There isn't anyone in the room.	Il n'y a personne dans la pièce.
I've given this a great deal of thought.	J'y ai consacré beaucoup de réflexion.
She can't stop me.	Elle ne peut pas m'arrêter.
Country life is very peaceful in comparison with city life.	La vie campagnarde est très paisible en comparaison de la vie citadine.
The cup is full.	La tasse est pleine.
I can't remember the last time I've seen you so excited about something.	Je ne parviens pas à me rappeler la dernière fois que je t'ai vu aussi excité à propos de quelque chose.
Our school is fifty years old.	Notre école a cinquante ans.
Tom doesn't like any kind of music.	Tom n'aime aucun genre de musique.
He wiped his hands on a handkerchief.	Il essuya ses mains dans un mouchoir.
Let me take a gander.	Laissez-moi jeter un œil.
They seemed to be discussing a matter of great importance.	Ils semblaient discuter une affaire de grande importance.
I just don't want you to catch my cold.	Je ne veux tout simplement pas que tu contractes mon rhume.
You love your wife, right?	Vous aimez votre épouse, n'est-ce pas ?
After a little time off, I plan to go on another concert tour.	Après un peu de congés, je prévois de partir pour une nouvelle tournée de concerts.
I hate to eat alone.	Je déteste manger seul.
Can't you see I'm busy?	Ne vois-tu pas que je suis occupée ?
It's been three years since I've seen Tom.	Ça fait trois ans que je n'ai pas vu Tom.
Why don't you give us a moment to talk?	Pourquoi ne nous accordez-vous pas un moment pour discuter ?
Are you sure you're warm enough?	Êtes-vous sûres d'avoir assez chaud ?
Half the students were absent.	La moitié des étudiants furent absents.
Tom almost always wears sunglasses.	Tom porte presque toujours des lunettes de soleil.
I appreciate what you did today.	Je vous suis reconnaissant pour ce que vous avez fait aujourd'hui.
I'll make you happy.	Je vais te rendre heureux.
What's wrong with being nude in your own house?	Qu'y a-t-il de mal à être nu chez soi ?
I guess you think you're pretty special, don't you?	Je présume que vous pensez être plutôt singulier, n'est-ce pas ?
Only God can help you now.	Seul Dieu peut désormais vous aider.
I just emailed you.	Je viens de t'envoyer un courriel.
I have an uncle who lives in Kyoto.	J'ai un oncle qui vit à Kyoto.
She was stupid enough to believe him.	Elle fut assez stupide pour le croire.
All the English teachers at my son's school are native speakers.	Tous les enseignants en anglais à l'école de mon fils sont des locuteurs natifs.
Don't judge me too harshly.	Ne me jugez pas trop durement !
He's coming closer.	Il s'approche.
Your question is not relevant to the subject.	Votre question ne se réfère pas au sujet.
I just want you to know how sorry I am.	Je veux juste que tu saches combien je suis désolée.
Nothing is more important than empathy.	Rien n'est plus important que l'empathie.
Look, I'll show you.	Regarde, je vais te montrer !
In most countries, teachers do not receive high wages.	Dans la plupart des pays, les enseignants ne perçoivent pas de salaires élevés.
Darwin changed everything.	Darwin a tout changé.
Just keep moving.	Contentez-vous de continuer à avancer !
Take a number.	Prenez un numéro !
Do I look busy to you?	Ai-je l'air occupé, selon toi ?
They will go to the woods to pick mushrooms, weather permitting.	Si le temps le permet, ils iront à la cueillette aux champignons dans les bois.
How come Mary is going on a picnic with him?	Pourquoi Mary va-t-elle avec lui au pique-nique ?
Why don't you go on a diet?	Pourquoi ne commences-tu pas un régime ?
I'd be delighted if you could join us for dinner.	Je serais ravie si vous pouviez vous joindre à nous pour déjeuner.
Don't talk in the classroom.	Ne parle pas en classe.
His speech was not altogether bad.	Son discours n'était en somme pas mauvais.
I'm coming over to your place.	Je passe te voir chez toi.
I thought I'd surprise you.	Je pensais que je vous surprendrais.
I disagree.	Je ne suis pas d'accord.
This is by far the best way.	C'est de loin la meilleure manière.
I'm sorry for not being more supportive when you needed me to be.	Je suis désolée de ne pas t'avoir davantage soutenu lorsque tu en avais besoin.
What is for dessert?	Quel est le dessert ?
I just don't fit in anymore.	Je ne m'intègre simplement plus.
Do you want to stay here all night?	Voulez-vous rester ici toute la nuit ?
She forced him to eat his vegetables.	Elle le força à manger ses légumes.
Don't make stupid jokes.	Ne fais pas de plaisanteries stupides !
This bike belongs to my little brother.	Ce vélo est celui de mon petit frère.
She still buys milk.	Elle achète toujours du lait.
They're all dead.	Elles sont toutes mortes.
Tom is usually at home on Sundays.	Tom est en général chez lui le dimanche.
She showed us a beautiful hat.	Elle nous a montré un joli chapeau.
You're really annoying.	Vous êtes vraiment embêtants.
I have faith in the future.	J'ai confiance en l'avenir.
I know where they're taking Tom.	Je sais où elles emmènent Tom.
I don't think you have much choice.	Je ne pense pas que tu aies vraiment le choix.
He couldn't pass the examination.	Il a raté son examen.
Do you want help with that?	Voulez-vous de l'aide pour ça ?
I don't have a car.	Je n'ai pas de voiture.
Last winter, I went skiing in Canada.	L'hiver dernier je suis allé skier au Canada.
I refused to believe it.	Je refusai de le croire.
I don't like to sing in public.	Je n'aime pas chanter en public.
I just wanted to check my email.	Je voulais juste vérifier mes courriels.
Food costs money.	La nourriture coûte de l'argent.
We'd better get going.	Nous ferions mieux d'y aller !
They strolled along the beach.	Elles se promenèrent le long de la plage.
I am your friend, right?	Je suis bien ton ami, non ?
You should've notified us.	Vous auriez dû nous en informer.
There are people here who need your help.	Il y a ici des gens qui ont besoin de votre aide.
Tell us how we may help you.	Dites-nous comment nous pouvons vous aider.
And then, what did you do?	Et alors, qu'avez-vous fait ?
A strong wind severed the electric wires in several places.	Un vent fort a rompu les câbles électriques dans plusieurs endroits.
I'll teach you everything you need to know.	Je vous enseignerai tout ce que vous avez besoin de savoir.
I wasn't going to buy anything.	Je n'allais pas acheter quoi que ce soit.
Are you eating lunch?	Vous déjeunez ?
The houses are burning.	Les maisons sont en train de brûler.
Flowers are growing in the meadow.	Des fleurs croissent dans le pré.
What am I supposed to tell Tom now?	Que suis-je supposé dire à Tom maintenant ?
I wish that I could give you the money you need.	J'aimerais pouvoir te donner l'argent dont tu as besoin.
He has a hard time remembering names.	Il n'est pas doué pour retenir les noms.
Is it hazardous?	Est-ce dangereux ?
Is there something in particular that you're looking for?	Y a-t-il quelque chose de particulier que tu recherches ?
You must be careful not to make him angry.	Tu dois faire attention à ne pas le mettre en colère.
Do you want another one of these?	Veux-tu encore l'un de ceux-ci ?
This meat is chicken.	Cette viande, c'est du poulet.
No one's watching.	Personne ne regarde.
It was not unexpected.	Ce n'était pas inattendu.
I thought I knew you.	Je pensais te connaître.
I'm an American citizen.	Je suis une citoyenne américaine.
The enemy has demanded our surrender.	L'ennemi a exigé notre capitulation.
You'll be better soon.	Tu iras mieux bientôt.
Why did you do this to me?	Pourquoi m'avez-vous fait ça ?
Your efforts came to nothing.	Tes efforts se sont réduits à rien.
Are you joking?	Tu plaisantes ?
I want to know what you see right now.	Je veux savoir ce que vous voyez, à l'instant.
You may stay here with me.	Il se peut que tu restes ici avec moi.
We had to put off the meeting.	Nous avons dû remettre la réunion à plus tard.
I thought I recognized you.	Je pensais vous avoir reconnu.
Did you have fun?	Vous êtes-vous amusée ?
She used to go mountain climbing with him.	Elle allait faire de l'escalade avec lui.
You're not trying to trick me, are you?	Vous n'essayez pas de me rouler, hein ?
I told him not to throw stones.	Je lui ai dit de ne pas jeter de pierres.
Who did you visit yesterday afternoon?	À qui as-tu rendu visite hier après-midi ?
His mother is worried sick about him.	Sa mère est malade d'inquiétude à son sujet.
What time did your friend go home?	À quelle heure votre ami est-il rentré chez lui ?
You forgot your coat.	Vous avez oublié votre manteau.
I really think you should leave.	Je pense vraiment que tu devrais partir.
Your pants are unzipped.	La fermeture Éclair de ton pantalon est baissée.
Every time she coughed, she felt a great deal of pain.	Chaque fois qu'elle toussait, elle ressentait une forte douleur.
I want you out of here right now.	Je veux que tu sortes d'ici immédiatement.
I can do it myself.	Je peux le faire moi-même.
I'm better-looking than Tom.	Je suis plus beau que Tom.
I will have finished the work before you return.	J'aurai terminé le travail avant que tu ne reviennes.
I don't think the house is as big as we hoped.	Je ne pense pas que la maison soit aussi grande que nous l'espérions.
You always said you wanted to become a scientist. Why didn't you?	Vous avez toujours dit que vous vouliez devenir scientifique. Pourquoi ne l'êtes-vous pas devenu ?
I don't earn enough money to buy clothes regularly.	Je ne gagne pas assez d'argent pour acheter des vêtements régulièrement.
Each taxpayer has the right to know where his money goes.	Chaque contribuable est en droit de savoir où va son argent.
He meets his girlfriend Saturdays.	Il rencontre sa petite amie le samedi.
Look at that mountain.	Regardez cette montagne.
I don't see how that would be possible.	Je ne vois pas comment ce serait possible.
I avoid crossing the street here if I am in a hurry.	J'évite de traverser la rue ici si je suis pressé.
Don't give it a second thought.	Fais-le sans réfléchir !
Please make sure your seat belt is fastened.	Veuillez vous assurer que votre ceinture est attachée.
I live in the country.	J'habite à la campagne.
I'd like to see that ring, please.	J'aimerais voir cette bague, je vous prie.
A bee flew out of the window.	Une abeille vola par la fenêtre.
Why was I turned down for the job?	Pourquoi m'a-t-on refusé pour le poste ?
Mama cried.	Maman pleurait.
Don't mock me.	Ne te moque pas de moi.
My heart was in my throat.	J'étais plein d'appréhension.
I appreciate your trying to protect me.	C'est sympa de votre part d'essayer de me protéger.
Do you remember what you were watching?	Vous souvenez-vous de ce que vous étiez en train de regarder ?
I would appreciate any information you can send to us.	J'apprécierais toute information que vous pourriez nous faire parvenir.
What happened to that friend of yours that you introduced me to last weekend?	Qu'est-il advenu de cet ami à vous auquel vous m'avez présentée le week-end dernier ?
Do your homework by yourself.	Effectuez vos devoirs par vous-même.
She is poor, but she looks happy.	Elle est pauvre, mais elle a l'air heureuse.
I found Tom's diary.	J'ai trouvé le journal intime de Tom.
They took a walk.	Elles firent une promenade.
The cows were moving very slowly through the long green grass.	Les vaches se mouvaient très lentement à travers les grandes herbes vertes.
You made a wise choice.	Tu as fait un choix judicieux.
We shared ideas.	Nous avons partagé des idées.
I don't usually write this kind of song.	Je n'écris pas, d'ordinaire, ce genre de chanson.
Tom wants to talk to you.	Tom veut parler avec toi.
We are a family of four.	Nous sommes une famille de quatre.
That's all I do here.	C'est tout ce que je fais ici.
I feel normal.	Je me sens normale.
I can't believe I'm agreeing with you.	Je n'arrive pas à croire que je sois d'accord avec vous.
Can you promise me you won't tell Tom?	Peux-tu me promettre que tu ne diras rien à Tom ?
I think you're funny.	Je pense que tu es marrant.
Why are you wearing a sweater?	Pourquoi portes-tu un chandail ?
You should read a book like the one he is reading now.	Tu devrais lire un livre comme celui qu'il lit actuellement.
I remember that.	Je me souviens de ça.
You need to wake up.	Il faut te réveiller.
He was lucky.	Il a eu de la chance.
Is that a bottle opener?	Est-ce un décapsuleur ?
I do like the way you think.	J'apprécie vraiment votre façon de penser.
She has a scarf around her neck.	Elle a une écharpe autour de son cou.
You are expecting too much of her.	Tu attends trop d'elle.
I had a puppy when I was a boy.	J'avais un petit chien quand j'étais petit.
He wants to be a doctor in the future.	Il veut être docteur plus tard.
Who broke this?	Qui a cassé ceci ?
God created man in his own image.	Dieu créa l'homme à son image.
Let me do this for you.	Laissez-moi le faire à votre place !
I have a friend whose father is a famous actor.	J'ai un ami dont le père est un acteur célèbre.
She doesn't like soccer.	Elle n’aime pas le football.
Let's just try it.	Essayons !
He went from Tokyo to Osaka by plane.	Il est allé de Tokyo à Osaka en avion.
Since there was no taxi, I had to walk home.	Étant donné qu'il n'y avait pas de taxis, j'ai dû marcher jusqu'à chez moi.
The door squeaked.	La porte a grincé.
I waited for him till ten.	Je l'ai attendu jusqu'à dix heures.
I am going to Europe next week.	Je vais en Europe la semaine prochaine.
Could you put this bag somewhere else?	Pourriez-vous poser ce sac ailleurs ?
I might have to come home late. In that case, I'll phone you.	Il se pourrait que je rentre tard à la maison. Dans ce cas, je vous téléphonerai.
I am sure of his winning the speech contest.	Je suis sûr qu'il va remporter le concours de diction.
Tom is refusing to pay his bills.	Tom refuse de payer ses factures.
Young people love adventure.	Les jeunes aiment l'aventure.
I'd like to talk with you in private.	J'aimerais avoir un mot avec toi en privé.
I was very surprised to see students cleaning their classroom after school.	J'étais très surpris de voir les étudiants nettoyer leur salle de classe après l'école.
No one can help you.	Personne ne peut vous aider.
I wanted to know why you didn't come yesterday.	Je voulais savoir pourquoi vous n'êtes pas venue hier.
The holidays are coming.	Les fêtes se rapprochent.
Give me back my glasses.	Redonne-moi mes lunettes.
I really like garlic.	J'aime vraiment l'ail.
Many cancer patients lose their hair because of the chemotherapy.	De nombreux patients atteints du cancer perdent leurs cheveux à cause de la chimiothérapie.
I'm not paid to do that.	Je ne suis pas payée pour faire cela.
If you add three to four, you get seven.	En additionnant trois et quatre, vous obtenez sept.
He was not a good speaker.	Il n'a pas été un bon orateur.
You must be starving.	Tu dois mourir de faim.
We can't go there.	Nous ne pouvons pas aller là-bas.
Make a decision.	Prenez une décision !
He knows everything.	Il sait tout.
I'm sure he'll leave early.	Je suis sûr qu'il partira tôt.
It's fun to ride a motorcycle.	C'est amusant de conduire une moto.
Choose the color you like the best.	Choisissez la couleur que vous préférez.
I should've known better.	Je n'aurais pas dû être aussi bête.
Where are we going next?	Où allons-nous après ?
They refused.	Ils ont refusé.
How is your last name written?	Comment ton nom de famille s'écrit-il ?
He is a hard man to deal with.	C'est un homme dur en affaire.
My house is a long way from here.	Ma maison est loin d'ici.
I'll give you back the money tomorrow.	Je te rendrai l'argent demain.
What's happened here is a travesty.	Ce qui s'est produit ici est une farce.
Rather than cutting down on cigarettes, why don't you just give them up?	Plutôt que de réduire la cigarette, pourquoi ne la laissez-vous pas simplement tomber ?
Deal us the cards.	Distribuez-nous les cartes.
Don't waste your time on trifles.	Ne perds pas ton temps avec des futilités.
She waits tables for a living.	Elle gagne sa vie comme serveuse.
They slept in the same room.	Elles ont dormi dans la même pièce.
Maybe you're right.	Tu as peut-être raison.
When did you last see my brother?	Quand avez-vous vu mon frère pour la dernière fois ?
I went shopping with a friend.	J'ai été faire des courses avec un ami.
Just remember I dropped everything to be here for you.	Rappelez-vous simplement que j'ai tout laissé tomber pour être ici pour vous.
I can keep a secret.	Je sais garder un secret.
I really can't talk right now.	Je ne peux vraiment pas parler à l'instant.
Will you stay here for a while?	Resteras-tu ici pendant un certain temps ?
I really want to figure this out.	Je veux vraiment résoudre ça.
I'm looking forward to seeing you soon.	Je suis impatiente de te voir bientôt.
Try these shoes on and see if they fit you.	Essaie ces chaussures et vois si elles te vont.
He's the love of my life.	C'est l'amour de ma vie.
The machine's yours now.	La machine est à vous, maintenant.
We waited outside.	Nous avons attendu dehors.
I've just arrived at the station.	Je viens d’arriver à la station.
Don’t post drunk pictures on Facebook or Twitter.	Ne publiez pas de photos de beuveries sur Facebook ou Twitter.
I think Tom is going to call you.	Je pense que Tom va vous appeler.
I think you are mistaken.	Je pense que tu te trompes.
I swear it's the last time.	Je jure que c'est la dernière fois.
I've made a couple of friends here.	Je me suis fait, ici, quelques amies.
He'll understand.	Il comprendra.
I think you look hot.	Je pense que tu as l'air excitant.
You've got to be bold!	Vous devez être hardie !
I was in all day.	Je suis restée à l'intérieur toute la journée.
Who's your father?	Qui est votre père ?
Both of my parents have passed away.	Mes parents sont tous deux décédés.
Tom is able to play soccer.	Tom peut jouer au foot.
The climate is changing.	Le climat change.
I like cooking.	J'aime cuisiner.
She made cookies for the children.	Elle a fait des cookies pour les enfants.
It's quite natural for him to think so.	Il lui est tout à fait naturel de penser ainsi.
He is ill.	Il est malade.
Tom didn't know what to believe.	Tom ne sut pas quoi penser.
Our new method of doing that is quicker and more efficient.	Notre nouvelle méthode pour faire cela est plus rapide et plus efficace.
They clung together for warmth.	Ils se cramponnèrent les uns les autres pour conserver leur chaleur.
It's sand.	C'est du sable.
Tom and Mary realized that they weren't really compatible.	Tom et Marie se sont rendus compte qu'ils n'étaient pas vraiment compatibles.
The sooner you leave, the better.	Le plus tôt tu partiras, le mieux ce sera.
He was great.	Il a été super.
She made the same mistake as before.	Elle a commis la même erreur qu'avant.
How about my showing you around the town?	Et si je vous faisais visiter la ville ?
I had expected him at the meeting.	J'avais compté sur lui à la réunion.
He accomplishes whatever he sets out to do.	Il va au bout de tout ce qu'il entreprend.
Did you find your purse?	Avez-vous trouvé votre sac-à-main ?
Don't be scared to meet new people.	Ne craignez pas de rencontrer des gens nouveaux !
The new boy had a nervous stammer.	Le nouveau bégayait lorsqu'il était énervé.
Tom pretended not to know what to do.	Tom a prétendu ne pas savoir quoi faire.
Would you ever go out with a guy who couldn't sing?	Sortiriez-vous jamais avec un gars qui ne saurait pas chanter ?
Are you feeling under the weather?	Vous sentez-vous indisposé ?
I just followed the recipe.	Je m'en suis tenue à la recette.
She advised him to be punctual.	Elle lui a conseillé d'être ponctuel.
Who caused the accident?	Qui causa l'accident ?
You were perfect.	Vous avez été parfait.
You don't have to go.	Tu n'es pas forcée de t'en aller.
Frogs are afraid of snakes.	Les grenouilles ont peur des serpents.
I think Tom may be mentally ill.	Je pense qu'il se peut que Tom soit fou.
I'm not ready yet.	Je ne suis pas encore prête.
I feel much safer now.	Je me sens bien plus en sécurité, maintenant.
What would you like to eat?	Qu'aimerais-tu manger ?
That's not my cup of tea.	Ce n'est pas ma tasse de thé.
May I go with him?	Je peux aller avec lui ?
The meeting ended earlier than usual.	La réunion a fini plus tôt que d'habitude.
His ideas never earned him a dime.	Ses idées ne lui ont jamais rapporté un sou.
That boy is intelligent.	Ce garçon est intelligent.
Tokyo is a very expensive place to live.	Tokyo est un lieu où la vie est très onéreuse.
She looked at the picture to refresh her memory.	Elle regarda la photo pour se rafraîchir la mémoire.
I'm not very confident.	Je n'ai pas trop confiance.
Animals are afraid of fire.	Les animaux ont peur du feu.
Don't go without a hat.	Ne vous y rendez pas tête nue.
Tom is trying not to worry too much.	Tom essaie de ne pas trop s'inquiéter.
I thought I might never see you again.	Je pensais que je pourrais ne jamais te revoir.
Just be glad you're OK.	Contentez-vous juste d'être sains et saufs.
You don't have to do that if you don't really want to.	Vous n'êtes pas obligé de le faire si vous ne le voulez vraiment pas.
I think I've got a touch of fever.	Je pense que j'ai attrapé un peu de fièvre.
You may stay here with me.	Vous pouvez rester ici avec moi.
You look very dignified.	Vous paraissez très digne.
I'll go see.	J'irai voir.
Who could forget it?	Qui pourrait l'oublier ?
She knows many proverbs.	Elle connaît de nombreux proverbes.
They huddled together.	Ils se sont blottis les uns contre les autres.
A good friend will stand by you through thick and thin.	Un vrai ami sera à tes côtés dans les bons moments comme dans les mauvais.
Tom will take care of this.	Tom fera attention à cela.
We will soon take off.	Nous allons bientôt décoller.
Do you really want to work with us?	Voulez-vous vraiment travailler avec nous ?
Thanks for the info.	Merci pour l'information.
I made them myself.	Je les ai faits moi-même.
The pickpocket disappeared into the crowd.	Le tire-laine disparut dans la foule.
Would you be happier if I stayed?	Seriez-vous davantage contentées si je restais ?
It has to be done.	Il faut le faire.
I promised not to tell.	J'ai promis de ne rien dire.
She is really in good health.	Elle se porte fort bien.
Never speak ill of others.	Ne parle jamais des autres en mal !
You're obviously in great shape.	Tu es de toute évidence en grande forme.
Let me have a look at it, will you?	Laissez-moi voir un peu, s'il vous plaît.
It's possible that they'll go to the supermarket today.	Il est possible qu'ils aillent au supermarché aujourd'hui.
Do you like writing?	Est-ce que tu aimes écrire ?
I had my brother put this room in order.	J'ai fait ranger cette pièce à mon frère.
Tom's healthy.	Tom est en bonne santé.
You should apologize to him for coming late.	Vous devriez lui présenter des excuses pour être arrivé en retard.
Thank you all for being here.	Merci à toutes d'être là.
Why don't you start?	Pourquoi ne démarrez-vous pas ?
I had a lot of fun.	Je me suis bien amusé.
She's used to getting up early.	Elle est habituée à se lever tôt.
She was determined never to talk to him again.	Elle était déterminée à ne jamais plus lui parler.
The number of people who go abroad has been increasing.	Le nombre de personnes qui partent à l'étranger a augmenté.
It is their right to vote.	Voter est leur droit.
Do it tomorrow.	Fais-le demain !
Go away. I don't want to see you.	Va-t'en ! Je ne veux pas te voir.
I thought you might come.	Je pensais que tu viendrais peut-être.
Actors and politicians never pass up a photo op.	Les acteurs et les politiciens ne manquent jamais une occasion de se faire retoucher leurs photos.
I think this is a bad idea.	Je pense que c'est une mauvaise idée.
Look at this.	Regardez ça !
I just want to see what will happen.	Je veux juste voir ce qui se passera.
I like you as a friend.	Je vous apprécie en tant qu'amie.
Look at your map.	Regardez votre carte.
They planned their first vacation.	Ils ont planifié leurs premières vacances.
Why do you always wear that hat?	Pourquoi portez-vous toujours ce chapeau ?
She repulses him.	Elle le repousse.
We often hear it said that the Japanese are good workers.	On entend souvent dire que les Japonais sont des bons travailleurs.
Let me hear it.	Faites-le-moi entendre.
He talked to himself.	Il se parla à lui-même.
I saw you snickering.	Je vous ai vus pouffer.
It's a sign of the times.	C'est un signe des temps.
That's the important thing to remember.	C'est la chose importante dont il faut se rappeler.
If you are a parent, don't allow yourself to set your heart on any particular line of work for your children.	Si vous êtes parent, ne vous laissez pas aller à pencher en direction d'une voie professionnelle particulière pour vos enfants.
That's all we're offering.	C'est tout ce que nous proposons.
He feels very happy.	Il se sent très heureux.
This room is for rent.	Cette chambre est à louer.
That's not where I'm going.	Ce n'est pas où je vais.
Sometimes I get carried away.	Je me laisse parfois emporter.
May I be of service?	Puis-je être utile ?
We're punctual.	Nous sommes ponctuels.
Your house needs painting.	Votre maison a besoin d'un coup de peinture.
I wonder if he is married.	Je me demande s'il est marié.
The doctor advised me to take up some sport to stay in shape.	Le médecin m'a recommandé de me mettre à faire un peu de sport pour rester en forme.
You should keep your mouth shut.	Tu ferais mieux de te taire.
Anybody in here?	Y a-t-il qui que ce soit là-dedans ?
Have you ever broken a bone?	T'es-tu jamais cassé un os ?
It was nice meeting you here.	C'était agréable de vous rencontrer ici.
I am so tired that I can hardly walk.	Je suis tellement fatigué que je peux à peine marcher.
Did you drop it?	L'avez-vous abandonné ?
I don't know what to do tomorrow.	Je ne sais pas quoi faire demain !
You are always finding fault with me.	Tu as toujours quelque chose à me reprocher.
"Will you have another cup of coffee?" "No, thank you."	"Voulez-vous une autre tasse de café ?" "Non merci"
Why don't you stay and drink some wine with us?	Pourquoi ne restes-tu pas boire du vin avec nous ?
Why is it that you are always late?	Comment se fait-il que tu sois toujours en retard ?
You can choose whichever color you like.	Tu peux choisir n'importe quelle couleur que tu aimes.
Stay out of this.	Restez en dehors de ça !
Just keep moving.	Continue à avancer !
I believe Tom will be acquitted.	Je pense que Tom sera acquitté.
I had to pay five more dollars.	J'ai dû payer 5 dollars de plus.
I read about him in the newspaper.	J'ai lu à son sujet dans le journal.
Please don't cry.	S'il te plaît, ne pleure pas.
You are in part responsible for it.	Tu en es en partie responsable.
Is Tom drunk?	Tom est-il saoul ?
You must teach me what you know.	Vous devez m'enseigner ce que vous savez.
I'm younger than I look.	Je suis plus jeune que j'en ai l'air.
You can use my dictionary.	Tu peux utiliser mon dictionnaire.
It is difficult to satisfy everyone.	Il est difficile de satisfaire tout le monde.
I can think of several reasons.	Je peux imaginer plusieurs raisons.
We must find something to plug up this hole.	Nous devons trouver quelque chose pour boucher ce trou.
Tom is out in the yard, playing with our dog.	Tom est dans la cour, en train de jouer avec notre chien.
I know as little as you do.	J'en sais aussi peu que toi.
He came home very late.	Il est rentré à la maison très tard.
I can't believe that you aren't at least willing to consider the possibility of other alternatives.	Je n'arrive pas à croire que vous ne soyez pas au moins disposé à envisager d'autres possibilités.
I weighed myself on the bathroom scales.	Je me suis pesé sur la balance de la salle de bain.
They come from the same town.	Ils viennent de la même ville.
I know how busy you are.	Je sais combien tu es occupé.
I think you'd better go.	Je pense que tu ferais mieux d'y aller.
He was fully clothed.	Il était entièrement vêtu.
Don't obey him.	Ne lui obéis pas.
Tom is always sleeping.	Tom dort toujours.
Does Tom have a beard?	Tom a-t-il une barbe ?
Don't rip me off!	Ne m'arnaque pas !
I felt wonderful.	Je me suis sentie très bien.
You should carry out your promises.	Tu devrais remplir tes promesses.
I don't gossip.	Je ne commère pas.
I should've taken an umbrella with me.	J'aurais dû prendre un parapluie avec moi.
I have to be home tonight before it gets dark.	Je dois être chez moi ce soir avant qu'il ne fasse noir.
Did you go to the last class?	As-tu assisté au dernier cours ?
He had no money and so could not buy any food.	Il n'avait pas d'argent et n'a donc pas pu acheter de nourriture.
Is your daughter here?	Ta fille est-elle là ?
I appreciate your telling me.	Je vous suis reconnaissant de me le dire.
Do you think this is some kind of game?	Penses-tu qu'il s'agit d'une sorte de jeu ?
We said nothing.	Nous n'avons rien dit.
I often go downtown on Sunday.	Je vais souvent en ville le dimanche.
I'm taking a couple of days off.	Je prends deux jours de congé.
Whether he will come at all is doubtful.	Il est improbable qu'il vienne du tout.
Don't speak so fast.	Ne parlez pas si vite !
Let's go eat. I'm starving.	Allons manger. Je meurs de faim.
I can't imagine what life would be like without you.	Je n'arrive pas à imaginer à quoi la vie ressemblerait sans toi.
I suppose you think I'm crazy.	Je suppose que vous pensez que je suis folle.
What's the idea?	Quelle est l'idée ?
He kept talking.	Il continuait à parler.
I exercised.	Je me suis entraîné.
I was born in Kyoto.	Je suis né à Kyoto.
They're not following.	Elles ne sont pas en train de suivre.
I like your outfit.	J'aime votre tenue.
He seems to have been ill.	Il a l'air d'avoir été malade.
Take the first street to the right.	Prends la première rue sur le côté droit.
The trip will take at least a week.	Le voyage prendra au moins une semaine.
Why is there so much violence in the world?	Pourquoi y a-t-il autant de violence dans le monde?
He called off the trip.	Il annula le voyage.
You still haven't told me why you're here.	Vous ne m'avez pas encore dit pourquoi vous êtes ici.
She is knitting a sweater.	Elle tricote un chandail.
They are very proud of being students of that college.	Ils sont très fiers d'être étudiants de ce collège.
I am very glad to see you.	Je suis très heureux de vous voir.
It's hardly raining at all.	Il ne pleut presque pas.
How can you not like horses?	Comment peux-tu ne pas apprécier les chevaux ?
What do you want me to do?	Que veux-tu que je fasse ?
I met him at the station.	Je l'ai rencontré à la gare.
They both laughed.	Tous deux rirent.
I went to Boston to visit Tom.	Je suis allé à Boston voir Tom.
Who recommended Tom for the position?	Qui a recommandé Tom pour le poste ?
I wanted the best.	Je voulais le meilleur.
I like light colors.	J'aime les couleurs claires.
Promise me one more thing.	Promettez-moi une chose de plus.
I've got some problems.	J'ai des problèmes.
There's no reason for you to fear for your safety.	Vous n'avez pas de raison de craindre pour votre sécurité.
I knew you couldn't do it.	Je savais que tu n'étais pas en mesure de le faire.
I don't have to apologize for what I said.	Je n'ai pas à demander des excuses pour ce que j'ai dit.
I want my money back and I want it back now.	Je veux qu'on me rende mon argent et je veux qu'on me le rende maintenant.
You're forgiven.	Vous êtes pardonnées.
I'm asking you as a friend.	Je te le demande en tant qu'amie.
There was a ton of pressure on him.	Il y avait sur lui une tonne de pression.
I'm one of your students.	Je suis l'une de vos élèves.
Why don't you run for student council?	Pourquoi ne te portes-tu pas candidat au conseil des élèves ?
This book has many pictures.	Ce livre contient de nombreuses images.
Customers stopped coming to our shop.	Les clients cessèrent de venir dans notre boutique.
I think Tom will be well prepared.	Je pense que Tom sera bien préparé.
I asked her for a date.	Je lui ai demandé un rendez-vous.
I'll be able to finish it in a day or two.	Je serai en mesure de l'achever d'ici un jour ou deux.
I didn't tell anyone about it.	Je n'en ai parlé à personne.
I ran into my friend.	J'ai percuté mon ami.
How come you didn't call me last night?	Pourquoi ne m'as-tu pas appelé hier soir ?
What color are you going to paint Tom's bedroom?	En quelle couleur vas-tu peindre la chambre de Tom ?
Is there a photo shop in the hotel?	Y a-t-il un photographe dans l'hôtel ?
I'm worried about him.	Je suis inquiet pour lui.
Take out the trash.	Sortez les ordures !
He turned to his friends for help.	Il se tourna vers ses amis pour obtenir de l'aide.
Don't spoil the mood.	Ne casse pas l'ambiance.
I'll take care of this.	J’en prendrai soin.
You're the only Canadian I know.	Tu es le seul Canadien que je connaisse.
You're not prepared for what awaits you.	Vous n'êtes pas préparé à ce qui vous attend.
I don't know if Tom still lives in Boston.	Je ne sais pas si Tom vit encore à Boston.
I knew this would be hard for you.	Je savais que ce serait dur pour toi.
What time is your curfew?	À quelle heure éteignez-vous les feux ?
We all laughed.	Nous rîmes toutes.
So, do you like it?	Donc, vous l'aimez ?
I will have graduated from college by the time you come back from America.	Je serai déjà diplômé de l'université quand vous rentrerez d'Amérique.
Happiness isn't merely having many possessions.	Le bonheur ne consiste pas seulement à avoir de nombreux biens.
I have a fish tank.	J'ai un aquarium.
This tea is too bitter.	Ce thé est trop amer.
This ship was ten meters long.	Ce bateau mesurait dix mètres.
He refused to pay.	Il s'est refusé à payer.
Tom said that he was thirsty.	Tom a dit qu'il avait soif.
Just a moment. I haven't made up my mind.	Un instant, je ne me suis pas décidé.
Smoking harms your health.	Fumer détériore votre santé.
He made me a cake.	Il me confectionna un gâteau.
Are you ready to begin?	Êtes-vous prête à commencer ?
He wrote a book on porcelain.	Il a écrit un livre sur la porcelaine.
I just don't want to lose you.	Je ne veux tout simplement pas vous perdre.
I've never been in love before.	Je n'ai encore jamais été amoureuse.
We're not lost.	Nous ne sommes pas perdues.
How unlucky I am!	Comme je suis malchanceux !
Neither is beautiful.	Aucun des deux n'est beau.
I hate surprises.	Je déteste les surprises.
I think I can help Tom.	Je crois que je peux aider Tom.
That brand of tequila really packs a wallop.	Cette marque de tequila cogne vraiment.
It's difficult to understand why you want to go.	Il est difficile de comprendre pourquoi tu veux t'en aller.
We went to the park to take pictures.	Nous nous rendîmes au parc pour faire des photos.
I'll meet up with you later.	Je vais vous rencontrer plus tard.
You have gone too far this time.	Tu es allée trop loin, cette fois.
Many people die in traffic accidents.	Beaucoup de gens meurent dans des accidents de la circulation.
The ceremony was held in honor of the guest from China.	Cette cérémonie a eu lieu en l'honneur de l'hôte venu de Chine.
I'm getting tired of losing.	Perdre me fatigue.
All my friends like the same kind of music that I do.	Tous mes amis aiment la même musique que moi.
Her name wasn't on the list.	Son nom ne figurait pas dans la liste.
I would like to ask a question.	J'aimerais bien poser une question.
He's not supposed to be here.	Il n'est pas supposé se trouver là.
Do we need to bring our dictionaries to class tomorrow?	Devons-nous apporter nos dictionnaires en classe, demain ?
We came together.	Nous sommes venus ensemble.
Take care of your health.	Prends soin de ta santé.
They're right behind you.	Ils se trouvent juste derrière vous.
Five thousand dollars is a large sum of money.	Cinq mille dollars est une grande somme d'argent.
I'm in debt to my uncle for $10,000.	Je dois dix mille dollars à mon oncle.
Today didn't go well.	Aujourd'hui, ça ne s'est pas bien passé.
She was only 18 when she graduated from university.	Elle n'avait que 18 ans quand elle fut diplômée de l'université.
I know how busy you are.	Je sais combien vous êtes occupées.
I will do whatever I think is right.	Je ferai tout ce que je pense être juste.
I'd never met Tom before this morning.	Je n'avais jamais rencontré Tom avant ce matin.
A few days' rest will do you good.	Quelques jours de repos vous feront du bien.
He's an advocate of barefoot running.	Il est partisan de la course pieds nus.
You're not listening to me.	Vous ne m'écoutez pas.
I'm glad someone understands.	Je me réjouis que quelqu'un comprenne.
You never cease to amaze me.	Tu ne cesses de m'émerveiller.
He narrowly escaped being run over.	Il a vraiment failli se faire renverser.
I'd like a little bit of cake.	J'aimerais un petit morceau de gâteau.
What should I do?	Que devrais-je faire ?
I want to know what you're doing here.	Je veux savoir ce que vous faites ici.
It was a weird feeling.	C'était un sentiment bizarre.
He's a bit jealous.	Il est quelque peu jaloux.
They love their children.	Elles adorent leurs enfants.
She looked him straight in the eyes.	Elle le regarda droit dans les yeux.
The police didn't book Tom for murder.	La police n'a pas poursuivi Tom pour meurtre.
I'm introverted.	Je suis introverti.
She's as busy as Tom.	Elle est aussi occupée que Tom.
Please have a seat.	S'il vous plaît, asseyez-vous !
I said all along that he was not a person to be trusted, but you would not listen to me.	J'ai dit depuis le début qu'il n'était pas une personne digne de confiance, mais tu ne voulais rien entendre.
Did Tom ever tell you how he first met Mary?	Tom t'a-t-il déjà dit comment il a rencontré Mary pour la première fois ?
You're rude.	Vous êtes grossiers.
His heart beated slowly.	Son cœur battait lentement.
I didn't write that letter.	Je n'ai pas écrit cette lettre.
You're the teacher.	Vous êtes l'enseignante.
He makes good use of his talents.	Il fait bon usage de ses talents.
They handled it well.	Ils l'ont bien géré.
Do you have your keys?	As-tu tes clefs?
Tom seems lost.	Tom semble perdu.
You should look that word up.	Vous devriez rechercher ce mot.
I am always ready to help you.	Je t'aide quand tu veux.
No matter how hard the training was, she never cried.	La formation eut beau être difficile, jamais elle ne pleura.
I went to Kobe by train.	J'ai été à Kobe en train.
He was a weak and delicate child.	C'était un enfant chétif et délicat.
I shouldn't have told you anything.	Je n'aurais rien dû vous dire.
Tom shaved off his beard and dyed his hair blonde, hoping people wouldn't recognize him.	Tom s'est rasé la barbe et teint les cheveux en blond en espérant que les gens ne le reconnaîtraient pas.
When is the paper due?	Quand l'article est-il attendu ?
That was very easy.	C'était très facile.
You aren't my mother.	Tu n'es pas ma mère.
The girl said that she had never heard of such a person.	La fille dit qu'elle n'avait jamais entendu parler d'une telle personne.
The buses left one after another.	Les cars partirent l'un après l'autre.
He thought that I was very tired.	Il pensait que j'étais très fatigué.
Roger Miller was born on January 2, 1936 in the western city of Fort Worth, Texas.	Roger Miller est né le 2 janvier 1936 dans la ville occidentale de Forth Worth au Texas.
What makes you happy?	Qu'est-ce qui te rend heureuse ?
The risk is too great.	Le risque est trop grand.
I saw a little boy running.	Je vis un petit garçon courir.
Prepositions generally cause problems for foreign language students.	Les prépositions posent généralement des problèmes aux étudiants en langues étrangères.
The food is spoiled.	La nourriture est avariée.
Is there somebody you want to talk to?	Y a-t-il quelqu'un avec qui tu veuilles t'entretenir ?
He looked around, but he saw no one.	Il regarda autour de lui, mais ne put voir personne.
We're so glad to have you here.	Nous sommes tellement contents de t'avoir ici !
Can't you see it's bigger than the both of us?	Ne te rends-tu pas compte que ça nous dépasse, toutes les deux ?
That broken vase is my grandfather's.	Ce vase brisé est à mon grand-père.
You have a fertile imagination.	Vous avez une imagination fertile.
Are you on crack?	Es-tu droguée au crack ?
There is an orange on the table.	Il y a une orange sur la table.
Wow, it's pretty cold today.	Brrr, il fait plutôt froid aujourd'hui.
I totally agree with you.	Je suis totalement d'accord avec toi.
Would you tell me the time, please?	Voudrais-tu, je te prie, m'indiquer l'heure ?
Don't waste your time.	Ne gaspillez pas votre temps !
You should know that by now.	Tu devrais le savoir, à cette heure.
My bicycle has a flat tire.	Mon vélo a un pneu à plat.
I'll cook bacon and eggs.	Je vais cuire du bacon et des œufs.
Tom waited for me.	Tom m'attendit.
I only feed my dog dry dog food.	Je ne donne que des croquettes à manger à mon chien.
We want to break off this negotiation.	Nous voulons mettre fin à cette négociation.
Tom took a lot of pictures.	Tom a pris beaucoup de photos.
I feel bad that I haven't paid you yet.	Je me sens mal de ne pas encore vous avoir payée.
Men and women need each other.	Les hommes et les femmes ont besoin les uns des autres.
I don't know any of those people.	Je ne connais aucune de ces personnes.
Can you pitch?	Savez-vous donner le ton ?
I'm retired.	Je suis pensionnée.
You're completely delusional.	Vous hallucinez complètement.
I contributed.	Moi j'ai contribué.
I don't have the number.	Je n'en ai pas le numéro.
It was like something out of a movie.	C'était comme sorti d'un film.
Tom comes here nearly every day.	Tom vient ici presque tous les jours.
"You're a good guitarist." "I'd like to think I am."	« Tu es bonne guitariste ! » « J'aimerais le penser ! »
It was snowing.	Il neigeait.
You can wait for me here.	Tu peux m'attendre ici.
We're losing it.	Nous sommes en train de perdre.
What else do you need?	De quoi d'autre avez-vous besoin ?
I agreed with Tom.	J'étais d'accord avec Tom.
He has nothing to complain about.	Il n'a aucune raison de se plaindre.
I liked your friends.	J'ai apprécié vos amies.
She was advised by him on how to stay healthy.	Elle a été conseillée par lui sur comment rester en bonne santé.
Are you that stupid?	Es-tu aussi bête ?
Could you press this button?	Pouvez-vous appuyer sur le bouton ?
Swimming is easy.	Nager, c'est facile.
It seems to run in the family.	Il semble que ça ait cours dans la famille.
How did your test go?	Comment s'est déroulé ton examen ?
He is not man to lose heart at a single failure.	Il n'est pas le genre de personne à se décourager à la moindre déconvenue.
Last night was great, wasn't it?	La soirée d'hier était géniale, pas vrai ?
I can't tell you how much I appreciate your help.	Je ne peux pas te dire combien je te suis reconnaissant pour ton aide.
Where's the bathroom?	Où sont les toilettes ?
Is there another way in?	Y a-t-il un autre chemin d'accès ?
You can't have both books.	Vous ne pouvez avoir les deux ouvrages.
I'm afraid of earthquakes.	J'ai peur des tremblements de terre.
I stuck my hands in my pockets.	J'ai mis les mains dans mes poches.
The twins are as alike as two peas in a pod.	Les jumelles se ressemblent telles deux gouttes d'eau.
I paid the bill.	Je réglais l'addition.
Please get in.	Entrez s'il vous plaît.
Let's clean up this mess.	Nettoyons ce bazar.
I have no children.	Je n'ai pas d'enfants.
I hope to see you again.	J'espère vous revoir.
I can't do this alone.	Je n'arrive pas à faire ça toute seule.
I can't get back to sleep.	Je ne peux pas retourner dormir.
What do you call that?	Comment nommez-vous cela ?
Do you go to church?	Fréquentez-vous l'église ?
What does that even mean?	Qu'est-ce que ça veut même dire ?
You're arrogant.	Vous êtes arrogante.
I'm right in the middle of doing something.	Je suis en plein en train de faire quelque chose.
The drug addict had to undergo rehabilitation.	Le drogué dut suivre un programme de désintoxication.
Where's the dog?	Où est le chien ?
I don't know what I'm doing yet.	J'ignore encore ce que je fais.
Bring them to me.	Apporte-les-moi.
You could've been hurt.	Vous auriez pu être blessés.
Dry your face with a towel.	Essuie ton visage avec une serviette.
Tom happens to be very good at French.	Tom est en fait très bon en français.
He is wearing glasses.	Il porte des lunettes.
She was a middle-aged woman.	C'était une femme d'âge moyen.
In which folder did you save the file?	Dans quel dossier as-tu enregistré le fichier ?
History is more complex than you think.	L'Histoire est plus compliquée que tu ne penses.
I see they've put you to work.	Je vois qu'elles vous ont mis au travail.
Anarchy can happen during wartime.	L'anarchie peut survenir en temps de guerre.
This coat doesn't fit me.	Ce manteau n'est pas à ma taille.
I have nothing.	Je n'ai rien.
The apple tree has a beautiful blossom.	Les pommiers ont de magnifiques fleurs.
I'll keep that in mind.	Je vais garder cela à l'esprit.
I'm not going to waste my money.	Je ne vais pas gaspiller mon argent.
You will need a bodyguard.	Vous aurez besoin d'une garde du corps.
Are you so stupid that you can't see it?	Êtes-vous si stupide que vous ne puissiez le voir ?
Tom ate quickly.	Tom mangea rapidement.
Language acquisition requires creativity.	L'acquisition du langage demande de la créativité.
It didn't take you long to get here.	Il ne vous a pas fallu longtemps pour y parvenir.
Would you mind going over that again?	Voulez-vous la reprendre, je vous prie?
Do you have any kind of alibi?	Disposez-vous du moindre alibi ?
The bomb was defused just minutes before it would have exploded.	La bombe fut désamorcée quelques minutes avant qu'elle explose.
They saw us as they were getting off the train.	Ils nous virent alors qu'ils étaient en train de descendre du train.
I doubt the truth of the report.	Je doute de la véracité de ce rapport.
I agree with you on this point.	Je suis d'accord avec toi sur ce point.
I have asked him.	Je lui ai demandé.
If you look carefully, you'll see that the box has a false bottom.	Si vous regardez avec attention, vous verrez que la boîte est munie d'un double fond.
Compare your answers with the teacher's.	Compare tes réponses avec celles du professeur.
Let me off at the train station, please.	Largue-moi à la gare, je te prie !
You can come in.	Tu peux entrer.
Do you take me for a complete beginner?	Tu me prends pour un parfait débutant ?
I wish I could swim.	J'aimerais savoir nager.
The weather's bad, isn't it?	Le temps est mauvais, non ?
We took a long walk.	Nous avons fait une longue promenade.
You look like an imbecile.	Tu as l'air d'un imbécile.
They had a debate on same-sex marriage.	Elles ont eu un débat sur le mariage homosexuel.
I think you're going to find this interesting.	Je pense que vous allez trouver ceci intéressant.
Seen from a distance, the stone looks like a human face.	Vue de loin, cette pierre ressemble à un visage humain.
I can't believe you just did that.	Je n'arrive pas à croire que tu viennes de faire cela.
It was only a dream.	Ce ne fut qu'un rêve.
You don't speak English, do you?	Vous ne pouvez pas parler anglais, n'est-ce pas ?
She is envious of my success.	Elle est jalouse de ma réussite.
I do not know if it is love.	J'ignore si c'est de l'amour.
I can't hear a thing.	Je ne parviens pas à entendre quoi que ce soit.
You should give up smoking.	Tu devrais cesser de fumer.
How do you come to school?	Comment te rends-tu à l'école ?
Our teacher doesn't just speak English, but French too.	Notre professeur ne parle pas juste anglais mais aussi français.
Let's welcome our guests.	Saluons nos invités.
Do you have everything?	Avez-vous tout ?
The installation is now complete.	L'installation est maintenant terminée.
Let's continue where we left off yesterday.	Reprenons là où nous en sommes restés hier.
I'm too tired to ride my bicycle back home.	Je suis trop fatigué pour rentrer chez moi en vélo.
Can you give me another example?	Peux-tu me fournir un autre exemple ?
Everything is now ready for you.	Tout est maintenant prêt pour toi.
You may use his library.	Tu peux faire usage de sa bibliothèque.
He was crushed to death.	Il fut écrasé.
I tried to escape.	J'ai essayé de m'échapper.
Let's not overreact.	Ne nous emballons pas !
It should be stressed that we are often influenced by advertising without being aware of it.	Il y a lieu de souligner que nous sommes souvent inconsciemment influencés par la publicité.
Your shoes are wet. Put them near the fire.	Tes chaussures sont mouillées. Pose-les près du feu.
He ran to school, arriving in time.	Il a couru à l'école et est arrivé à l'heure.
She threatened to set our house on fire.	Elle a menacé de bouter le feu à notre maison.
There were 215 votes for the motion and 15 votes against it.	Il y a eu deux-cent-quinze voix en faveur de la motion et quinze contre.
They painted their toenails.	Elles se peignirent les ongles de pieds.
I don't know why you're all so jumpy.	J'ignore pourquoi vous êtes toutes tellement agitées.
Must I hurry?	Dois-je me dépêcher ?
No one cares about us.	Personne ne se soucie de nous.
Speak quietly.	Parle à voix basse.
She loves her children.	Elle adore ses enfants.
The man is eating bread.	L'homme est en train de manger du pain.
If you don't eat, you'll die.	Si on ne mange pas, on meurt.
No one agreed with me.	Personne n'a été d'accord avec moi.
I just want to be perfect.	Je veux simplement être parfait.
I suggest we swim across the river.	Je suggère que nous traversions la rivière à la nage.
I just want you to know I'm sorry.	Je veux juste que tu saches que je suis désolée.
He had no objection.	Il n'a pas fait d'objection.
I'm a patient.	Je suis une patiente.
He is not interested in art at all.	Il ne porte aucun intérêt à l'art.
You'd better back off.	Tu ferais mieux de reculer.
I'm thinking of visiting you one of these days.	Je réfléchis à vous rendre visite un de ces jours.
You're embarrassing me.	Vous me gênez.
I'm fascinated by cats.	Je suis fascinée par les chats.
The seats are all sold out.	Tous les fauteuils sont réservés.
How many hotels do you think there are in Boston?	Combien d'hôtels pensez-vous qu'il y ait à Boston ?
This mission entails huge risks.	Cette mission comporte de grands risques.
He does not like us.	Il ne nous aime pas.
I didn't understand.	Je ne compris pas.
You've taken everything.	Tu as tout pris.
I can't find it.	Je n'arrive pas à le trouver.
When can I move in?	Quand puis-je emménager ?
They were surprised by what they saw.	Ils furent surpris par ce qu'ils virent.
Why aren't you all laughing?	Pourquoi ne riez-vous pas tous ?
He changed the topic of conversation.	Il a changé de sujet de conversation.
This year has been a lucky one for him.	Cette année lui a apporté beaucoup de chance.
You can rent a boat by the hour.	On loue les bateaux à l'heure.
Come off it.	Arrête ton char.
They've been at it for hours.	Ils sont dessus depuis des heures.
We wanted to wish you good luck.	Nous voulions vous souhaiter bonne chance.
I can't think of any reason not to go.	Je ne vois aucune raison de ne pas y aller.
I didn't say you were crazy.	Je n'ai pas dit que vous étiez fous.
Your cat is driving me crazy.	Ton chat me rend chèvre.
Let go of my hair.	Lâchez-moi les cheveux !
Nobody asked me anything.	Personne ne m'a demandé quoi que ce soit.
Please tell everyone I'm sorry.	Dis à tout le monde que je suis désolé, s'il te plaît.
I said he could go.	J'ai dit qu'il pouvait partir.
I wonder if I should really become a teacher.	Je me demande si je devrais vraiment devenir enseignant.
Get out of the van.	Sors de la camionnette !
She read an amusing story to the children.	Elle a lu une histoire amusante aux enfants.
In my opinion, he is correct.	À mon avis, il a raison.
What floats your boat?	Qu'est-ce qui te chante ?
Don't you think that's a bit weird?	Ne penses-tu pas que c'est un peu étrange ?
Our teacher sometimes speaks too fast.	Notre instituteur parle parfois trop vite.
Tom spends too much time on the computer.	Tom passe trop de temps sur l'ordinateur.
No one here knows anything.	Personne ici ne sait quoi que ce soit.
She went there yesterday.	Elle s'y est rendue hier.
I could not stop laughing.	Je ne pus m'empêcher de rire.
What are you wearing tonight?	Que vas-tu mettre ce soir ?
I have already read the book.	J'ai déjà lu ce livre.
Do you agree with this?	Est-ce que tu es d'accord avec ça ?
You don't seem too sure.	Vous n'avez pas l'air trop sûres.
Even though he was sick, he went to school.	Bien que malade, il est allé à l'école.
Look around you.	Regarde autour de toi.
I thought I'd never hear that.	Je pensais que je n'entendrais jamais ça.
I met your son yesterday and he greeted me politely.	J'ai rencontré votre fils hier et il m'a poliment saluée.
Pick a weapon.	Choisis une arme !
How can you even ask that question?	Comment pouvez-vous même poser cette question ?
Tom didn't come to school yesterday.	Tom n'est pas venu à l'école hier.
What was it that you gave him?	Que lui as-tu donné ?
Didn't I tell you so?	Ne te l'avais-je pas dit ?
Don't be so shy.	Ne soyez pas si timide !
Please show me another one.	Montre-m'en une autre, je te prie.
I think you should see this.	Je pense que vous devriez voir ceci.
When you get on the highway, shift into fifth gear.	Lorsque tu entres sur l'autoroute, passe en cinquième !
She is very cynical about life.	Elle a une conception cynique de la vie.
I would like to have a cup of coffee.	J'aimerais prendre une tasse de café.
What is old age? First you forget names, then you forget faces, then you forget to pull your zipper up, then you forget to pull it down.	Qu'est l'âge ? D'abord on oublie les noms, et puis on oublie les visages, puis on oublie de remonter sa braguette, et puis on oublie de la descendre.
I'm living in a town.	Je vis dans une ville.
Have you met anyone yet?	Avez-vous déjà rencontré qui que ce soit ?
I felt isolated.	Je me sentis isolé.
He is a potential world champion.	C'est un champion du monde en puissance.
This is what you're supposed to do.	Voici ce que vous êtes supposés faire.
How would they know what to do?	Comment sauraient-elles quoi faire ?
That's what I'm supposed to be doing.	C'est ce que je suis censé être en train de faire.
He has set up a new business.	Il a démarré un nouveau business.
We're positive that they forgot to call us.	Nous sommes sûrs qu'ils ont oublié de nous appeler.
Do you promise?	Promettez-vous ?
I never thought I'd see her there.	Je n’aurais jamais pensé la voir là.
I tried to call you last night, but you didn't answer.	J'ai essayé de t'appeler hier soir mais tu n'as pas répondu.
I really want to believe you.	Je veux vraiment vous croire.
Please stick around after the concert. We'll be signing autographs.	Veuillez rester dans le coin après le concert. Nous signerons des autographes.
It seemed like a good idea.	Ça paraissait être une bonne idée.
I'm looking forward to the summer vacation.	J'ai hâte que les vacances d'été arrivent.
I heard the leaves rustling.	J'entendis bruire les feuilles.
I didn't care.	Je n'ai pas prêté attention.
She parked her car in a vacant lot.	Elle a garé sa voiture sur une place libre.
Take your elbows off the table.	Retire tes coudes de la table !
You can always tell what any individual wants most by what he does.	On peut toujours deviner ce qu'un individu veut, principalement à ce qu'il fait.
I'd completely forgotten that.	J'ai complètement oublié ça.
I can't thank you enough for the help you've given me.	Je ne sais assez vous remercier pour l'aide que vous m'avez fournie.
I wish I were clever.	J'aurais aimé être intelligent.
You are mad.	Tu es fou.
I don't think your plan will work.	Je ne pense pas que ton plan va marcher.
He was my best friend in high school.	C'était mon meilleur ami au collège.
I thought this was mine.	Je pensais que c'était la mienne.
I want to do it tonight.	Je veux le faire ce soir.
Can I call you again?	Puis-je vous rappeler ?
Can you spare me a few minutes? I'd like to have a word with you.	Peux-tu me consacrer quelques minutes ? J'aimerais te dire un mot.
I want you to be my friend.	Je veux que vous soyez mon ami.
You're stupid to trust him.	Tu es stupide de lui faire confiance.
I was warned.	On m'a prévenue.
I'll take good care of Tom.	Je m'occuperai bien de Tom.
How did you reach such an interesting conclusion?	Comment es-tu parvenu à une conclusion si intéressante ?
I'd like to go, too.	J'aimerais également m'y rendre.
He appeared young.	Il avait l'air jeune.
How's your job?	Comment va ton boulot ?
Cats hate to get wet.	Les chats ont horreur de se mouiller.
I don't want to get you into trouble.	Je ne veux pas te mettre dans la merde.
It's complex.	C'est compliqué.
Are you almost ready?	Es-tu bientôt prête ?
I'm sorry to have bothered you.	Je suis désolé de vous avoir dérangées !
Did you have a piano lesson that day?	Aviez-vous une leçon de piano ce jour-là ?
He cleared his throat before starting the lecture.	Il s'éclaircit la gorge avant de commencer le cours.
I don't like sad movies.	Je n'aime pas les films tristes.
Why don't you tell me what you remember?	Pourquoi ne me dis-tu pas ce dont tu te souviens ?
The phone rang while I was taking a shower.	Le téléphone a sonné quand je me douchais.
Do not attempt this at home.	N'essayez pas ça chez vous !
I didn't sign up for this.	Je ne me suis pas inscrit pour ça.
It's thirty degrees below zero.	Il fait moins trente.
Tom led the discussion.	Tom mena la discussion.
I want you to be my friend.	Je veux que tu sois mon amie.
All the boys are the same age.	Tous les garçons sont du même âge.
Don't even get me started.	Ne commence même pas à me titiller !
The default value is zero.	La valeur par défaut est zéro.
I expected you home an hour ago.	Je t'attendais chez moi il y a une heure.
I think what you say is true.	Je pense que ce que vous dites est vrai.
He lay face up.	Il était étendu le visage visible.
How many of us were there?	Combien d'entre-nous étaient-ils là ?
I don't have any comment on that.	Je n'ai pas de commentaire à ce sujet.
Where is it hidden?	Où est-ce que c'est caché ?
This is a photograph of my home.	C'est une photo de ma maison.
If you see Tom, please tell him for me.	Si vous voyez Tom, veuillez lui parler de ma part.
I'm unbiased.	Je suis impartiale.
I feel bad enough already.	Je me sens déjà assez mal comme ça.
We've seen her.	Nous l'avons vu.
Do you love your country?	Aimes-tu ton pays ?
Will you please hold this edge?	Pouvez-vous tenir ce bord ?
Sorry, I didn't mean to scare you.	Désolée, je n'avais pas l'intention de te faire peur.
The old man was starved to death.	Le vieil homme fut affamé jusqu'à la mort.
Do you have a problem?	Tu as un problème ?
Why don't you put your clothes back on?	Et si tu renfilais tes vêtements ?
That company's stock price fell yesterday.	Le prix de l'action de cette société a chuté hier.
Are you good at speaking French?	Parlez-vous bien le français ?
It costs an arm and a leg.	Ça coûte un pont.
Leave her alone.	Laisse-la tranquille !
The dog sniffed her luggage.	Le chien renifla ses bagages.
That is just typical of him.	C'est vraiment typique de lui.
The food is spoiled.	La nourriture est gâtée.
She works as hard as anybody does.	Elle travaille aussi dur que n'importe qui.
Tom won't be arrested.	Tom ne sera pas arrêté.
She's by far the tallest girl.	Elle est de loin la plus grande fille.
I figured it out by myself.	Je l'ai comprise tout seul.
We looked, but saw nothing.	Nous avons regardé mais n'avons rien vu.
Sit near here.	Assieds-toi près d'ici !
You get out only what you put in.	On n'en ressort que ce qu'on y met.
It's essential that we find them.	Il est vital que nous les trouvions.
What did they hit you with?	Avec quoi vous ont-ils frappés ?
It's normal for you to feel a bit woozy.	Il est normal que tu te sentes un peu dans les vapes.
Tom is reading in his bedroom.	Tom lit dans sa chambre.
She was crying with pain.	Elle pleurait de douleur.
Does your school have a library?	Votre école dispose-t-elle d'une bibliothèque ?
It's not mine.	Ce n'est pas le mien.
You should take her advice.	Tu devrais suivre son conseil.
I really need a drink now.	J'ai vraiment besoin d'un verre maintenant.
Possible side effects include blurred vision and shortness of breath.	Les effets secondaires possibles incluent des troubles de la vision et un souffle court.
You were my friend.	Tu fus mon ami.
I was in good spirits.	J'étais de bonne humeur.
I didn't tell him everything.	Je ne lui dis pas tout.
My mother asked me to set the table.	Ma mère m'a demandé de dresser la table.
There is a cottage beyond the bridge.	Il y a une petite maison au-delà du pont.
I realized I couldn't win.	Je pris conscience que je ne pouvais pas gagner.
I need his help.	J'ai besoin de son aide.
I saw land in the distance.	J'ai vu le rivage au loin.
We had to postpone the gathering because of rain.	Nous dûmes remettre la réunion à cause de la pluie.
I hid under the table.	Je me suis caché sous la table.
Who designed the White House?	Qui a dessiné la Maison Blanche ?
They wouldn't have done anything.	Elles n'auraient rien fait.
I can't do this job without you.	Je n'arrive pas à faire ce boulot sans toi.
Don't your neighbors ever complain?	Tes voisins ne se plaignent-ils jamais ?
What did you come here for?	Pourquoi es-tu venu ici ?
It would be nice to get married.	Ça serait chouette de vous marier.
Do I look like a guy who wants to get married?	Est-ce que je ressemble à un gars qui veut se marier ?
Why are they here?	Pourquoi sont-ils ici ?
You had better not keep company with him.	Tu ferais mieux de ne pas le fréquenter.
This room doesn't get much sunshine.	Cette pièce ne reçoit pas beaucoup de soleil.
Tom has been absent since last Monday.	Tom est absent depuis lundi dernier.
Are you dressed?	Êtes-vous habillées ?
That one is all yours.	Celui-ci est tout à toi.
I traveled around Europe.	J'ai voyagé à travers l'Europe.
He walks his dog every morning.	Il promène son chien chaque matin.
Do I have to be hospitalized?	Suis-je obligé d'être hospitalisé ?
I had no work yesterday.	Je n'avais aucun travail hier.
I only wanted to be helpful.	Je voulais juste être utile.
You can stay only if you are quiet.	Vous pouvez rester seulement si vous êtes calmes.
Let's not allow that to happen.	Ne laissons pas cela se produire.
He saw it, too.	Il l'a vu aussi.
I'll do it with you.	Je le ferai avec vous.
Women age faster than men.	Les femmes vieillissent plus rapidement que les hommes.
He got lost while walking in the woods.	Il se perdit en marchant dans les bois.
The wind is blowing from the north.	Le vent souffle du nord.
It will not be long before he recovers from his illness.	Il devrait bientôt guérir de sa maladie.
I don't expect anything from you.	Je n'attends rien de toi.
She lit the candles.	Elle alluma les cierges.
I can't put up with that noise any longer.	Je ne peux plus supporter ce bruit.
I prefer traveling by train to flying.	Je préfère voyager en train que de voler.
Are you going to work until 10:00?	Vas-tu travailler jusqu'à dix heures ?
He drank three bottles of beer.	Il a bu trois bouteilles de bière.
If you get into difficulties, don't hesitate to ask for advice.	Si tu rencontres des difficultés, n'hésite pas à demander conseil.
I always wanted to go to Boston.	J'ai toujours voulu aller à Boston.
He thinks of nothing but himself.	Il ne pense à rien d'autre qu'à lui-même.
Wait until your father gets home.	Attends que ton père rentre chez lui.
Better the devil you know than the devil you don't.	Le diable que tu connais vaut mieux que le diable que tu ne connais pas.
Is your mother at home?	Ta mère est-elle chez elle ?
I came here of my own free will.	Je suis venu ici de mon plein gré.
This bridge is built of stone.	Ce pont est de pierre.
He made up his mind.	Il s'est décidé.
Do you know why this date is important?	Est-ce que vous savez pourquoi cette date est importante ?
You can start anytime.	Vous pouvez commencer à tout moment.
Something is not right.	Quelque chose ne va pas.
I'd like to ask you to help me.	J'aimerais requérir votre aide.
Let's discuss that problem later.	Discutons de ce problème plus tard.
I smell bacon.	Il doit y avoir des poulets dans le coin.
Give a man a fish and you feed him for a day. Teach a man to fish and you feed him for the rest of his life.	Donne un poisson à un homme, il mangera un jour. Apprends-lui à pêcher, il mangera toute sa vie.
Don't worry. I'll be right back.	Ne vous en faites pas ! Je serai bientôt de retour.
I'm pretty sure that's Tom's goal.	Je suis presque sûr que c'est le but de Tom.
Sit down and shut up.	Asseyez-vous et taisez-vous !
That is our baseball field.	C'est notre terrain de baseball.
The accountant would not concede the mistake.	Le comptable ne voulait pas admettre l'erreur.
We're getting nowhere.	Nous n'aboutissons nulle part.
When do you intend to start?	Quand avez-vous l'intention de démarrer ?
I'll be busy next week.	Je serai occupé la semaine prochaine.
Hurry up, and you'll catch the train.	Dépêche-toi, et tu attraperas le train.
The job is almost done.	Le travail est presque fait.
Tom doesn't always understand what's going on.	Tom ne comprend pas toujours ce qui se passe.
It struck me that the girl was trying to hide something.	Je fus tout à coup frappé de ce que la fille essayait de cacher quelque chose.
I have two cats.	J'ai deux chats.
Can you give me a ride?	Peux-tu me déposer ?
How are you going to manage?	Comment vas-tu te débrouiller ?
I'd say you did well.	Je dirais que vous vous en êtes bien sorti.
I heard voices on the other side of the door.	J'ai entendu des voix de l'autre côté de la porte.
We will take your feelings into account.	Nous prendrons vos sentiments en considération.
On Sunday, I go to church.	Je vais à l'église le dimanche.
He fell off the horse.	Il est tombé de cheval.
We live in Boston.	Nous vivons à Boston.
Is it satisfactory?	Est-ce satisfaisant ?
I love coffee.	J'adore le café.
You should ask your parents for permission.	Tu devrais demander la permission à tes parents.
I'm one of your students.	Je suis l'un de vos élèves.
I felt out of place.	Je ne me sentis pas à ma place.
Are you hungry now?	As-tu faim maintenant ?
I usually shower at night.	D'ordinaire, je me douche le soir.
I don't understand why it happened.	Je ne comprends pas pourquoi c'est survenu.
You are such a liar!	Vous êtes un de ces menteurs !
The loss adds up to more than one million dollars.	La perte s'élève à plus d'un million de dollars.
What if they don't like me?	Et si elles ne m'apprécient pas ?
Can you still remember where we first met?	Pouvez-vous encore vous souvenir où nous nous sommes rencontrés pour la première fois ?
I'm tired of writing.	Je suis fatiguée d'écrire.
Somebody must break the sad news to her mother.	Quelqu'un doit annoncer les tristes nouvelles à sa mère.
My sister still lives with our parents.	Ma sœur vit encore avec nos parents.
You must be at the station by 5 o'clock.	Vous devez être à la gare pour 5 heures.
Tom doesn't know Mary is in Boston.	Tom ne sait pas que Mary est à Boston.
Why are you so tired today?	Pourquoi es-tu si fatiguée aujourd'hui ?
I don't intend to get mixed up in your business.	Je n'ai pas l'intention de me mêler de vos affaires.
Tom knew something wasn't right.	Tom savait que quelque chose n'allait pas.
He is busy learning English.	Il est occupé à apprendre l'anglais.
I don't want you to be upset.	Je ne veux pas que vous soyez fâchés.
Tom did it with the best of intentions.	Tom l'a fait avec les meilleures intentions.
My grandfather gets up early.	Mon grand-père se réveille tôt.
How good is he?	Jusqu'à quel point est-il bon ?
Other scientists are debating his theory about the disappearance of dinosaurs.	D'autres scientifiques débattent de sa théorie à propos de la disparition des dinosaures.
I'm not sure I can trust you.	Je ne suis pas sûre de pouvoir me fier à toi.
She advised him to go to the police station, but he was afraid to.	Elle lui recommanda d'aller au poste de police mais il eut peur de le faire.
I'd like two kilos of apples.	Je voudrais deux kilos de pommes.
Tom was having a bad day.	Tom passait une mauvaise journée.
Did you go out?	Êtes-vous sortie ?
We had a little water.	Nous disposions d'un peu d'eau.
I'm on a really tight schedule this week.	J'ai un programme vraiment chargé cette semaine.
I'll help you if possible.	Je t'aiderai si c'est possible.
Remain seated, please.	Reste assise, je te prie.
She isn't old enough to get a driver's license.	Elle n'est pas assez grande pour obtenir son permis de conduire.
He kept shifting his weight from one foot to the other.	Il portait constamment son poids d'un pied sur l'autre.
He looks confused.	Il a l'air désorienté.
Are you going to go or not?	Allez-vous vous y rendre ou pas ?
I haven't seen any of his pictures.	Je n'ai vu aucune de ses photos.
She didn't give me back my money.	Elle ne m'a pas rendu mon argent.
Tom had to do some work.	Tom avait du travail à faire.
He broke his arm playing soccer.	Il se cassa le bras en jouant au football.
Have you ever been to Africa?	As-tu jamais été en Afrique ?
I didn't really think it would happen.	Je n'ai pas vraiment pensé que ça arriverait.
He turned his attention to the picture.	Il dirigea son attention vers le tableau.
We had to alter our plans because we didn't have enough money.	Nous avons dû changer nos projets car nous n'avions pas assez d'argent.
She thought that I was a doctor.	Elle pensait que j'étais médecin.
Tom should let Mary know that he likes her.	Tom devrait faire savoir à Mary qu'il l'apprécie.
It's an interesting argument.	C'est un argument intéressant.
Something is wrong with this calculator.	Quelque chose ne tourne pas rond avec cette calculatrice.
We should do this more often.	Nous devrions faire ça plus souvent.
Tom's car is on fire.	La voiture de Tom brûle.
There's no need to speak so loud.	Il n'est pas nécessaire de parler si fort.
He is a wolf in sheep's clothing.	Le garçon est un loup déguisé en mouton.
I found the subject fascinating.	J'ai trouvé le sujet passionnant.
What do you think they're after?	Après quoi en ont-ils, selon vous ?
We're getting tired.	Nous commençons à fatiguer.
It started as a hobby.	Ça a commencé comme un passe-temps.
"Will you have another slice of pie?" "Yes, please."	« Désires-tu un autre morceau de gâteau ? » « Oui, s'il vous plait. »
He screamed for help.	Il a crié à l'aide.
Why are we doing this?	Pourquoi faisons-nous cela ?
She has him under her thumb.	Elle l'a sous sa coupe.
My father quit drinking.	Mon père cessa de boire.
Safety is what matters most.	La sécurité est la chose la plus importante.
You're lying, aren't you?	Vous mentez, n'est-ce pas ?
Tom didn't want Mary to see him in handcuffs.	Tom ne voulait pas que Marie le voie en menottes.
Do you know what they want?	Savez-vous ce qu'elles veulent ?
I was not conscious of her presence.	J'étais inconscient de sa présence.
I don't know what it is.	J'ignore ce que c'est.
The money should be distributed to those in need.	L'argent devrait être distribué à ceux qui sont dans le besoin.
It's very small.	C'est très petit.
Where did you put my keys?	Où avez-vous mis mes clés ?
He pretended not to hear his boss.	Il fit comme s'il n'entendait pas son patron.
The rabbit hid behind the tree.	Le lapin s'est caché derrière l'arbre.
His son has what it takes to be a good doctor.	Son fils a l’étoffe d’un bon docteur.
I expect your help.	Je compte sur ton aide.
I was too afraid to do anything.	J'avais trop peur pour faire quoi que ce soit.
This tree is three meters around.	Cet arbre a une circonférence de trois mètres.
Are you out of your mind?	Tu as un grain ?
Why don't you talk to me now?	Pourquoi ne me parlez-vous pas, maintenant ?
She didn't like her husband.	Elle n'a pas aimé son mari.
It's started.	C'est commencé.
I'm sorry you're leaving us.	C'est triste que tu doives partir.
He spoke highly of you.	Il a été élogieux à votre sujet.
There are a lot of poodles under the couch.	Il y a de nombreux caniches sous le canapé.
That's your answer for everything, isn't it?	C'est votre réponse à tout, n'est-ce pas ?
We are going to have an examination in English tomorrow.	Demain nous allons avoir une interrogation en anglais.
The more I thought about the problem, the more difficult it seemed.	Plus je réfléchissais à ce problème, plus il paraissait difficile.
I lost no time in doing it.	Je n'ai pas perdu de temps à le faire.
I wonder if you could help us.	Je me demande si tu pourrais nous aider.
You don't have to be so rude.	Vous n'êtes pas obligés d'être si grossiers.
He's getting cold feet.	Il commence à avoir les jetons.
Don't fret.	Te tracasse pas.
The rain turned into snow.	La pluie s'est transformée en neige.
He came to London by way of Siberia.	Il vint à Londres par la Sibérie.
Someone is knocking at the door.	On frappe à la porte.
Don't they drive you mad?	Ne vous rendent-ils pas folle ?
I had a headache, and I took the day off today.	J'avais mal à la tête et j'ai pris un jour de congé aujourd'hui.
Why would I want to help Tom?	Pourquoi voudrais-je aider Tom ?
I enjoy being a teacher.	J'apprécie d'être enseignant.
I don't really care what you think.	Je me fiche un peu de ce que tu penses.
Don't interfere with him if you want him to like you.	Ne vous mêlez pas de ses affaires si vous voulez qu'il vous aime.
I really don't want to live here.	Je ne veux vraiment pas vivre ici.
I'll do anything.	Je ferai n'importe quoi.
It was one of the great discoveries in science.	Ce fut une des grandes découvertes de la science.
It's been a long time since I last spoke French.	Ça fait longtemps depuis la dernière fois que j'ai parlé français.
No one has ever said such things to me.	Personne ne m'a jamais dit de telles choses.
Just do what you've got to do.	Fais juste ce que tu dois faire.
Mary told Tom to go easy on the ice cream if he didn't want to get fat.	Marie a dit à Tom d'y aller doucement sur la glace s'il ne voulait pas grossir.
I enjoy watching soccer on TV.	J'aime regarder le foot à la télé.
He was unaware of the situation.	Il n'était pas conscient de la situation.
I paid for them.	J'ai payé pour elles.
I'm contented.	Me voilà satisfait.
They're undamaged.	Ils sont intacts.
I don't like that kind of music.	Je n'aime pas ce genre de musique.
She plays the piano very well.	Elle joue très bien du piano.
Tom said he'd play tennis with us.	Tom a dit qu'il jouerait au tennis avec nous.
Call me at the office.	Appelez-moi l'agence du coin.
Tom eventually joined the navy.	Tom s'engagea finalement dans la Marine.
What do you want to know?	Que veux-tu savoir ?
Tom and Mary are getting married tomorrow.	Tom et Mary se marient demain.
Can you think of anything else?	Pouvez-vous penser à quoi que ce soit d'autre ?
Rigor mortis sets in soon after death.	La raideur cadavérique s'installe rapidement après la mort.
I ran away in a hurry.	J'ai déguerpi dare-dare.
She is on the teaching staff.	Elle fait partie du personnel enseignant.
What would Tom need?	De quoi Tom aurait-il besoin ?
Does this mean what I think it means?	Est-ce que ceci signifie ce que je pense que ça signifie ?
Tom knows he's right.	Tom sait qu'il a raison.
I made a list.	J'ai fait une liste.
I must help you.	Je dois vous aider.
The tragedy of war must not be forgotten.	La tragédie de la guerre ne doit pas être oubliée.
This is revolting.	C'est révoltant.
Do I need to be at the meeting on Monday?	Ai-je besoin d'être à la réunion lundi ?
You're giving me the same old line.	C'est toujours la même litanie que tu me racontes.
I want to find a way for us to be happy.	Je veux trouver un moyen, pour nous, d'être heureuses.
Kids are smarter than you think.	Les enfants sont plus malins qu'on ne pense.
She is fond of animals.	Elle adore les animaux.
Why do you really want to lose weight?	Pourquoi veux-tu perdre du poids, en réalité ?
You are unbelievably naive.	Tu es incroyablement naïf.
You are a good person.	T'es un mec bien.
I had no idea you collected stamps.	Je n'avais pas idée que vous collectionniez les timbres.
I am afraid that you will get lost.	Je crains que tu t'égares.
I said so.	Je l'ai dit.
Do you really want to do this?	Veux-tu vraiment faire ceci ?
Who invented the telephone?	Qui a inventé le téléphone ?
I really love my job.	J'aime vraiment mon travail.
Not a sound was heard in the room.	Pas un bruit ne se fit entendre dans la pièce.
I think you mentioned that last week.	Je pense que vous avez mentionné cela la semaine dernière.
Take off your coat.	Ôtez votre manteau.
I found the picture you were looking for.	J'ai trouvé la photo que tu cherchais.
The food was better in prison.	La nourriture était meilleure en prison.
I guess I should get home to the missus.	Je devrais sans doute rentrer à la maison voir bobonne.
I'm not crazy. You're the one who's crazy.	Je ne suis pas fou. Tu es celui qui est fou.
Don't make me laugh.	Ne me fais pas rire !
She accused him of stealing her car.	Elle l'a accusé d'avoir volé sa voiture.
I’m able to speak.	Je suis capable de parler.
Either you or I must go in his place.	Vous ou moi devons y aller à sa place.
Don't worry. My lips are sealed.	Ne t'en fais pas, je suis muet comme une tombe.
The stream flows into the pond.	Le ruisseau coule dans l'étang.
You're not fired.	Vous n'êtes pas virée.
Someone attacked Tom.	Quelqu'un a attaqué Tom.
May I use your car today?	Puis-je utiliser ta voiture, aujourd'hui ?
Are you ready to order?	Êtes-vous prêtes à commander ?
Where is the school?	Où se trouve l'école ?
I'll grab it.	Je le saisirai.
Are you joking?	Vous plaisantez ?
People can't do a lot of things at the same time.	Les gens ne peuvent pas faire beaucoup de choses en même temps.
Do you have a boyfriend?	As-tu un petit ami ?
Let's have a chat.	Discutons !
Was I really boring?	Étais-je vraiment si ennuyeuse ?
When did you come?	Quand êtes-vous venus ?
We waited anxiously.	Nous attendîmes anxieusement.
I want to find true love.	Je veux trouver le véritable amour.
Who broke this window?	Qui a cassé cette fenêtre ?
That's not a cat. It's a dog.	Ce n'est pas un chat. c'est un chien.
What do you think the audience wants?	Que penses-tu que le public veuille ?
I don't know what you want me to say.	Je ne sais pas ce que vous voulez que je dise.
Could I borrow your car?	Pourrais-je emprunter votre voiture ?
Go to your room!	Va dans ta chambre !
We improved the quality.	Nous avons amélioré la qualité.
Go get changed.	Allez vous changer !
How do you make your money?	Comment gagnes-tu ton argent ?
It's not sure it will happen.	Il n'est pas certain que ça surviendra.
Can I ask you something?	Puis-je te demander quelque chose ?
I came to talk about Tom.	Je suis venu parler de Tom.
I can recall nothing worse.	Je ne peux me rappeler rien de pire.
He warned the children against playing in the street.	Il a averti l'enfant de ne pas jouer dans la rue.
I want to move out of this cramped room as soon as I can.	Je veux sortir de cette pièce confinée dès que possible.
She doesn't have as much patience as you do.	Elle n'a pas autant de patience que vous.
He held his breath.	Il a retenu son souffle.
You'll be asked why you want to be a teacher.	On te demandera pourquoi tu veux être enseignant.
They cheat.	Ils trichent.
I didn't want to bug you.	Je n'ai pas voulu t'embêter.
Where's a mirror?	Où trouver un miroir ?
If that guitar were not so expensive, I could buy it.	Si cette guitare n'était pas si chère, je pourrais l'acheter.
Monkeys can learn a lot of tricks.	Les singes peuvent apprendre de nombreux tours.
Many fish died.	Beaucoup de poissons ont péri.
He often reads far into the night.	Il lit souvent jusque tard dans la nuit.
I had to pay 5 dollars in addition.	J'ai dû payer 5 dollars de plus.
We were disappointed with the results of the experiment.	Nous fûmes déçus par les résultats de l'expérience.
He didn't say a single word.	Il ne souffla mot.
How did you lose your arm?	Comment avez-vous perdu votre bras ?
Are you going to work until 10:00?	Allez-vous travailler jusqu'à dix heures ?
It's been my dream since I was a little boy.	Ça a été mon rêve depuis que je suis petit garçon.
Just stay away from my daughter.	Tenez-vous juste à distance de ma fille !
This is the letter for my friend.	C'est la lettre pour mon ami.
My friends and I went to a party yesterday.	Mes amies et moi sommes allées faire la fête, hier.
I'd kill for a beer right now.	Je serais prêt à tuer pour une bière, à l'instant.
They told me I had to help you.	Ils m'ont dit que je devais t'aider.
Everyone, follow me.	Suivez-moi, tout le monde.
Tom couldn't find it.	Tom n'a pas pu le trouver.
My father had me wash the car.	Mon père m'a fait laver la voiture.
How do you intend to do it?	Comment te proposes-tu de le faire ?
He is the oldest of them all.	C'est le plus vieux d'entre eux.
They're going to torture Tom.	Ils vont torturer Tom.
She called him to say that she'd be late.	Elle l'a appelé pour lui annoncer qu'elle serait en retard.
I don't care a bit about the future.	Le futur m'importe peu.
Tom had always wanted a son.	Tom avait toujours voulu un fils.
Tom knew there was a problem.	Tom savait qu'il y avait un problème.
She is always hard at work.	Elle est toujours âpre au travail.
Did you catch the first train?	As-tu eu le premier train ?
It's better than doing nothing.	C'est mieux que de rester les bras ballants.
Do you really mean that?	Vous voulez vraiment dire cela ?
We'll go when it quits raining.	Nous irons lorsqu'il s'arrêtera de pleuvoir.
I'm not happy about it.	Je n'en suis pas content.
I like cookies.	J'aime les biscuits.
I am only warming up now.	Pour l'instant je m'entraîne seulement.
I think it's a brilliant idea.	Je pense que c'est une idée géniale.
You are not at all wrong.	Vous n'avez pas tort du tout.
I used to collect coasters.	Je collectionnais les dessous de verre.
That's what I want to understand.	C'est ce que je veux comprendre.
I'm irreplaceable.	Je suis irremplaçable.
I didn't ask you that.	Je ne vous ai pas demandé ça.
You should've started without me.	Vous auriez dû commencer sans moi.
That couple gets soused nearly every night.	Ce couple est éméché quasiment tous les soirs.
What do you know?	Que sais-tu ?
He saw the accident on the way to school.	Il vit l'accident sur le chemin de l'école.
I'm not going to do that unless you help me.	Je ne vais pas le faire, à moins que vous m'aidiez.
Are you going to the tennis court?	Tu vas au cours de tennis ?
I'm often compared to my brothers.	Je suis souvent comparé à mes frères.
People don't buy milk from this store.	Personne n'achète son lait dans ce magasin.
I've finished reading the book.	J'ai fini de lire ce livre.
When is the last time you wrote a love letter?	Quand as-tu écrit une lettre d'amour pour la dernière fois ?
Tom is in the park.	Tom est dans le parc.
She and I are brother and sister.	Elle et moi sommes frère et sœur.
I'm proud of you guys.	Je suis fière de vous, les mecs.
I'm not as smart as you.	Je ne suis pas aussi maligne que vous.
I thought you did fairly well.	J'ai pensé que vous vous en étiez assez bien tirée.
He cheated on me.	Il m'a trompé.
I'm stunned.	Je suis sidéré.
She has a hot temper.	Elle est susceptible.
I'm not feeling very hungry right now.	Je n'ai pas très faim à l'instant.
Tom and Mary are playing a video game.	Tom et Marie jouent à un jeu vidéo.
It's all over.	C'est complètement fini.
I'd like you to itemize the charges.	J'aimerais que vous fassiez le détail des frais.
You should go home early.	Tu devrais rentrer tôt à la maison.
Didn't you know that oil floats on water?	Ne savais-tu pas que le pétrole flotte sur l'eau ?
It is essential that every child have the same educational opportunities.	Il est essentiel que chaque enfant ait les mêmes opportunités d'éducation.
It was a crime of passion.	Il s'agissait d'un crime passionnel.
I'm just trying to help.	J'essaie juste d'aider.
I'm looking forward to hearing from you soon.	J'ai hâte d'avoir de vos nouvelles.
I am exhausted.	Je suis vannée.
You have no idea how tired I am of all this complaining.	Vous n'avez pas idée de combien je suis fatiguée par toutes ces récriminations.
Tom loves singing.	Tom aime chanter.
We're handling it.	Nous sommes en train de nous en occuper.
Generally speaking, a woman will live longer than a man.	De manière générale, une femme vivra plus longtemps qu'un homme.
She has never fallen in love.	Elle n'est jamais tombée amoureuse.
Be very careful.	Soyez très prudente !
Would you please stop singing?	Voudriez-vous, s'il vous plaît, arrêter de chanter ?
That's very clever.	C'est très intelligent.
He removed his shirt.	Il retira sa chemise.
They're headed this way.	Ils se rendent dans cette direction.
The birds flew to the south.	Les oiseaux volèrent vers le sud.
We've got bigger problems.	Nous avons des problèmes plus importants.
I know things.	Je sais des choses.
Tom said that he was innocent.	Tom a dit qu'il était innocent.
Don't move, or I'll shoot you.	Ne bouge pas ou je te tue.
Whether you like it or not, you'll have to do it.	Que cela te plaise ou non, il faudra que tu le fasses.
He looked very tired.	Il avait l'air très fatigué.
We're students.	Nous sommes étudiants.
We need this report by tomorrow.	Nous avons besoin de ce rapport pour demain.
Everyone was killed.	Tout le monde fut tué.
I'm trying something new.	J'essaye quelque chose de nouveau.
Tom looked around, but Mary was already gone.	Tom regarda autour de lui, mais Marie était déjà partie.
Be quiet, or the baby will wake up.	Reste calme, sinon le bébé va se réveiller.
I don't remember how we ended up in Boston.	Je ne me souviens pas comment nous avons finis à Boston.
I see you are ready.	Je vois que vous êtes prête.
She appears to have many friends.	Elle semble avoir beaucoup d'amies.
Let's pick flowers from the garden.	Cueillons des fleurs dans le jardin.
Will we arrive on time?	Arriverons-nous à l'heure ?
Everyone admires the pictures painted by him.	Tout le monde admire les tableaux qu'il a peints.
Would you like to play with us?	Voudriez-vous jouer avec nous ?
It was not until I reached home that I missed my purse.	C'est après être arrivé à la maison que j'ai oublié mon porte-monnaie.
This armchair is comfortable.	Ce fauteuil est confortable.
The radio doesn't work.	La radio ne fonctionne pas.
Tom should have paid Mary.	Tom aurait dû payer Marie.
Tom helped.	Tom aida.
She likes nobody and nobody likes her.	Elle n'aime personne et personne ne l'aime.
Do you need anything else?	Avez-vous besoin de quoi que ce soit d'autre ?
I made tea.	J'ai préparé du thé.
She turned pale when she heard that news.	Elle devint pâle lorsqu'elle entendit ces nouvelles.
I'll have her come here.	Je la ferai venir ici.
Are you sure you didn't do anything?	Êtes-vous certains de n'avoir rien fait ?
Is there anything I should know?	Y a-t-il quelque chose que je devrais savoir ?
I remember reading about it.	Je me rappelle avoir lu à ce propos.
We're surprised.	Nous sommes surpris.
It's unlocked.	C'est déverrouillé.
You're single.	Vous êtes célibataire.
We have a lot of great guys on our team.	Nous avons beaucoup de types géniaux dans notre équipe.
My brother has no money.	Mon frère n'a pas d'argent.
Sorry to bother you.	Pardonne le dérangement.
You still haven't told me where you live.	Tu ne m'as pas encore dit où tu vis.
Can they see me?	Peuvent-elles me voir ?
The work is actually finished.	Le travail est effectivement achevé.
Tomorrow is my day off.	Demain est mon jour de congé.
I have to go to the city.	Il me faut me rendre en ville.
I support you whole-heartedly.	Je vous soutiens de tout cœur.
I got up very early this morning.	Je me suis levé très tôt, ce matin.
I don't have enough RAM.	Je n'ai pas assez de mémoire vive.
Do you often hear from him?	As-tu souvent de ses nouvelles ?
You are not a student.	Tu n'es pas un étudiant.
You're back.	Vous êtes de retour.
Eating fast food is bad for your health.	Consommer de la restauration rapide est mauvais pour la santé.
Tom poured himself a drink.	Tom se servit à boire.
Don't worry. We have plenty of water and food.	Ne vous en faites pas. Nous disposons de plein d'eau et de nourriture.
I'm doing my best.	Je fais de mon mieux.
Who is your favorite composer?	Quel est votre compositeur préféré ?
It's your book.	C'est ton livre.
That's why I've done all this.	C'est pour cela que j'ai fait tout ça.
I'm getting better.	Je me remets.
Just tell them no.	Dites-leur simplement non.
I'm a little child.	Je suis un petit enfant.
Everyone looks worried.	Tout le monde a l'air soucieux.
I don't know your name.	J'ignore votre nom.
I'll treat you.	Ce sera pour moi.
He loves animals.	Il adore les animaux.
You may eat as much as you want to.	Tu peux manger autant que tu veux.
Did he tell you what to do?	T'a-t-il dit quoi faire ?
Don't you remember my name?	Tu ne te souviens pas de mon nom ?
There's still so much left to do.	Il reste encore tant à faire.
She may have been beautiful when she was young.	Peut-être a-t-elle été belle lorsqu'elle était jeune.
I can't remember her address.	Je n'arrive pas à me souvenir de son adresse.
If it were true, what would you do?	Si c'était vrai, que feriez-vous ?
Have I left anything out?	Ai-je omis quoi que ce soit ?
I will come and see you when I get well.	Je viendrais te voir quand j'irai mieux.
I had a quick breakfast.	J'ai petit-déjeuné sur le pouce.
Is that your dog?	Est-ce là ton chien ?
What fun!	Qu'est-ce qu'on s'est marrées !
She blamed him for all her problems.	Elle lui mit sur le dos tous ses problèmes.
I'd rather do this without your help.	Je préférerais le faire sans votre aide.
The children returned home at dusk.	Les enfants rentrèrent à la maison à la tombée de la nuit.
He always comes here at this time.	Il vient toujours à cette heure-ci.
My computer has frozen.	Mon ordinateur s'est figé.
I can't figure out what she really wants.	Je n'arrive pas à comprendre ce qu'elle veut vraiment.
You don't have to sing.	Tu n'es pas obligée de chanter.
It's very dangerous.	C'est très dangereux.
Stop Tom.	Stoppez Tom.
Where do the airport buses leave from?	D'où partent les bus pour l'aéroport ?
She advised him to take a rest.	Elle lui a conseillé de prendre du repos.
Be merciful.	Soyez clément !
The store was not a big one, was it?	Le magasin n'était pas grand, si ?
It was no problem.	Ce ne fut pas un problème.
She is in her hotel now.	Elle est à son hôtel, maintenant.
He is holding his books under his arm.	Il porte ses livres sous son bras.
He will reach Hakodate tonight.	Il arrivera à Hakodate ce soir.
I didn't even get one letter from her.	Je n'ai pas reçu ne serait-ce qu'une lettre d'elle.
I've messed up.	J'ai merdé.
Is this the reason you didn't want me to come?	Est-ce là la raison pour laquelle vous n'avez pas voulu que je vienne ?
He is over the hill, you know.	Ses meilleures années sont derrière lui, tu sais.
I just want everybody to live.	Je veux simplement que tout le monde vive.
I'm the boss around here.	C'est moi le patron, par ici.
Let me have a look at it.	Laissez-moi regarder !
I finally caught up with my friends.	J'ai finalement rattrapé mes amies.
She makes it a point to always arrive fashionably late.	Elle fait un point d'honneur à toujours arriver parfaitement en retard.
Tom forgot to salute.	Tom oublia de saluer.
Don't forget the receipt.	N'oubliez pas le ticket de caisse.
Can I borrow your scissors?	Puis-je emprunter vos ciseaux ?
I would like to travel alone.	J'aimerais voyager seul.
I don't have a bicycle.	Je n'ai pas de bicyclette.
It is high time you went to bed.	Il est grand temps que vous alliez au lit.
You don't have to answer.	Vous n'êtes pas forcé de répondre.
The elevator stopped on the second floor.	L'ascenseur s'est arrêté au deuxième étage.
I feel good after a workout.	Je me sens bien après la gym.
Why are you asking?	Pourquoi demandes-tu ?
May I borrow this pen?	Puis-je emprunter ce stylo ?
Go get some water.	Allez chercher de l'eau !
Do you have any idea what you're saying?	As-tu la moindre idée de ce que tu dis ?
They wear very little clothing.	Ils portent très peu de vêtements.
I don't know if I've ever told you, but you have beautiful eyes.	Je ne sais pas si je vous l'ai jamais dit mais vous avez de beaux yeux.
Make some noise!	Fais du bruit !
The king went hunting this morning.	Le roi est allé chasser ce matin.
Tom's drowning.	Tom se noie.
We can't keep on fooling ourselves.	Nous ne pouvons pas continuer à nous abuser.
No one is around.	Personne ne se trouve dans les environs.
They don't want you to know.	Elles ne veulent pas que vous sachiez.
I like figuring things out.	J'aime comprendre les choses.
They don't listen to me.	Ils ne m'écoutent pas.
Was this man threatening you?	Cet homme vous menaçait-il ?
I must object.	Je dois formuler une objection.
I'll text you the address.	Je t'enverrai l'adresse par Texto.
I'm going to my room, so I can study.	Je vais dans ma chambre pour pouvoir étudier.
Go with your instinct.	Suis ton instinct.
Fill the bucket with water.	Emplissez le seau d'eau !
Give it your best shot.	Fais de ton mieux.
Find the cat.	Trouvez le chat.
Empty your pockets!	Vide tes poches !
He died of cancer last year.	Il est mort d'un cancer l'an dernier.
I'm sorry if I disturbed you.	Je suis désolé si je vous ai dérangé.
I can't do what Tom does.	Je ne peux pas faire ce que Tom fait.
Click here to create an account.	Cliquez ici pour créer un compte.
That's enough.	Arrête !
Would you care to bet?	Voudriez-vous parier ?
Don't worry. We'll get the money.	Ne t'en fais pas ! Nous obtiendrons l'argent.
Keep working.	Continue à travailler !
I met him once when I was a student.	Je l'ai rencontré une fois quand j'étais étudiant.
The girl wanted to tell him the truth, but she couldn't.	La fille voulait lui dire la vérité mais elle ne le put pas.
You're very pretty.	Tu es très jolie.
Typhoons hit Japan every year.	Les typhons frappent le Japon tous les ans.
I had to go back.	Il me fallut y retourner.
She has seen better days.	Elle a connu de meilleurs jours.
If that's true, then she's better than me.	Si c'est vrai, alors elle est meilleure que moi.
Both of them started crying.	Tous deux se mirent à pleurer.
I go to church every Sunday.	Je vais à l'église chaque dimanche.
As far as I know, Tom doesn't have a girlfriend.	D'après ce que je sais, Thomas n'a pas de copine.
You're a funny girl.	T'es une drôle de fille.
Can you remember the first time we met each other?	Pouvez-vous vous rappeler la première fois que nous nous sommes rencontrés ?
You've got another four day's journey before you reach Moscow.	Vous avez encore quatre jours de voyage avant d'arriver à Moscou.
I don't feel like playing.	Je n'ai pas le cœur à jouer.
Do I have to stay in the hospital?	Dois-je rester à l'hôpital ?
I'm ready if you are.	Je suis prêt si tu l'es.
He received a telegram saying that his mother had died.	Il reçut un télégramme disant que sa mère était décédée.
It makes no difference to me whether you believe it or not.	Que tu le croies ou non ne me fait ni chaud ni froid.
This letter was never meant to be sent.	Cette lettre ne devait jamais être envoyée.
Are you free on Tuesday?	Es-tu libre le mardi ?
I'll see you tomorrow.	Je te verrai demain.
How did you get those?	Comment as-tu obtenu ceux-ci ?
I don't have vodka.	Je n'ai pas de vodka.
The first step is the hardest.	Le premier pas est le plus difficile.
The bus was two minutes early.	Le bus avait deux minutes d'avance.
Bring me today's paper, please.	Apporte-moi, s'il te plait, le journal d'aujourd'hui.
It freaks me out.	Ça me fait flipper.
I can't eat all this.	Je ne peux pas manger tout ça.
Please don't forget to mail the letters.	N'oublie pas de poster les lettres, je te prie.
Are you going to sing here?	Allez-vous chanter ici ?
What'll you be doing this summer?	Que vas-tu faire cet été ?
Mary looked at herself in the mirror.	Mary se regarda dans le miroir.
I could see that.	Je m'en suis aperçu.
This book is for you.	Ce livre est pour toi.
I accompanied her on a walk.	Je l'ai accompagnée en promenade.
She got all the more angry because I kept silent.	Mon silence n'a fait que l'énerver encore plus.
Try to calm down.	Essaie de te calmer !
We were terrified.	Nous étions terrifiés.
It's a nice party.	C'est une chouette fête.
I just got my first tattoo.	Je viens de me faire faire mon premier tatouage.
Who ate the last cookie?	Qui a mangé le dernier biscuit ?
Let's take a rest for a while.	Reposons-nous un peu.
We had to stop.	Il nous fallut cesser.
It's perfectly legal.	C'est parfaitement légal.
I want you to tell me why you did that.	Je veux que tu me dises pourquoi tu as fait ça !
What do you need?	De quoi avez-vous besoin?
She lit the candles.	Elle alluma les bougies.
I'd be depressed if that happened again.	Je serais déprimée si ça survenait à nouveau.
I can't stop you from revealing my secrets. However, I beg you not to.	Je ne peux pas t'empêcher de révéler mes secrets. Cependant, je te demande de ne pas les faire.
Can you at least pretend you're enjoying yourself?	Pouvez-vous au moins faire semblant de vous amuser ?
You're pretty good.	T'es assez bon.
The whole crew was saved.	L'équipage entier fut sauvé.
Make a wish.	Faites un souhait !
She prepared a wonderful meal for us.	Elle nous prépara un merveilleux repas.
Have you found your contact lenses?	Est-ce que tu as trouvé tes lentilles de contact ?
I think it's time for me to turn off the TV.	Je pense qu'il est temps pour moi d'éteindre la télé.
I'll eat here.	Je mangerai ici.
Not everyone was convinced.	Tout le monde n'a pas été convaincu.
Thanks for the advice.	Merci pour le conseil !
Money opens all doors.	L'argent ouvre toutes les portes.
You're so sweet.	Vous êtes si gentille !
I forgot the key to my room.	J’ai oublié ma clef de chambre.
What makes you think we have a secret?	Qu'est-ce qui vous fait penser que nous détenons un secret ?
We're cooperating.	Nous coopérons.
Is it true that Tom has a twin?	C’est vrai que Tom a un frère jumeau ?
I have nothing to do with this matter.	Je n'ai rien à voir avec cette affaire.
He survived the accident.	Il a survécu à l'accident.
This is a strange sentence.	C’est une phrase étrange.
Do you like to dance?	Aimez-vous danser ?
Tom saw Mary break the window.	Tom a vu Mary casser la fenêtre.
I'm a little bit jealous.	Je suis un tantinet jaloux.
I got one for Christmas.	J'en ai eu une pour Noël.
They're jittery.	Ils ont la frousse.
Did you wash that?	As-tu lavé ça ?
My conscience is clear.	J'ai la conscience tranquille.
I cut the article out of the magazine.	J'ai découpé l'article de ce magazine.
I had to do this today.	Il me fallait le faire aujourd'hui.
He drank a cup of tea and then asked for another.	Il but un tasse de thé et en demanda une autre.
The accident took place near that intersection.	L'accident a eu lieu près de ce croisement.
Do you weigh more than Tom?	Pesez-vous plus que Tom ?
I'd accept.	J'accepterais.
I opened the door.	J'ai ouvert la porte.
She advised me where to stay.	Elle me conseilla où séjourner.
Let's dance, shall we?	Dansons, veux-tu ?
We took a taxi so we wouldn't be late.	Nous avons pris un taxi pour ne pas être en retard.
It can be very cold here even in May.	Il peut faire très froid ici même en mai.
Nobody backed up what I said.	Personne ne corrobora mes allégations.
We've seen drastic changes since then.	Nous avons vu des changements radicaux depuis.
It was just an accident that we met at the store.	Nous nous sommes vraiment rencontrés au magasin par hasard.
He was among those chosen.	Il était parmi ceux qui furent choisis.
Come with me, will you?	Viens avec moi, veux-tu ?
I think we need a doctor.	Je pense que nous avons besoin d'un médecin.
Have you ever had any serious illness?	Avez-vous déjà eu une maladie grave ?
Are you surprised?	Es-tu surprise ?
He attempted to climb the fence to no avail.	Il a tenté, sans succès, de passer par-dessus la barrière.
My mother is busy cooking dinner.	Ma mère est occupée à cuire le dîner.
How could you not see this coming?	Comment n'as-tu pas pu voir ça arriver ?
What contemporary authors do you like?	Quels auteurs contemporains aimez-vous ?
We both fell asleep.	Nous nous endormîmes tous deux.
Is there a reason that you're asking?	Y a-t-il une raison à votre demande ?
Do you wear glasses?	Portes-tu des lunettes ?
I hesitate to ask Tom to help.	J'hésite à demander de l'aide à Tom.
I don't know why I did that.	Je ne sais pas pourquoi j'ai fait cela.
Turn on the ignition.	Mets le contact !
I'm really glad to hear that.	Je suis vraiment heureux d'entendre ça.
I'm very shy.	Je suis très timide.
My friends don't pay attention to me anymore.	Mes amies ne me prêtent plus attention.
You're out of sugar.	Tu es à court de sucre.
I like bananas more than apples.	J'aime plus les bananes que les pommes.
It might sound far-fetched, but this is a real problem.	Cela pourrait sembler tiré par les cheveux, mais c’est un réel problème.
He threatened to take everything I own.	Il a menacé de prendre tout ce que je possédais.
We elected him mayor.	Nous l'avons élu maire.
She pushed him out the door.	Elle le poussa par la porte.
Don't worry. I've got you covered.	Ne vous faites pas de souci ! Je vous couvre.
Tom has asked me to lend him some money.	Tom m'a demandé de lui prêter un peu d'argent.
He was seen crossing the road.	Il a été vu en train de traverser la route.
It's not stupid.	Ce n'est pas bête.
I knew you'd know where to find Tom.	Je savais que tu saurais où trouver Tom.
We followed him single file till we reached the cabin.	Nous le suivîmes en file indienne jusqu'à ce que nous parvînmes à la cabane.
The suspect wanted to avoid being arrested.	Le suspect voulait éviter d'être arrêté.
Many people are skeptical.	Beaucoup de gens sont sceptiques.
I've got a pretty vivid imagination.	Je suis dotée d'une imagination assez débordante.
This is kind of sudden, isn't it?	C'est en quelque sorte soudain, n'est-ce pas ?
May I try on this dress?	Puis-je essayer cette robe ?
Don't insult my intelligence.	N'insulte pas mon intelligence.
How do you know those guys won't try to kill us?	Comment savez-vous que ces types n'essayeront pas de nous tuer ?
That's all they had.	C'est tout ce qu'ils avaient.
We agreed among ourselves.	Nous nous mîmes d'accord entre nous.
I could've met you at the airport.	J'aurais pu te rencontrer à l'aérodrome.
Be seated.	Assieds-toi !
Do you think your money is safe in a bank?	Penses-tu que ton argent est en sécurité dans une banque ?
I haven't finished my lunch.	Je n'ai pas fini mon déjeuner.
Tom asked if you'd be there.	Tom a demandé si tu serais là.
He picked up a butterfly between his thumb and forefinger.	Il a pris un papillon entre le pouce et l'index.
Shut the door.	Ferme la porte !
You're the only one who can help me.	Tu es le seul qui puisse m'aider.
What a pleasant surprise!	Quelle agréable surprise !
We're still vulnerable.	Nous sommes encore vulnérables.
I had some things to do before the meeting.	J'ai eu des choses à faire avant la réunion.
I wonder what Tom sees in Mary.	Je me demande ce que Tom trouve à Mary.
He sent money to help care for her.	Il envoya de l'argent pour contribuer à prendre soin d'elle.
How many sandwiches are there left?	Combien reste-t-il encore de sandwiches ?
I don't care much for coffee.	Je n'aime pas le café plus que ça.
You're not like me.	Vous n'êtes pas comme moi.
Would you be willing to share your code with me?	Serais-tu disposée à partager votre code avec moi ?
The apple was cut in two by her with a knife.	La pomme fut coupée en deux par elle avec un couteau.
I'd like to be woken up tomorrow at 6:30.	J'aimerais être réveillé demain à six heures et demie.
He drinks his coffee black every time.	Il boit tout le temps son café noir.
Can somebody give me a hand here?	Quelqu'un ici peut-il me donner un coup de main ?
He has wine.	Il a du vin.
Expensive meals can't compensate for lack of sleep.	Des repas onéreux ne compensent en rien le manque de sommeil.
If you do that, everyone's going to hate you.	Si vous faites ça, tout le monde va vous détester.
Tom was here before I was.	Tom était ici avant moi.
Was this somebody else's idea?	Est-ce que c'était l'idée de quelqu'un d'autre ?
Have yourself a drink.	Servez-vous une boisson !
He is always joking.	Il plaisante toujours.
We were one too many.	Nous étions un de trop.
Why don't you tell me what to do?	Pourquoi ne me dites-vous pas quoi faire ?
I will wait till you have written the letter.	J'attendrai jusqu'à ce que vous écriviez la lettre.
Your friendship is important.	Ton amitié importe.
Do you still want to be an officer?	Veux-tu toujours être officier ?
How could you not see this coming?	Comment as-tu pu ne pas voir ça venir ?
What kind of wine do you have?	Quelle sorte de vin as-tu ?
I'm feeling low.	Je me sens abattu.
Koalas are more popular than kangaroos.	Les koalas sont plus populaires que les kangourous.
I'll be right there.	Je te surveille.
He is old enough to drink.	Il est assez vieux pour boire.
I can't believe I just shot myself.	Je n'arrive pas à croire que je vienne de me faire une injection.
How much does a beer cost?	Combien coûte une bière ?
You may want to take a few steps back.	Voulez-vous reculer de quelques pas, je vous prie.
I like winter.	J'aime l'hiver.
I want you to take this medicine.	Je veux que vous preniez ce médicament.
I asked him if I could read his book.	Je lui demandai si je pouvais lire son livre.
Don't be so impatient.	Ne sois pas si impatiente !
It may rain around noon.	Il pourrait pleuvoir vers midi.
It feels like rain.	On dirait qu'il va pleuvoir.
She bought me a nice coat.	Elle m'a acheté un chouette manteau.
I always feel blue on Mondays.	J'ai toujours le cafard les lundis.
He is known as a rock singer.	Il est connu en tant que chanteur de rock.
They forgot to wake me up.	Ils ont oublié de me réveiller.
I know how to handle this.	Je sais comment gérer ça.
I understand your reasons.	Je comprends vos raisons.
Tom was startled by a knock on the door.	Tom a été surpris par un coup sur la porte.
Okay, I'm ready.	Bon, je suis prêt.
Hurry up, or you will miss the bus.	Dépêche-toi, ou tu vas rater le bus.
He never goes out after dark.	Il ne sort jamais la nuit tombée.
By the time you land at Narita, it will be dark.	Le temps que vous atterrissiez à Narita, il fera nuit.
Did I touch a nerve?	Ai-je touché un point sensible ?
Nice seeing you!	C'est chouette de te voir !
He put great emphasis on spoken English.	Il insistait particulièrement sur l'anglais parlé.
I thought I was too young.	Je pensais être trop jeune.
There's nobody home.	Il n'y a personne chez moi.
It's only getting bigger.	Ça ne fait qu'empirer.
I told him not to be late.	Je lui avais dit de ne pas être en retard.
When are you coming back?	Quand reviens-tu ?
Teaching young children isn't easy.	Enseigner à de jeunes enfants n'est pas facile.
Don't you see what's going on?	Ne vois-tu pas ce qui est en train de se passer ?
They were shoveling the snow away.	Ils pelletaient la neige.
It's not that big of a deal.	Ce n'est pas une si grande affaire.
I'll leave no stone unturned to find out who did this.	Je ferai tout mon possible pour découvrir qui a fait ça.
I like Japanese food.	J'aime la cuisine japonaise.
Mary is still as beautiful as she was when she was a teenager.	Mary est toujours aussi belle que quand elle était adolescente.
Have you ever heard her sing on stage?	L'avez-vous jamais entendue chanter sur scène ?
Can I see you a moment?	Puis-je te voir un moment ?
He will never live up to his parent's expectations.	Il ne satisfera jamais aux attentes de ses parents.
Do you have a Christmas vacation in Japan?	Avez-vous des vacances de Noël au Japon ?
I'm as curious as you are.	Je suis aussi curieux que toi.
The house is built of red bricks.	La maison est faite de briques rouges.
Blow your nose.	Mouche-toi !
I met your son yesterday and he greeted me politely.	J'ai rencontré ton fils hier et il m'a poliment salué.
I stopped and gazed at them.	Je me suis arrêté et les ai fixés du regard.
How good are you?	Jusqu'à quel point êtes-vous bonne ?
We'll have to take that risk.	Nous devrons prendre ce risque.
I feel safe with you.	Je me sens en sécurité, avec toi.
Who did you go with?	Avec qui êtes-vous allé ?
They ate marshmallows.	Elles ont mangé des guimauves.
Had it not been for your help, I would have failed.	Sans ton aide j'aurais échoué.
You should ask Tom for advice.	Tu devrais demander conseil à Tom.
I hope it'll be fine tomorrow.	J'espère que le temps sera bon demain.
I can't believe I listened to you.	Je n'arrive pas à croire que je vous aie écouté.
Whenever I hear that song, I think of a certain girl.	Chaque fois que j'entends cette chanson, je pense à une certaine fille.
I beg to differ with you.	Permettez-moi d'être d'un avis différent.
This apple is sour.	Cette pomme est acide.
He wiped the sweat from his forehead.	Il essuya la sueur de son front.
When did that happen?	Quand cela a-t-il eu lieu ?
I've broken my glasses.	J'ai cassé mes lunettes.
Tom doesn't know anything about Mary's family.	Tom ne sait rien de la famille de Mary.
I'm sure I'll be fine.	Je suis sûr que ça ira bien pour moi.
It is high time you started a new business.	Il est grand temps que tu démarres une nouvelle affaire.
Did you enjoy your run?	Avez-vous eu plaisir à courir ?
I'm afraid you'll have to go in person.	J'ai peur que vous ne deviez y aller en personne.
I loved that.	J'ai adoré ça.
He jimmied the lock.	Il a forcé la serrure.
The ice melted.	La glace a fondu.
I played tennis after school.	Je jouais au tennis après l'école.
He is much smarter than I am.	Il est bien plus intelligent que je ne le suis.
I want to make sure you are who you say you are.	Je veux m'assurer que vous êtes celle que vous déclarez être.
I figured I might find you here.	J'ai songé que je pourrais te trouver ici.
I never claimed that I could speak French.	Je n'ai jamais prétendu pouvoir parler le français.
My teacher drove me home.	Mon professeur m'a reconduit chez moi.
Tom has never asked me for money.	Tom ne m'a jamais demandé d'argent.
Who were you dreaming about?	À qui étais-tu en train de rêver ?
It's a good story.	C'est une bonne histoire.
Double-click on the icon.	Double-cliquez sur l'icône.
I have nothing particular to say now.	Je n'ai rien de particulier à dire maintenant.
A is 5 times as long as B.	"A" est cinq fois plus long que "B".
I haven't decided.	Je n'ai pas décidé.
This is outrageous.	C'est effarant !
The young guy wants to drink.	Le jeune homme veut boire.
She plays the piano every day.	Elle joue du piano tous les jours.
What's your GPA?	Quelle est ta moyenne générale ?
I am looking forward to seeing you again.	Je suis impatiente de te revoir.
Both Tom and Mary didn't know how to send a fax.	Tom et Mary ne savaient ni l'un ni l'autre envoyer un fax.
I hear you're good at French.	Il paraît que tu es bon en français.
I'm used to it.	J'y suis habituée.
I just don't get it.	Je ne pige simplement pas.
Your father seems very nice.	Votre père semble très gentil.
I hope to one day speak German as well as you speak English.	J'espère un jour parler l'allemand aussi bien que vous parlez l'anglais.
How many people did you kill?	Combien de personnes as-tu tuées ?
We can talk in front of Tom.	Nous pouvons parler devant Tom.
A dog has a sharp sense of smell.	Un chien a un flair très développé.
Maybe my grandchild will be the first person to set foot on Mars.	Peut-être mon petit-enfant sera-t-il la première personne à poser le pied sur Mars.
Islam first reached China about the middle of the 7th century.	L'islam est parvenu en Chine vers le milieu du septième siècle.
You're respected by everybody.	Vous êtes respecté de tous.
I'm buying fruit and chocolate.	J'achète des fruits et du chocolat.
It reminded me of you.	Ça m'a fait me souvenir de toi.
It is difficult to understand this novel.	Il est difficile de comprendre ce roman.
Get out of my seat.	Libère mon siège !
Can I borrow cash with this card?	Puis-je emprunter du liquide avec cette carte ?
Are you still around?	Êtes-vous encore dans les parages ?
You're with friends.	Vous êtes avec des amis.
I love the great outdoors.	J'aime les grands espaces.
Tom tried to sleep.	Tom essaya de dormir.
I only study in the library.	J'étudie seulement à la bibliothèque.
He shot at me.	Il me tira dessus.
Show me your tattoo.	Montrez-moi votre tatouage.
A bee sting can be very painful.	Une piqûre d'abeille peut être très douloureuse.
She is skipping rope.	Elle saute à la corde.
We're pretty confident.	Nous sommes assez confiants.
I really misjudged you.	Je vous ai vraiment mal jugés.
This sounds about right.	Ça semble à peu près juste.
We're going west.	Nous nous dirigeons vers l'ouest.
I didn't recognize what it was.	Je n'ai pas reconnu ce dont il s'agissait.
It's too dark to play tennis now.	Il fait trop sombre pour jouer au tennis.
I'm sorry, I couldn't hear you.	Je suis désolé, je n'ai pas pu t'entendre.
Having finished the work, he went to bed.	Le travail fini, il alla au lit.
A good book is a great companion.	Un bon bouquin fait un merveilleux compagnon.
I will see him after I get back.	Je le verrai après mon retour.
My father used to say that time is money.	Mon père avait l'habitude de dire que le temps c'est de l'argent.
Tom noticed Mary wasn't wearing the ring he'd given her.	Tom remarqua que Mary ne portait pas la bague qu'il lui avait donnée.
They sang in tune.	Ils ont chanté juste.
She wants to meet him again.	Elle veut le rencontrer à nouveau.
Don't move.	Ne bougez pas.
I apologize if I offended you.	Je te présente mes excuses, si je t'ai offensée.
I can't change who I am.	Je ne peux pas changer ce que je suis.
Be as specific as possible.	Sois aussi spécifique que possible.
How did you do?	Comment avez-vous fait ?
How are you holding up?	Comment résistes-tu ?
Would you lend me your bicycle?	Me prêteriez-vous votre vélo ?
Things got out of hand.	Les choses ont échappé à tout contrôle.
What do you say to taking a walk in the park?	Que diriez-vous d'une balade dans le parc ?
Don't speak to her like that.	Ne vous adressez pas ainsi à elle.
Have you ever traveled in a plane?	Avez-vous déjà voyagé en avion ?
He is likely to win the game.	Il a des chances de gagner le jeu.
I'm still your friend.	Je suis toujours votre ami.
I just want to be certain that it's OK.	Je veux tout simplement être certain que c'est d'accord.
We went to the station to see her off.	Nous sommes allés à la gare pour lui dire au revoir.
Did you see it?	L'as-tu vu ?
That guy annoys me.	Ce type m'importune.
He remembers writing to her every week.	Il se souvient lui avoir écrit toutes les semaines.
It was raining off and on all day yesterday.	Il a plu par intermittence toute la journée d'hier.
I usually get up at six.	Je me lève usuellement à six heures.
We want candy.	Nous voulons des bonbons.
He saw everything.	Il a tout vu.
The murderer is still at large.	Le meurtrier est toujours en liberté.
I won't put up with this any longer.	Ça, je ne vais plus le tolérer !
Has Tom become crazy?	Tom est-il devenu fou ?
Tom stopped reading for a moment.	Tom a cessé de lire pendant un moment.
Have you met anyone yet?	As-tu déjà rencontré qui que ce soit ?
I advise you to change clothes.	Je vous conseille de changer de vêtements.
He has enough money.	Il a assez d'argent.
You don't know how bad I want to leave.	Vous n'avez pas idée de combien je veux partir.
You're a wonderful friend.	Vous êtes une merveilleuse amie.
That boy is very clever.	Ce garçon est très dégourdi.
No one is immortal.	Personne n'est immortel.
Refer to the Users' Guide if you have any problems.	Référez-vous au guide de l'utilisateur si vous avez le moindre problème.
I have no friend to talk with.	Je n'ai pas d'amis à qui parler.
We lost all of our funding.	Nous avons perdu tout notre financement.
I'll be with you in a second.	Je suis à toi dans une seconde.
We certainly hope not.	Nous ne l'espérons certainement pas.
That's the right attitude.	C'est la bonne attitude.
He doesn't come here every day.	Il ne vient pas ici tous les jours.
Wasn't she your girlfriend?	N'était-elle pas votre copine ?
I was naive.	J'ai été naïve.
I appreciate the help.	Je suis reconnaissant pour votre aide.
You don't need to get a haircut this week.	Tu n'as pas besoin d'une coupe de cheveux cette semaine.
I'll wait like the rest of you.	Je vais attendre comme le reste d'entre vous.
Tom spoke to Mary.	Tom a parlé à Mary.
I think you should stick to your training schedule.	Je pense que vous devriez vous en tenir à votre programme d'entraînement.
Tom is being held prisoner.	Tom est emprisonné.
She interpreted his remarks as a threat.	Elle a interprété ce qu'il a dit comme une menace.
He decided to submit his resignation.	Il a décidé de soumettre sa démission.
I want to try something new.	Je veux essayer quelque chose de nouveau.
They should be fine.	Ça devrait aller pour eux.
The milk went sour.	Le lait avait tourné.
A bird in the hand is worth two in the bush.	Mieux vaut un oiseau dans la main que cent dans les airs.
It's been a long time since I've worn a tie.	Ça fait longtemps que je n'ai pas porté une cravate.
You shouldn't keep them waiting so long.	Tu ne devrais pas les garder à attendre aussi longtemps.
He tried to get me to help him.	Il a essayé de faire en sorte que je l'aide.
Please tell me what I should do first.	Dites-moi ce que je devrais faire en premier, s'il vous plaît.
I didn't expect you to get here so soon.	Je ne t'attendais pas ici de si tôt.
An elephant is a strong animal.	Un éléphant est un animal puissant.
She made it plain that she wanted to marry him.	Elle fit clairement comprendre qu'elle voulait l'épouser.
You're not staying here, are you?	Vous ne restez pas ici, si ?
Don't open the door till the train stops.	N'ouvrez pas la porte avant l'arrêt du train.
Do you drink green tea?	Buvez-vous du thé vert ?
How do I know you didn't do it?	Comment sais-je que vous ne l'avez pas fait ?
Let's stop at the next gas station.	Arrêtons-nous à la prochaine station d'essence.
I'm jealous because you have a good boss.	Je suis jaloux parce que tu as un bon patron.
Wait, why am I telling you this?	Attends ! Pourquoi suis-je en train de te dire ça ?
Has he given up cigarettes?	Est-ce qu'il a arrêté la cigarette ?
What happened to your dog?	Qu'est-il advenu de ton chien ?
Say which you would like.	Dis celui que tu aimerais.
Have you memorized his number?	Avez-vous mémorisé son numéro ?
She has nothing in common with him.	Elle n'a rien de commun avec lui.
He found it.	Il le trouva.
He painted the door blue.	Il a peint la porte en bleue.
Let's do our best again today.	Faisons de nouveau de notre mieux aujourd'hui.
He tricked me.	Il m'a floué.
You will find this lesson easy.	Tu trouveras cette leçon facile.
It was Tom's idea.	C'était l'idée de Tom.
I didn't feel like cooking.	Je n'avais pas le cœur à cuisiner.
The weather today is worse than yesterday.	Le temps est, aujourd'hui, pire qu'hier.
Our only daughter died of cancer.	Notre fille unique est morte d'un cancer.
Tom and Mary want to know what's going on.	Tom et Marie veulent savoir ce qu'il se passe.
Are you blind?	Es-tu aveugle ?
Your theory has no scientific basis.	Ta théorie n'a pas de fondement scientifique.
I didn't sleep well.	Je ne dormis pas bien.
Is Tom an artist?	Tom est-il un artiste ?
I can't help crying.	Je ne peux pas m'empêcher de pleurer.
Don't make fun of others.	Ne te moque pas des autres.
She pooh-poohed the idea with a disdainful wave of her hand.	Elle rejeta l'idée d'un mouvement de main dédaigneux.
A group of children were playing in the park.	Un groupe d'enfant jouait dans le parc.
I don't have time for a walk.	Je n'ai pas le temps pour une promenade.
Who's your favorite movie director?	Qui est votre metteur en scène préféré ?
Tom believes that Mary was murdered.	Tom croit que Mary a été tuée.
The top of the mountain is covered in snow.	Le sommet de la montagne est couvert de neige.
How old is he?	Quel âge a-t-il ?
I suppose you have a plan.	Je suppose que vous avez un plan.
I couldn't find what I was looking for.	Je n'ai pas pu trouver ce que je cherchais.
The ball rolled across the road.	Le ballon roula en travers de la route.
The boy is full of promise.	Ce garçon porte plein de promesses.
Are you still not convinced?	N'es-tu toujours pas convaincue ?
They amended the document.	Ils amendèrent le document.
Honesty pays in the long run.	L'honneteté paye à long terme.
What do you think of Mary's new dress?	Que penses-tu de la nouvelle robe de Mary ?
What year were you born?	En quelle année êtes-vous née ?
Tom doesn't have to worry about me.	Tom n'a pas à s'inquiéter pour moi.
Read the label carefully.	Lis attentivement l'étiquette.
I'm a little disappointed.	Je suis un peu déçue.
I thought you'd be interested in this.	Je pensais que ça vous intéresserait.
I'll make all the arrangements.	Je ferai tous les préparatifs.
I don't know your name.	J'ignore ton nom.
I'd like you to have this.	J'aimerais que tu aies ceci.
I know I have a biased opinion.	Je sais que j'ai une opinion biaisée.
Don't laugh at him for making a mistake.	Ne te moque pas de lui parce qu'il a fait une erreur.
I just want to have a good time.	Je veux juste prendre du bon temps.
Please be careful.	Sois prudent, je te prie.
Are there any express trains?	Y a-t-il des trains express ?
How do you stop this?	Comment as-tu arrêté ceci ?
I just feel a little dizzy.	Je me sens juste un peu pris de vertiges.
She's about the same age as my older sister.	Elle a environ le même âge que ma sœur aînée.
Money is not a criterion of success.	L'argent n'est pas un critère de réussite.
She wanted him to stay longer.	Elle voulait qu'il reste plus longtemps.
He is going to explain it to me.	Il va me l'expliquer.
Are you allergic to anything else?	Est-ce que tu es allergique à quelque chose d'autre ?
Whatever you say.	Comme vous voudrez.
He scolded her.	Il la gronda.
Everyone looks exhausted.	Tout le monde a l'air crevé.
Everybody likes to goof off.	Tout le monde aime bien glander.
Who's the fastest one here?	Qui est ici le plus rapide ?
You owe me thirty bucks.	Tu me dois trente dollars.
The Japanese economy is in depression.	L'économie japonaise est en récession.
Don't leave things half finished.	Ne laissez pas les choses à moitié terminées.
Who do you trust?	Qui crois-tu ?
Why are you two always fighting?	Pourquoi vous disputez-vous toujours, tous les deux ?
You're very wise.	Vous êtes fort sages.
I'm looking for your sister. Where is she?	Je cherche après ta sœur. Où est-elle ?
She as well as her friends is fond of music.	Elle et ses amis adorent la musique.
It wasn't until yesterday that I heard the news.	Ce n'est que depuis hier que j'ai entendu les infos.
She gets herself worked up over every little thing.	Elle s'excite pour rien du tout.
I need a job.	J'ai besoin d'un emploi.
I want them all shot.	Je veux qu'ils soient tous flingués.
You'll never leave this town.	Tu ne partiras jamais de cette ville !
I thought Tom would ask Mary to go with him to Boston.	J'ai pensé que Tom allait demander à Mary de l'accompagner à Boston.
What did you buy it for?	Dans quel but l'as-tu acheté ?
We're sorry.	Nous sommes désolées.
I'd like to be with Tom.	Je voudrais être avec Tom.
I promise you I'll explain everything later.	Je te promets que j'expliquerai tout plus tard.
Don't let them go to waste.	Ne les laissez pas être gaspillées !
The monkey got away.	Le singe s'échappa.
I kept my word.	J'ai tenu parole.
My home is your home.	Ma maison est ta maison.
You need to be more patient.	Il vous faut être plus patient.
You look fat.	Vous avez l'air gros.
Why don't you sing something for me?	Pourquoi ne chantes-tu pas quelque chose pour moi ?
This is awesome.	C'est fantastique !
I would like a glass of water.	J'aimerais un verre d'eau.
Don't you want to know?	Ne voulez-vous pas savoir ?
I don't know what this is about.	Je ne sais pas de quoi il s'agit.
All of them died.	Tous moururent.
Since there were no taxis, I had to walk.	Comme il n'y avait pas de taxis, j'ai dû marcher.
I'm sorry, I can't help you.	Je suis désolé de ne pas pouvoir t'aider.
Can you still remember where we first met?	Peux-tu encore te souvenir où nous nous sommes rencontrés la première fois ?
Sorry, something went wrong.	Désolé, quelque chose est allé de travers.
Tom is an old friend of mine from high school.	Tom est un vieil ami à moi du lycée.
It took all day.	Cela prit toute la journée.
Anybody can participate.	Tout le monde peut participer.
Please take this chart to the X-ray Room on the third floor.	Apporte ce dossier médical en salle de radiographie au troisième étage, je te prie.
Go to sleep.	Va dormir !
This is my final offer.	C'est ma dernière offre.
You're going to have to deal with that.	Vous devrez être confrontés à ça.
Everybody was silent.	Tout le monde fut silencieux.
What happened? The car's slowing down.	Qu'est-ce qui s'est passé? La voiture ralentit.
Tom and John are brothers.	Tom et John sont frères.
This is the same type of car as my father has.	C'est le même type de voiture que celle de mon père.
Go kiss someone else.	Va embrasser quelqu'un d'autre !
I want to discuss this with your manager.	Je veux discuter de ceci avec votre supérieur.
Do you want to hang with us?	Veux-tu sortir avec nous ?
Do you have a cheaper room?	Avez-vous une chambre moins chère ?
I have a better idea.	J'ai une meilleure idée.
Guess what I've got for you.	Devinez ce que j'ai pour vous.
She just laughed the matter off.	Elle a juste éludé l'affaire en riant.
I'm back.	Me revoilà.
They are about the same age.	Elles sont à peu près du même âge.
He will regret this.	Il le regrettera.
I don't know what it is, but it's something very big.	Je ne sais pas de quoi il s'agit, mais c'est quelque chose de très gros.
Do you have a dog?	As-tu un chien ?
He did it the way I told him to.	Il l'a fait de la manière dont je lui avais indiqué.
The room is too big.	La chambre est trop grande.
She has no shame.	Elle n'a pas de honte.
Delete his name from the list of the applicants.	Enlevez son nom de la liste des candidats.
We'll talk in my office.	Nous parlerons dans mon bureau.
If you don't want to do it, you don't have to.	Si tu ne veux pas le faire, tu n'y es pas obligée.
I'm cured.	Je suis guérie.
Where did you grow up?	Où avez-vous grandi ?
I left you a note.	Je t'ai laissé une note.
She looked better than last time.	Elle avait l'air mieux que la dernière fois.
The teacher recommended that I read Shakespeare.	Le professeur m'a recommandé de lire Shakespeare.
The light turned green.	Le feu passa au vert.
I want to apologize for the way I acted last night.	Je veux présenter mes excuses pour la manière dont j'ai agi hier soir.
He doesn't like to eat fish.	Il n'aime pas le poisson.
I was going to ask you the same thing.	J'allais te demander la même chose.
You gotta get more organized.	Il vous faut être davantage organisé.
I always try to tell the truth.	J'essaie toujours de dire la vérité.
Unfortunately, it rained yesterday.	Malheureusement, il pleuvait hier.
Everybody in the building felt the earthquake.	Tout le monde dans le bâtiment a ressenti le tremblement de terre.
I feel protected.	Je me sens protégée.
How come you didn't call me last night?	Pourquoi ne m'avez-vous pas appelé hier soir ?
In a sense, life is only a dream.	En un sens, la vie n'est qu'un rêve.
I feel a lot safer now.	Je me sens désormais beaucoup plus en sécurité.
He is every inch a gentleman.	Il a tout d'un monsieur.
She is married to an American.	Elle est mariée à un Américain.
Shut off the water.	Coupez l'eau !
I'll keep you posted.	Je te tiens au courant.
Stop badgering me.	Arrête de me harceler.
She teaches us French.	Elle nous apprend le français.
I've never seen you like this.	Je ne t'ai jamais vu ainsi.
What if they're wrong?	Et si elles ont tort ?
I had the same thing happen to me last month.	Il m'est arrivée la même chose, le mois dernier.
Will I be able to find it?	Serai-je en mesure de le trouver ?
He is always laughing.	Il est toujours en train de rire.
He had an operation on his left leg.	Il a eu une opération à la jambe gauche.
I can't work with Tom.	Je ne peux pas travailler avec Tom.
He has taken all this trouble for nothing.	Il a pris toute cette peine pour rien.
I am off duty tomorrow.	Je suis libre demain.
It doesn't matter which team wins the game.	Peu importe quelle équipe gagne le match.
Tom wants to apologize to you.	Tom veut s'excuser envers toi.
I hate to see you so miserable.	Je déteste te voir si malheureuse.
How many hours are left?	Combien d'heures reste-t'il ?
You nearly died.	Tu es presque morte.
I feel giddy.	Je suis pris de vertiges.
I think I look fat in these jeans.	Je pense que j'ai l'air gros, dans ce jean.
She gave him a sweater on his birthday.	Elle lui offrit un chandail pour son anniversaire.
This seems too good to be true.	Ça paraît trop beau pour être vrai.
I've already paid you.	Je vous ai déjà payées.
I withdrew some money from the bank for my trip.	J'ai retiré de l’argent de la banque pour mon voyage.
Don't you think it's time you left?	Ne penses-tu pas qu'il soit l'heure pour toi de partir ?
She first came into contact with Japanese culture last year.	Elle est entrée en contact avec la culture japonaise l'an dernier pour la première fois.
He's bulked up quite a bit since he's been going to the gym.	Il s'est pas mal renforcé depuis qu'il va à la gym.
I agree with your interpretation to a large extent.	Je suis d'accord avec votre interprétation, dans une large mesure.
Please turn on the light.	Merci d'allumer la lumière.
I feared the worst.	Je craignis le pire.
You're starting to scare me.	Tu commences à me faire peur.
This is by far the best novel that has been published this year.	C'est de loin la meilleure nouvelle qui a été publiée cette année.
He looked unfriendly at first.	Il avait l'air froid au premier abord.
Tom often changes his mind.	Tom change souvent d'avis.
We live in a civilized society.	Nous vivons dans une société civilisée.
Do you have the vaccine?	Disposez-vous du vaccin ?
Would you put out the candles?	Voudriez-vous éteindre les bougies ?
Did you volunteer us?	Nous avez-vous désignées ?
It is kind of you to drive me home.	C'est gentil de votre part de me conduire à la maison.
You have a really good sense of direction.	Tu as vraiment un bon sens de l'orientation.
You're getting closer.	Vous vous approchez.
Who's in charge of this matter?	Qui est responsable, en cette matière ?
She can speak English very well.	Elle sait fort bien parler anglais.
Twelve years old is old for a dog.	Douze ans, c'est vieux pour un chien.
I don't think I can answer that.	Je ne pense pas pouvoir répondre à cela.
She is appearing on TV tonight.	Elle passe à la télé ce soir.
He said it as a joke.	Il l'a dit par plaisanterie.
I didn't look at Tom.	Je n'ai pas regardé Tom.
We were so tired that we turned in about 9:00 last night.	On était tellement crevés qu'on est parti vers 9h00 hier soir.
I want to see how it ends.	Je veux voir comment ça se termine.
What they did next was bad, even by my standards.	Ce qu'elles firent ensuite fut mauvais, même selon mes normes.
Would you mind babysitting my kids?	Est-ce que ça te dérangerait de garder mes enfants ?
May I have a glass of water?	Puis-je avoir un verre d'eau ?
She was the last to cross the finishing line.	Elle a été la dernière à franchir la ligne d'arrivée.
I would never forgive myself if anything happened to you.	Je ne me pardonnerais jamais si quoi que ce soit vous arrivait.
His incompetence began to irritate everyone.	Son incompétence commençait à énerver tout le monde.
Each of the three boys got a prize.	Chacun des trois garçons a reçu un prix.
Tom does not want to be late.	Tom ne veut pas être en retard.
I'm firing you.	Je te vire.
Is there a particular way I'm supposed to address you?	Suis-je censé m'adresser à toi d'une manière particulière ?
I'll arrange for someone to pick you up at your home.	Je m'arrangerai pour que quelqu'un vienne te chercher chez toi.
Would you say it once more?	Voudriez-vous le dire encore une fois ?
I just feel a little dizzy.	Je me sens juste un peu prise de vertiges.
I'd like you to meet a friend of mine.	J'aimerais que vous rencontriez l'un de mes amis.
I want more detailed information.	J'aimerais avoir des informations plus détaillées.
Choose any one from among these.	Choisissez-en un parmi ceux-ci.
I'd like to ask you for some advice.	J'aimerais te demander conseil.
That wasn't good.	Ce n'était pas bon.
Salmon go up the river and lay their eggs in the sand.	Le saumon remonte la rivière et ponds ses œufs dans le sable.
It looked funny.	Ça avait l'air amusant.
I'm a married man now.	Je suis un homme marié maintenant.
They were left speechless.	Ils restèrent bouche bée.
We've all been here before.	Nous avons tous été ici auparavant.
I never saw you.	Je ne t'ai jamais vu.
Tom died in Mary's arms.	Tom est mort dans les bras de Mary.
All the furniture was covered with dust.	Tous les meubles étaient couverts de poussière.
Night is when most people sleep.	C'est à la nuit que la plupart des gens dorment.
All the answers are correct.	Toutes les réponses sont justes.
Can I go home now?	Puis-je rentrer à la maison maintenant ?
The tactic worked.	La tactique a fonctionné.
It's about the size of an egg.	C'est à peu près de la taille d'un œuf.
Move out of my way.	Sortez de mon chemin !
You're the teacher.	Tu es l'enseignant.
Change is possible.	Le changement est possible.
Not everything that you read on the Internet is true.	Tout ce que vous lisez sur Internet n'est pas vrai.
This is the village where I spent my childhood.	C'est le village où j'ai passé mon enfance.
We are bound to each other by a close friendship.	Une amitié étroite nous lie.
What is missing?	Qu'est-ce qui manque ?
Don't be so negative.	Ne sois pas si négatif !
Can I give you a little friendly advice?	Puis-je vous donner un petit conseil d'ami?
I am going to write a letter.	Je vais écrire une lettre.
They did a good job.	Ils ont fait du bon boulot.
It was a beautiful sunny day.	C'était un beau jour ensoleillé.
He who lives by the sword will die by the sword.	Celui qui vit par l'épée, périra par l'épée.
She wanted to travel.	Elle voulait voyager.
There are a few boats on the lake.	Quelques bateaux sont sur le lac.
Don't believe everything you hear.	Ne crois pas tout ce que tu entends.
This happened prior to receiving your letter.	Ceci est survenu avant la réception de ta lettre.
He drank the whisky as if it were water.	Il but le whisky comme si c'était de l'eau.
Do you know why he put off his departure?	Sais-tu pourquoi il a retardé son départ ?
No one's safe here.	Personne n'est ici en sécurité.
Cats are smart.	Les chats sont malins.
Have you been told when you are expected to be here?	T'a-t-on dit quand tu es attendue ici ?
I don't belong here.	Je n'ai rien à faire ici.
I want to take you to lunch.	Je veux vous emmener déjeuner.
I would advise you strongly to do what the boss asked you to do.	Je te conseillerais fortement de faire ce que le patron t'a dit de faire.
When did you begin to learn English?	Quand avez-vous commencé à apprendre l'anglais ?
Are you sure?	Êtes-vous sûre ?
This forum is great.	Ce forum est merveilleux.
I haven't read the final page of the novel yet.	Je n'ai pas encore lu la dernière page de ce roman.
Have you ever seen a UFO?	As-tu déjà vu un OVNI ?
I have two books.	J'ai deux livres.
It is kind of you go out of your way to help me.	Merci d'être venus spécialement pour m'aider.
I want to personally thank you.	Je veux te remercier personnellement.
Those pictures were painted by him.	Ces tableaux ont été peints par lui.
You shouldn't have paid the bill.	Tu n'aurais pas dû payer l'addition.
You really are pathetic.	Tu es vraiment pathétique.
Apparently I'm adopted.	Apparemment, je suis adopté.
I think it's OK.	Je pense que c'est bon.
That architect builds very modern houses.	Cet architecte construit des maisons très modernes.
What results do you anticipate?	Quels résultats attendez-vous ?
This is an unusual situation.	C'est une situation inhabituelle.
Seoul is the capitаl of South Korea.	Séoul est la capitale de la Corée du Sud.
Who is she speaking to?	À qui parle-t-elle ?
I had a bladder infection last month.	J'ai eu une infection de la vessie le mois dernier.
He never talked about it.	Il n'en parla jamais.
Please tell me how you plan to do that.	Dites-moi comment vous prévoyez de faire cela, s'il vous plaît.
How long were you gone?	Combien de temps êtes-vous parti ?
Sit wherever you like.	Asseyez-vous où vous voulez !
I'd like to play tennis.	J'aimerais jouer au tennis.
I have been to the airport to see him off.	Je suis allé à l'aéroport pour lui dire au revoir.
She had a basket full of apples.	Elle avait une corbeille pleine de pommes.
Tom doesn't even live in Boston.	Tom ne vit même pas à Boston.
Tom found out our secret.	Tom a découvert notre secret.
My watch is accurate.	Ma montre est à l'heure exacte.
I just don't want to say the wrong thing.	Je veux juste ne pas dire la mauvaise chose.
This building belongs to my family.	Ce bâtiment appartient à ma famille.
She thinks about him when she's feeling lonely.	Elle pense à lui lorsqu'elle se sent seule.
We’ve been waiting for hours.	Nous avons attendu pendant des heures.
I can't go back there and neither can you.	Je ne peux pas y retourner et toi non plus.
The children are creating a painting.	Les enfants réalisent un tableau.
Tom's phone can take pictures.	Le téléphone de Tom peut prendre des photos.
Do you have any cash?	As-tu le moindre liquide ?
It's a pity that he can't marry her.	Il est dommage qu'il ne puisse l'épouser.
They won't make it.	Ils n'y arriveront pas.
We're meant to be together.	Nous sommes censés être ensemble.
Due to the worsening weather, the departure was delayed.	En raison de la dégradation des conditions météorologiques, le départ fut retardé.
It'll happen.	Ça aura lieu.
He says that he has no memory of the evening.	Il déclare qu'il n'a aucun souvenir de la soirée.
I want to keep a cat instead of a dog.	J'aimerais avoir un chat plutôt qu'un chien.
You're kind of cute when you're mad.	Vous êtes assez mignonne quand vous êtes en colère.
Metal spoons are generally made of stainless steel.	Les cuillères métalliques sont généralement faites d'acier inoxydable.
He can run as fast as you.	Il peut courir aussi vite que toi.
Tom can't explain what happened.	Tom ne peut pas expliquer ce qui s'est passé.
I will try next week.	J'essaierai la semaine prochaine.
Those two children were the same age.	Ces deux enfants avaient le même âge.
What do you regret most?	Qu'est-ce que vous regrettez le plus ?
I thought you used to live in a trailer.	Je pensais que tu avais vécu dans une caravane.
I've got this one covered.	Je m'en occupe.
Remove your coat and empty your pockets.	Retire ton manteau et vide tes poches !
Come home as soon as you can.	Venez à la maison dès que vous pouvez !
I've never seen anything like it.	Je n'ai encore jamais rien vu de tel.
After the fire, the smell of smoke in the air lasted for days.	Après l'incendie, l'odeur de fumée dans l'air persista pendant des jours.
They resolved to work harder.	Ils décidèrent de travailler avec davantage d'application.
You look fabulous.	Tu as l'air resplendissant.
We're practically brothers.	Nous sommes pratiquement frères !
Nobody knows what it is that has been bothering him so much.	Personne ne sait ce qui le tracasse tant.
I know a lot about it.	J'en sais beaucoup à ce sujet.
Stir the soup.	Mélange la soupe.
She dyed her hair blonde.	Elle teint ses cheveux en blond.
We were all shocked.	Nous avons toutes été choquées.
What did you eat?	Tu as mangé quoi ?
You know I don't dance.	Tu sais que je ne danse pas.
She scrubbed the floor of the kitchen with a brush.	Elle frotta le sol de la cuisine avec une brosse.
I will be very happy to accept your invitation.	Je serai très heureux d'accepter ton invitation.
Is somebody there?	Quelqu'un est-il là ?
I don't like to go out when it's dark.	Je n'aime pas sortir après la tombée de la nuit.
She was on the verge of tears.	Elle était au bord des larmes.
My father might be at home now.	Il se peut que mon père se trouve chez lui, à l'heure actuelle.
Don't worry. You'll make it.	Ne t'en fais pas ! Tu y arriveras.
I've already cleaned my room.	J'ai déjà nettoyé ma chambre.
Bulgarian is like Russian.	Le bulgare est très similaire au russe.
He had the right idea.	Il a eu la bonne idée.
He rested his hand on my shoulder.	Il posa sa main sur mon épaule.
Don't look down on others.	Ne méprisez pas les autres.
Watch us.	Regardez-nous !
He stood up and took a deep breath.	Il se dressa et prit une longue inspiration.
Tom's family showed a video of his life at his funeral.	La famille de Tom a montré une vidéo de sa vie à son enterrement.
I don't think I've ever eaten anything that you would consider disgusting.	Je ne pense pas jamais avoir mangé quoi que ce fut que vous considéreriez dégoûtant.
Americans like football in the same way that Japanese like baseball.	Les Américains aiment le football américain de la même manière que les Japonais aiment le base-ball.
I'm not telling you.	Je ne te le dis pas.
What's the capital city of Finland?	Quelle est la capitale de la Finlande ?
Tom decided to go home early.	Tom a décidé de rentrer chez lui tôt.
He's broke.	Il est fauché.
I felt out of place in the expensive restaurant.	Je me sentais mal à l'aise dans ce restaurant cher.
There are many Americans who can speak Japanese.	Il existe de nombreux Américains qui peuvent parler le japonais.
Please tell Tom that Mary called.	Tu peux dire à Tom que Mary a appelé, s'il te plait?
You didn't need to come.	Tu n'avais pas besoin de venir.
When I saw Tom yesterday, he was wearing a cowboy hat.	Quand j'ai vu Tom hier, il portait un chapeau de cow-boy.
The prevention of forest fires is everyone's responsibility.	La prévention des feux de forêt relève de la responsabilité de chacun.
The geyser sends up a column of hot water every two hours.	Le geyser propulse une colonne d'eau chaude toutes les deux heures.
Boy was I naive.	Ce que j'étais naïve !
The nurses were very nice to me.	Les infirmières ont été très gentilles avec moi.
I think it's time for me to take a break.	Je pense qu'il est temps pour moi de prendre une pause.
He is a painter.	C'est un peintre.
I guess you heard about what happened this morning.	Je suppose que vous avez entendu dire ce qui s'est passé ce matin.
I subscribe to two newspapers.	Je m'abonne à deux journaux.
We're just nervous.	Nous sommes simplement nerveuses.
This knife has served me well.	Ce couteau m'a beaucoup servi.
I want to marry a girl like her.	Je veux me marier avec une fille comme elle.
He had a mad crush on you.	Il était furieusement amouraché de toi.
She advised him not to borrow money from his friends.	Elle lui recommanda de ne pas emprunter d'argent à ses amis.
May I put it here?	Puis-je le mettre ici ?
The bar was packed.	Le bar était plein de gens.
Tom always yells at Mary every time she does something stupid.	Tom crie toujours sur Mary chaque fois qu'elle fait quelque chose de stupide.
It was rather funny.	C'était plutôt amusant.
Are you really sick?	Es-tu vraiment malade ?
When did you arrive?	Quand es-tu arrivé ?
I was afraid that I might hurt his feelings.	Je craignais de l'offenser.
They just want someone they can blame.	Elles veulent juste quelqu'un à blâmer.
Is there anything else you want me to do?	Y a-t-il quoi que ce soit d'autre que tu veuilles que je fasse ?
The shop was closed when I went there.	Le magasin était fermé quand j'y suis allé.
Do you want him to know about it?	Voulez-vous qu'il le sache ?
I used to believe everything you said.	Je croyais tout ce que tu disais.
This is a picture.	Ceci est un tableau.
Just a moment ...	Un instant...
That was totally my fault.	C'était entièrement ma faute.
Have you had lunch?	As-tu déjeuné ?
She gave him a lot of money.	Elle lui a donné beaucoup d'argent.
Do you know what love is?	Savez-vous ce qu'est l'amour ?
I used to take a walk in the morning.	J'avais l'habitude de faire une promenade au cours de la matinée.
She is afraid of cats.	Elle a peur des chats.
He came here to help me.	Il est venu ici pour m'aider.
A great crowd waited for the president to speak.	Une large foule attendait que le président parlât.
He loves me for who I am.	Il m'aime pour ce que je suis.
What's kept you?	Qu'est-ce qui t'a retenu ?
He put the ring on Mary's finger.	Il passa la bague au doigt de Marie.
Nobody can solve this problem.	Nul ne peut résoudre ce problème.
He constantly criticizes other people.	Il est toujours en train de critiquer les autres.
What is your greatest source of inspiration?	Quelle est votre plus grande source d'inspiration ?
I know you've got more important things to think about.	Je sais que tu as des choses plus importantes à penser.
I'll call you when I get there.	Je vous appellerai lorsque j'arriverai là-bas.
Hold on a minute.	Attendez un peu !
Of course, he is right.	Évidemment, il a raison.
You're over-analyzing.	Tu analyses trop.
I plan to stay here until my money gives out.	J'ai l'intention de rester ici jusqu'à ce que mon argent s'épuise.
I'll stay with Tom until you return.	Je resterai avec Tom jusqu'à ce que tu reviennes.
That's good to hear.	Il est bon de l'entendre.
No one's in sight.	Personne n'est en vue.
Is there room in your car for me?	Y a-t-il de la place pour moi dans ta voiture ?
He admonished his son for being lazy.	Il sermonna son fils pour sa paresse.
I majored in psychology.	Je me suis spécialisée en psychologie.
Come on, get up.	Allez, lève-toi.
Don't you get it?	Ne saisissez-vous pas ?
He gave me all his money.	Il me donna tout son argent.
Why do you always seem to want to argue?	Pourquoi sembles-tu toujours vouloir te disputer ?
I wear a suit, but not a tie.	Je porte un costume, mais pas de cravate.
I'd like to ask you a few questions.	J'aimerais te poser quelques questions.
He has a sense of humor.	Il a le sens de l'humour.
I never thought it would be this bad.	Je n'ai jamais pensé que ce serait aussi mauvais.
I think you know what I'm talking about.	Je pense que vous savez de quoi je parle.
Do not take any notice of him.	Ne faites pas attention à lui.
I don't want your business.	Je ne veux pas de votre entreprise.
It was his car, not mine, that broke down yesterday.	C'était sa voiture, pas la mienne, qui est tombée en panne hier.
You look perfect.	Vous avez l'air parfait.
I just don't want you to get upset.	Je ne veux juste pas que vous soyez contrariée.
She ignores him completely.	Elle l'ignore royalement.
Have you brought your ID card with you?	Avez-vous apporté votre carte d'identité ?
He hated lying.	Il détestait mentir.
In the end, they approved the proposal.	Finalement, elles ont approuvé la proposition.
You can't give up.	Tu ne peux pas admettre ta défaite.
He never told anyone.	Il ne le dit jamais à personne.
He is riding a bicycle.	Il fait du vélo.
What do I get?	Qu'est-ce que j'y gagne ?
Before you go to visit him, you should make sure he's at home.	Avant d'aller lui rendre visite, vous devriez vous assurer qu'il se trouve à son domicile.
We had an unpleasant experience there.	Nous y eûmes une expérience désagréable.
I'm glad you're OK again.	Je suis contente que tu ailles à nouveau bien.
We always play tennis on Saturday morning.	Nous jouons toujours au tennis le samedi matin.
We need you back in the office.	Nous avons besoin de ta présence au bureau.
He is ready to work.	Il est prêt à travailler.
Who's the composer of this symphony?	Qui est le compositeur de cette symphonie ?
More research is needed.	Plus de recherches sont nécessaires.
Your time is up.	Votre temps est écoulé.
Are you going, too?	Y allez-vous également ?
Stay with us for a few days.	Reste avec nous pendant quelques jours.
You should spend more time outside and less time inside.	Tu devrais passer plus de temps à l'extérieur et moins de temps à l'intérieur.
Don't you play tennis?	Vous ne jouez pas au tennis ?
The eating of delicious food is one of the most intense and poignant pleasures of life.	La consommation de nourriture délicieuse est l'un des plaisirs de la vie les plus intenses et poignants.
I'm vegetarian.	Je suis végétarienne.
I truly loved her.	Je l'aimais vraiment.
I asked my teacher what I should do next.	Je demandai à mon professeur ce que je devrais faire ensuite.
He took his book.	Il a pris son ouvrage.
I never told anybody about it, I swear.	Je ne l'ai jamais dit à personne, je le jure.
What denominations would you like that in?	En quelles coupures voudriez-vous cela ?
I think you did very well.	Je pense que tu t'en es très bien sortie.
He stared at me.	Il me fixa.
The weather was gorgeous.	Le temps était superbe.
I guess that's possible.	Je suppose que c'est possible.
I'll give Tom whatever he wants.	Je donnerai à Tom tout ce qu'il veut.
I hope you're not alone.	J'espère que vous n'êtes pas seuls.
Some people relax by reading.	Certaines personnes se détendent en lisant.
I saw him do it.	Je l'ai vu le faire.
Don't put any sugar in my coffee.	Ne mets pas de sucre dans mon café.
Tom watched TV yesterday.	Tom a regardé la télé hier.
He's not always at home on Sundays.	Il n'est pas toujours chez lui le dimanche.
He won a gold medal.	Il a emporté une médaille d'or.
She goes to the bookstore once a week.	Elle va à la librairie une fois par semaine.
You are my hero.	Vous êtes mon héroïne.
They all entered.	Elles sont toutes entrées.
I'd like to discuss something with you.	J'aimerais m'entretenir de quelque chose avec vous.
You can't say anything till you know the circumstances.	Tu ne peux rien dire jusqu'à ce que tu connaisses les circonstances.
Are you still married?	Êtes-vous toujours marié ?
I'm rather busy.	Je suis plutôt occupée.
Did you write down the number?	Avez-vous pris note du numéro ?
You should have seen me.	Vous auriez dû me voir !
Do you really want to win?	Voulez-vous vraiment l'emporter ?
And now a word from our sponsor.	Et maintenant, un mot de notre mécène !
I first met him three years ago.	Je l'ai rencontré pour la première fois il y a 3 ans.
Steel production reached an estimated 100 million tons last year.	La production d'acier a atteint environ 100 millions de tonnes l'année dernière.
Tom buttoned his coat.	Tom a boutonné son manteau.
We don't need it anymore.	Nous n'en avons plus besoin.
It matters to me.	Ça signifie quelque chose pour moi.
He'll be back soon.	Il sera bientôt de retour.
I want you to go and see if it's still there.	Je veux que tu ailles voir si c'est toujours là.
I don't plan on being here that long.	Je ne prévois pas d'être ici aussi longtemps.
I don't know how they do it.	J'ignore comment elles le font.
I don't have any problem getting to sleep.	Je n'ai aucun problème à m'endormir.
I didn't get discouraged.	Je ne me suis pas découragé.
He keeps his age a secret.	Il garde secret son âge.
If you go hiking in the desert, be sure to take plenty of water.	Si vous allez randonner dans le désert, assurez-vous de prendre beaucoup d'eau.
He runs the business with his sons.	Il fait tourner l'entreprise avec ses fils.
I lost a lot of money.	J'ai perdu beaucoup d'argent.
I am going to sleep.	Je vais dormir.
Lie down on your left side.	Allonge-toi sur ton côté gauche.
Aren't they adorable?	Ne sont-elles pas adorables ?
Stay in bed.	Reste alitée !
I didn't recognize him at first on the train.	Je ne l'ai pas reconnu tout de suite dans le train.
Do you hit your children?	Frappez-vous vos enfants ?
What is the matter with you?	Que t'arrive-t-il ?
I thought Tom would say that.	Je pensais que Tom aurait dit cela.
They went on an expedition to the Antarctic.	Ils partirent en expédition en Antarctique.
I don't have a system.	Je n'ai pas de système.
Was it you that left the door open last night?	Était-ce vous qui avez laissé la porte ouverte la nuit passée ?
The car crashed into the wall.	La voiture s'écrasa contre le mur.
This CD belongs to my son.	Ce CD-là est à mon fils.
Even if it should rain, I will start tomorrow.	Même s'il doit pleuvoir, je commencerai demain.
Five plus three is eight.	Cinq plus trois égalent huit.
I feel faint.	Je me sens prise de malaise.
It's unlike him to get so angry.	Ce n'est pas son genre de se mettre en colère à ce point.
I want to see your mother.	Je veux voir ta mère.
I'm honored to be here.	Je suis honoré d'être ici.
I'm observant.	Je suis observatrice.
She laid the child down gently.	Elle coucha doucement l'enfant.
She seemed uninterested.	Elle a semblé indifférente.
He says that he has no memory of the evening.	Il déclare n'avoir aucun souvenir de la soirée.
We won the match.	On a gagné le match.
I don't meet too many women.	Je ne rencontre pas trop de femmes.
This is a matter of great importance.	C’est très important.
Many mistakes could have been avoided through simple experiments.	De nombreuses erreurs auraient pu être évitées par de simples expérimentations.
The village in which he was born is far from here.	Le village dans lequel il est né est loin d'ici.
Don't bother getting up.	Ne vous embêtez pas à vous lever.
They were worried about getting caught.	Elles étaient inquiètes de se faire prendre.
You will survive.	Vous survivrez.
Let me make plain what I mean.	Laisse-moi clarifier ce que je veux dire.
Tom washed the apple before he ate it.	Tom lava la pomme avant de la manger.
Just tell us the truth.	Dis-nous simplement la vérité.
In all probability, we'll arrive before they do.	Selon toute probabilité, nous arriverons avant eux.
You burnt a hole in my coat with your cigarette.	Vous avez fait un trou dans mon manteau avec votre cigarette.
Here is your bag.	Voilà ton sac.
They're all thieves.	Ce sont tous des voleurs.
What's your favorite podcast?	Quel est votre podcast favori ?
Welcome to our home.	Bienvenue dans notre maison.
Prepare yourself.	Apprête-toi !
Tom was dressed all in black.	Tom était habillé tout en noir.
I was fortunate to get the job.	J'ai eu la chance d'obtenir le poste.
I'm suddenly tired.	Je suis soudainement fatigué.
He was very busy all day.	Il a été très occupé toute la journée.
Tom misses his wife.	La femme de Tom lui manque.
She's wearing a cool hat.	Elle porte un chapeau sympa.
He gave me a brief outline of the plan.	Il me donna un bref aperçu du projet.
I'm sorry, but can't answer right away.	Je suis désolé, mais je ne peux répondre sur-le-champ.
I'm going bald.	Je deviens chauve.
What you spend time doing in your childhood affects the rest of your life.	Ce que tu passes ton temps à faire durant ton enfance, affecte le reste de ta vie.
She followed him home to find out where he lived.	Elle l'a suivi chez lui pour déterminer où il vivait.
I'd like to see a doctor.	Je voudrais consulter un médecin.
What time did you close the store last night?	À quelle heure as-tu fermé la boutique la nuit dernière ?
All of us know him well.	On le connaît tous bien.
I'm sorry to bother you so often.	Je suis désolée de t'ennuyer si souvent.
I was ashamed.	J'avais honte.
The next morning, the snowman had completely melted.	Le lendemain matin, le bonhomme de neige avait complètement fondu.
Put the book on the desk.	Mets le livre sur le bureau.
He had a good look at the papers.	Il regarda attentivement les papiers.
This book sold well in Japan.	Ce livre s'est bien vendu au Japon.
They're speaking French.	Ils parlent en français.
It's crowded today.	Il y a foule aujourd'hui.
Don't drink the water.	Ne buvez pas l'eau.
No one wanted to insult these men.	Personne ne voulait offenser ces messieurs.
It's unusual for him to get up early.	C'est inhabituel pour lui de se lever tôt.
Someone has taken my shoes by mistake.	Quelqu'un a pris mes chaussures par erreur.
You've got to move.	Il te faut te déplacer.
If you change your hairstyle, you could look ten years younger.	Si vous changez votre coiffure, vous pourriez faire dix ans plus jeune.
You're the most beautiful woman I've ever seen.	Vous êtes la plus belle femme qu'il m'ait été donné de voir.
When do you want to eat?	Quand voulez-vous manger ?
Be it ever so humble, there's no place like home.	On n'est jamais aussi bien que chez soi.
Please write down everything I say.	Veuillez noter tout ce que je dis !
I'm very worried about you.	Je suis très inquiet à ton sujet.
You should call your parents more often.	Vous devriez appeler vos parents plus souvent.
This is a company car.	C'est une voiture de fonction.
I'm going to be sick.	Je vais être malade.
Don't be so hard on yourself.	Ne soyez pas si durs avec vous-mêmes.
I'm sure Tom was involved.	Je suis sûr que Tom était impliqué.
I've got to leave soon.	Je dois bientôt partir.
They said yes.	Elles ont dit oui.
It's a waste of time.	C'est une perte de temps.
I don't want you to think I'm nuts.	Je ne veux pas que tu penses que je suis dingue.
The governor cut the tape and opened the new bridge.	Le gouverneur coupa le ruban et ouvrit le nouveau pont à la circulation.
I went, too.	J'y suis également allé.
She became very ill.	Elle est tombée gravement malade.
I played soccer yesterday.	J'ai joué au foot hier.
She loves Tom more than she loves me.	Elle aime Tom plus qu'elle ne m'aime.
I don't care what you think.	Peu m'importe ce que vous pensez.
This is how the accident happened.	C'est ainsi que l'accident est survenu.
I figured everybody knew that.	J'ai pensé que tout le monde savait cela.
Tom has too many strange ideas.	Tom a trop d'idées étranges
I thought you might want some breakfast.	J'ai pensé que vous pourriez vouloir un petit-déjeuner.
Is this pen yours?	Est-ce que ce stylo est à vous ?
Tom contradicted himself.	Tom s'est contredit.
Tom and Mary aren't home yet.	Tom et Marie ne sont pas encore à la maison.
They were dancing to the music.	Ils dansaient sur ​​la musique.
Do you want to cancel the meeting?	Voulez-vous annuler la réunion ?
Have they ever come on time?	Sont-elles déjà arrivés à l'heure ?
I couldn't remember the title of that song.	Je n'ai pas pu me rappeler le titre de cette chanson.
I guess I could use the company.	Je suppose que je pourrais utiliser l'entreprise.
This girl changed her look.	Cette fille a changé de look.
His name is known to everyone in the town.	En ville, tout le monde connaît son nom.
She left the room without saying a word.	Elle a quitté la pièce sans mot dire.
We are playing tennis this weekend.	Nous jouons au tennis, ce week-end.
I don't want to go to work.	Je ne veux pas aller au travail.
What a loss!	Quelle perte !
I haven't seen much of him recently.	Ces derniers temps, je ne l'ai pas souvent vu.
You're wonderful.	Vous êtes merveilleuse.
Can I share something important with you?	Puis-je te faire part de quelque chose d'important ?
We don't have that.	On n'a pas ça.
Of the 23 who were arrested, four escaped.	Des vingt-trois qui furent arrêtés, quatre s'échappèrent.
"What are these?" "They are your pictures."	"Et ça c'est quoi?" "Ce sont vos photos."
How was the beach?	Comment était la plage ?
I called him up.	Je lui ai téléphoné.
Mind your own business.	Mêle-toi de tes propres affaires !
It's a little nasty.	C'est un peu méchant.
I don't think we're ready to do that yet.	Je ne pense pas que nous soyons déjà prêts à faire cela.
The Coliseum was the former arena in ancient Rome.	Le Colisée était l'ancienne grande salle de spectacle dans la Rome antique.
It's been snowing all night.	Il a neigé toute la nuit.
I can't believe that actually happened.	Je n'arrive pas à croire que ça soit vraiment survenu.
His mother speaks Italian.	Sa mère parle l'italien.
He came to see me.	Il est venu pour me voir.
How did you come up with that answer?	Comment es-tu parvenu à cette réponse ?
Are you hiring?	Embauchez-vous ?
It was a divine intervention.	Ça a été une intervention divine.
Tom doesn't have the will power to quit smoking.	Tom n'a pas la volonté d'arrêter de fumer.
We went to the beach to swim.	Nous nous rendîmes à la plage pour nager.
That's not enough.	Ce n'est pas assez.
I won't stay here alone.	Je ne resterai pas ici seul.
We humans have a great way of twisting facts to fit our conclusion as soon as we have made one.	Nous les humains avons une grande disposition à tordre les faits pour qu'ils s'ajustent à notre conclusion dès lors que nous en avons formé une.
Please help yourself to the cookies.	Sers-toi des biscuits, si tu veux.
The machine operates around the clock.	La machine tourne en continu.
I'm not really that old.	Je ne suis pas vraiment aussi vieille.
I get off there, too.	Je descends ici aussi.
I'm in the mood to talk now.	Je suis maintenant disposé à discuter.
You need to grow up.	Il vous faut grandir.
Tom is a very shy boy.	Tom est un garçon très timide.
That's not love.	Ce n'est pas ça, l'amour.
When you watch television or listen to the radio, the music which you hear is often African in origin.	Lorsque vous regardez la télévision ou écoutez la radio, la musique que vous entendez est souvent d'origine africaine.
They'll eat those.	Ils mangeront ceux-là.
Camels have three eyelids.	Les chameaux ont trois paupières.
Do you think Tom is sick?	Penses-tu que Tom soit malade ?
Don't you read the tabloids?	Tu ne lis pas la presse à scandale ?
I fell in love with her at first sight.	Je suis tombé amoureux d'elle au premier regard.
Would you be willing to send me a sample free of charge?	Seriez-vous disposés à m'envoyer un échantillon gratuitement ?
I bet you're right.	Je parie que vous avez raison.
I've never had trouble falling asleep.	Je n'ai jamais eu de mal à m'endormir.
He gave the barking dog a vicious kick.	Il donna au chien qui aboyait un méchant coup de pied.
Have you seen the dog? He wandered off a couple of minutes ago.	Avez-vous vu le chien ? Il est parti en vadrouille il y a quelques minutes.
I've got a plastic cup.	J'ai une tasse en plastique.
Do you have a tattoo?	Avez-vous un tatouage ?
He thinks I'm jealous.	Il pense que je suis jaloux.
I thought you were injured.	Je pensais que tu étais blessé.
I'll be back in thirty minutes so I'll be in time for the concert.	Je reviens dans trente minutes donc je serai à l'heure pour le concert.
He told us he had gone through many hardships.	Il nous a dit qu'il avait traversé bien des difficultés.
We look up to him as our leader.	Nous le respectons en tant que notre dirigeant.
He let us go.	Il nous laissa nous en aller.
I'm hardly ever home.	Je ne suis pratiquement jamais chez moi.
Is the mouse dead or alive?	La souris est-elle morte ou en vie ?
He acted like a madman.	Il a été frappé de démence.
I did what was necessary.	J'ai fait ce qui était nécessaire.
Cigarette smoke bothers me a lot.	La fumée de cigarette m'incommode beaucoup.
It has been fine for a week.	Ça a été pendant une semaine.
I smell gas.	Je sens le gaz.
He is ahead of his class in English.	Il est en tête de la classe en anglais.
What's wrong with you?	Qu'est-ce qui ne va pas avec toi ?
I hate spinach.	Je déteste les épinards.
When you said you'd look after Spot, you knew there'd be responsibilities.	Quand tu disais que tu t'occuperais de Spot, tu savais qu'il y aurait des responsabilités.
A little louder, please.	Un peu plus fort, s'il vous plait.
This desk is a little too low for me.	Ce bureau est quelque peu trop bas pour moi.
How can you not see that?	Comment peux-tu ne pas voir cela ?
The population of this village had decreased.	La population de ce village avait diminué.
Did you say yes or no?	As-tu dit oui ou non ?
His reply was negative.	Sa réponse fut négative.
Now that we've finished eating, let's go.	Maintenant que nous avons fini de manger, allons-y !
You could well be right.	Vous pourriez bien avoir raison.
This material stretches easily.	Ce tissu s'étire facilement.
He wants only the best.	Il ne veut que le meilleur.
You should've said so earlier.	Vous auriez dû le dire plus tôt.
Would you like to go see a movie with me?	Accepteriez-vous d'aller voir un film avec moi ?
This gate needs painting.	Ce portail a besoin d'un coup de peinture.
May I give you some advice?	Puis-je vous donner quelque conseils ?
That chicken hasn't laid any eggs lately.	Cette poule n'a pas pondu d'œufs récemment.
I've got company.	J'ai de la compagnie.
Have you ever sung in public?	As-tu jamais chanté en public ?
You look nervous.	Tu as l'air nerveuse.
I don't want to get you in trouble.	Je ne veux pas vous attirer d'ennuis.
My mother called me.	Ma mère m'a appelé.
Do you want another one of these?	En voulez-vous encore une ?
Why is the light on?	Pourquoi la lumière est-elle allumée ?
I approve of your plan.	J'approuve ton plan.
Which skirt do you like?	Quelle jupe aimes-tu ?
Look out! There's a truck coming!	Attention ! Voici un camion qui arrive !
He is better off than he used to be.	Il est meilleur que ce qu'il était.
I've never had a traffic accident.	Je n'ai jamais eu d'accident de la circulation.
You're very rude.	Vous êtes très grossiers.
Everywhere he stopped, the people welcomed him warmly.	Partout où il s'arrêtait, les gens l'accueillaient chaleureusement.
Keep your room as neat as you can.	Tenez votre chambre aussi nette que vous pouvez.
I'm not buying you another drink until you say sorry.	Tant que tu ne te seras pas excusé, je ne te paierai pas un autre verre.
I was new.	J'étais nouvelle.
Where do you live?	Où habites-tu ?
You have little to gain and much to lose.	Vous avez peu à gagner et beaucoup à perdre.
They were caught in a blizzard.	Elles furent prises dans le blizzard.
I had the door repaired.	J'ai fait réparer la porte.
He denied the accusation.	Il nia l'accusation.
I think we'd better do that.	Je pense qu'on ferait mieux de faire ça.
This one's all yours.	Celui-ci est tout à toi.
I should've listened to what my mother said.	J'aurais dû écouter ce que ma mère avait dit.
I was delayed by a traffic jam.	J'ai été retardé par un embouteillage.
Nothing has to happen until you're ready.	Rien ne doit se produire avant que vous ne soyez prête.
Aren't you thirsty?	N'as-tu pas soif ?
He has a video.	Il dispose d'une vidéo.
Maybe we should talk about this first.	Peut-être qu'on devrait parler de ceci en premier.
I think of you all the time.	Je pense à vous tout le temps.
He was checking you out.	C'est lui qui t'a encaissé.
I think we are in agreement.	Je pense que nous sommes d'accord.
We've got to find Tom.	Nous devons trouver Tom.
He left the box unprotected.	Il a laissé la boîte sans protection.
Would you like a cup of tea?	Voudriez-vous une tasse de thé ?
Had it not been for your raincoat, I would have been drenched to the skin.	Sans votre imperméable, j'aurais été trempé jusqu'aux os.
My cousin works in a shop near our home.	Mon cousin travaille dans un magasin près de notre maison.
Tom exaggerates.	Tom exagère.
Are we broke?	Sommes-nous fauchées ?
Can't you do something to help me?	Ne pouvez-vous pas faire quelque chose pour m'aider ?
My sister likes melons and so do I.	Ma sœur aime les melons, et moi aussi.
Did you leave at the same time as my younger sister?	Êtes-vous parti en même temps que ma jeune sœur ?
Which is it going to be?	Lequel cela va-t-il être ?
Did I really do that?	Ai-je vraiment fait cela ?
Does someone have the exact time, please?	Quelqu'un a-t-il l'heure exacte, je vous prie ?
Don't ask questions. Just follow me.	Ne posez pas de questions ! Contentez-vous de me suivre !
Why did you buy this car?	Pourquoi n'as-tu pas acheté ce véhicule ?
This box is light.	Cette caisse est légère.
You can't handle it.	Tu ne sais pas y faire.
This is excellent wine.	C'est un excellent vin.
You're very talented.	Tu es très talentueuse.
I have no plans whatever.	Je n'ai aucun plan.
She got the money from him even though he said that he wouldn't give it to her.	Elle a réussi à avoir l'argent par lui alors qu'il avait dit qu'il ne lui donnerait pas.
Lincoln was a good politician and a smart lawyer.	Lincoln était un bon politicien et un avocat intelligent.
This is a fundamental question.	C'est une question fondamentale.
Did you double-check these figures?	Avez-vous contre-vérifié ces chiffres ?
A crowd gathered at the scene.	Une foule se rassembla sur le lieu.
The fridge is empty.	Le frigo est vide.
I'm not dreaming.	Je ne suis pas en train de rêver.
He will also go.	Il ira aussi.
You were drunk, weren't you?	Vous étiez saoul, n'est-ce pas ?
Have you got a match?	Avez-vous une allumette ?
Her remark got on my nerves.	Sa remarque m'a tapé sur les nerfs.
Generally speaking, men are stronger than women.	Généralement, les hommes sont plus forts que les femmes.
No, he didn't.	Non, il ne l'a pas fait.
There's so much I want to show you.	Il y a tant que je veuille te montrer !
Please be quiet, everybody.	Soyez sages, tous.
The life span of a butterfly is short.	La durée de vie d'un papillon est courte.
Where do you work?	Où travaillez-vous ?
I hope Tom and Mary don't get arrested.	J'espère que Tom et Marie ne vont pas se faire arrêter.
Why are you acting this way?	Pourquoi te conduis-tu ainsi ?
I know your mother.	Je connais votre mère.
I felt relieved when all the troubles were taken care of.	Je me suis senti soulagé lorsque tous les problèmes ont été pris en charge.
We saw it.	Nous l'avons vue.
I didn't catch your last name.	Je n'ai pas saisi ton nom de famille.
I'm very glad to meet you.	Je suis très heureux de vous rencontrer.
You get out only what you put in.	Tu n'en ressors que ce que tu y as mis.
This isn't what I ordered.	Ce n'est pas ce que j'ai commandé.
Do you have anything to read?	As-tu quelque chose à lire ?
This is the longest novel that I have ever read.	C'est le plus grand roman que j'ai jamais lu.
I don't think he is fit for the job.	Je ne pense pas qu'il soit fait pour ce travail.
He dropped the cup and broke it.	Il laissa tomber la tasse, qui se cassa.
It's all yours.	C'est tout à toi.
You know where to find me if you need anything.	Vous savez où me trouver si vous avez besoin de quoi que ce soit.
Be nice.	Soyez gentils !
I always wear a watch so I know what time it is.	Je porte toujours une montre donc je sais l'heure qu'il est.
Never put off to tomorrow what you can do today.	Ne remets pas à demain ce que tu peux faire aujourd’hui.
I rent a room by the month.	Je loue une chambre au mois.
They arrived here safely yesterday.	Ils sont arrivés ici sains et saufs hier.
So what're you saying?	Alors qu'êtes-vous en train de dire ?
Tom hesitated.	Tom a hésité.
It's well done.	C'est bien fait.
He likes to live in Tokyo.	Il aime vivre à Tokyo.
A lot of fish perished.	Beaucoup de poissons ont péri.
I'd like to ask you a favor.	J'ai une faveur à vous demander.
Who do you think you're talking to here?	À qui croyez-vous être en train de parler, là ?
This territory is uncharted.	Ce territoire est inexploré.
He had the right idea.	Il eut la bonne idée.
Can you take Tom to the airport?	Pouvez-vous emmener Tom à l'aéroport ?
Tom is boring, isn't he?	Tom est ennuyeux, non ?
Tom doesn't need to do that. Mary will do it.	Tom ne doit pas faire ça. Mary le fera.
I think we'll get there before noon.	Je pense qu'on y arrivera avant midi.
I want to introduce you to some people.	Je veux vous présenter à des gens.
These flowers grow in warm countries.	Ces fleurs poussent dans les pays chauds.
We prepared snacks beforehand.	Nous avons préparé des en-cas à l'avance.
I don't want to become like those people.	Je ne veux pas devenir comme ces gens.
I know I'm alone on this.	Je sais que je suis seul là-dedans.
Show him how to do this.	Montre-lui comment le faire !
I don't know how to reach you.	J'ignore comment vous joindre.
It's just the right size.	C'est juste la taille qui convient.
No matter how busy Tom gets, he never forgets to write an email to his mother at least once a week.	Même si Tom est occupé, il n'oublie jamais d'écrire un courriel à sa mère au moins une fois par semaine.
I hope your brother is better.	J'espère que votre frère se porte mieux.
My father has already given up smoking and drinking.	Mon père a déjà arrêté de fumer et de boire.
Tom's proposal is worth considering.	La proposition de Tom vaut la peine d'être prise en compte.
This custom dates back to the 12th century.	Cette coutume remonte au douzième siècle.
It's irrelevant.	C'est hors sujet.
I'm sorry, I don't have change.	Je regrette, je n'ai pas de monnaie.
You must stay.	Tu dois rester.
Can I offer you a drink?	Puis-je vous offrir un verre?
I can't concentrate on my work because of the noise.	Je ne peux pas me concentrer sur mon travail à cause du bruit.
They sat under a tree.	Ils s'assirent sous un arbre.
The time has come when I must tell you the truth.	Il est temps pour moi de te dire la vérité.
They love this song.	Elles adorent cette chanson.
I thought you'd be pleased.	Je pensais que vous seriez satisfaits.
Are you on dope?	Es-tu droguée ?
None of us are opposed to his ideas.	Aucun d'entre nous n'est opposé à ses idées.
I don't see how you can ignore this.	Je ne vois pas comment tu peux ignorer ça.
I was abducted by aliens.	J'ai été kidnappé par des extra-terrestres.
I didn't realize you were awake.	Je n'ai pas pris conscience que tu étais éveillé.
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas vous dire à quel point je suis heureuse que vous soyez venu nous rendre visite.
Get the kid to bed.	Mets le gosse au lit !
Tom is the only one in our family who doesn't like singing.	Tom est le seul de notre famille qui n'aime pas chanter.
This type of thing never used to happen here.	Ce genre de chose ne se passait jamais ici d'habitude.
I want to make her happy.	Je veux la rendre heureuse.
A successful business is built on careful financial management.	Un commerce prospère est affaire de prudence dans la gestion financière.
He is not altogether wrong.	Il n'a pas entièrement tort.
May I talk to you?	Est-ce que je peux te parler ?
I'm not alone.	Je ne suis pas seule.
What more do you need?	De quoi as-tu besoin de plus ?
What does this image make you think of?	À quoi cette image vous fait-elle penser?
I might say yes.	Il se pourrait que je dise oui.
Owls can see in the dark.	Les hiboux peuvent voir dans le noir.
I cut the paper with a pair of scissors.	J'ai coupé le papier avec une paire de ciseaux.
That's not true.	Ce n'est pas vrai.
Do you have any other questions about the matter?	As-tu d'autres questions sur le sujet ?
Don't risk your life for me.	Ne risquez pas votre vie pour moi !
How did they manage that?	Comment se sont-elles débrouillées pour faire ça ?
When will you stop scheming?	Quand arrêteras-tu d'intriguer ?
I'd like to discuss the possibility of you coming to work for our company.	J'aimerais m'entretenir de la possibilité que vous veniez travailler pour notre société.
You don't need to answer that letter.	Tu n'as pas besoin de répondre à cette lettre.
I met Mary yesterday.	J'ai rencontré Mary hier.
How much is it going to cost?	Combien ça va coûter ?
Wasn't it supposed to snow last night?	N'était-il pas supposé neiger, la nuit dernière ?
Why can't you come?	Pourquoi ne peux-tu pas venir ?
Lincoln is admired because of his leadership.	Lincoln est admiré pour son leadership.
They gave it to me.	Ils me l'ont donné.
He has a pleasant voice.	Il a une voix agréable.
It's a rental.	C'est une location.
Nobody's forcing you to do anything.	Personne ne vous force à faire quoi que ce soit.
As far as I know, he has never made such a mistake.	Pour autant que je sache, il n'a jamais fait une telle erreur.
I use it every day.	Je l'utilise tous les jours.
His proposals were adopted at the meeting.	Ses propositions furent adoptées à la réunion.
You can't hurt my feelings.	Tu ne parviendras pas à me blesser.
They look bored.	Ils ont l'air de s'ennuyer.
Our yacht club has ten members.	Notre club nautique compte dix membres.
He told me good things about you.	Il m'a dit de bonnes choses à votre sujet.
You've suffered enough.	Tu as assez souffert.
We're sensitive.	Nous sommes sensibles.
I'm aware of the risks.	Je suis consciente des risques.
Look at that house.	Regarde cette maison.
She is eighteen at most.	Elle a dix-huit ans, au plus.
I made plans.	J'ai fait des projets.
Don't light the candle.	N'allume pas la bougie !
There are many islands in Greece.	Il y a beaucoup d'îles en Grèce.
I need a bigger challenge.	Il me faut un défi plus élevé.
Tom will need to go further.	Tom aura besoin d'aller plus loin.
Why are you sitting there?	Pourquoi es-tu assise là ?
I can hardly believe it.	J'arrive à peine à le croire.
He's just like his grandfather.	Il est exactement comme son grand-père.
Is it a compliment?	Est-ce un compliment ?
Were you shot at?	Vous a-t-on tiré dessus ?
I don't mind lending you the money provided you pay it back within a month.	Cela m'est égal de vous prêter de l'argent pourvu que vous me le rendiez avant la fin du mois.
I'm not telling you again.	Je ne vais pas te le répéter.
My grandma injured her leg in a fall.	Ma grand-mère s'est blessée à la jambe en tombant.
They're all watching TV.	Ils sont tous en train de regarder la télé.
I didn't mean to give you that impression.	Je n’avais pas l’intention de te donner cette impression.
Frankly speaking, I don't like her.	À dire vrai, je ne l'aime pas.
Blind people read by touching, using a system of raised dots called Braille.	Les aveugles lisent en touchant grâce à un système de points en relief, le Braille.
I remember it now.	Je m'en souviens, maintenant.
You're unethical.	Tu es immorale.
She can't do that.	Elle n'y arrive pas.
He seldom, if ever, reads a book.	Il lit rarement, sinon jamais.
She is a wonderful wife.	C'est une femme magnifique.
Be prepared.	Sois prêt !
It was just a passing infatuation.	Ce n'était qu'une lubie.
Shut the door, please.	Fermez la porte, je vous prie !
I'm sure we can work this out.	Je suis sûre que nous pouvons arranger ça.
He does not even know how to sign his name.	Il ne sait même pas comment signer de son nom.
How do you handle stress?	Comment gères-tu le stress ?
I never use this anymore.	Je n'utilise jamais plus ceci.
Do you eat lunch at your desk?	Prenez-vous votre déjeuner à votre bureau ?
I told her to come visit us.	Je lui ai dit de venir nous voir.
Maybe my grandchild will be the first person to set foot on Mars.	Peut-être mon petit-fils sera-t-il le premier homme à fouler le sol de Mars.
I know you're probably mad about what I said yesterday.	Je sais que tu es probablement furieuse à propos de ce que j'ai dit hier.
When did you arrive? Did you arrive today?	Quand êtes-vous arrivées ? Êtes-vous arrivées aujourd'hui ?
Have you ever argued with your manager?	Vous êtes-vous déjà disputé avec votre directeur?
Can you tell me how to get to the station?	Pouvez-vous me dire comment me rendre à la gare ?
Ah, that's much better.	Ah, c'est bien meilleur.
You've misspelled my name.	Vous avez écorché mon nom.
I'm out of control.	Je suis incontrôlable.
Are you all right?	Tu vas bien ?
You must stick to your diet.	Tu dois suivre ton régime.
Who knows what you'll find up in the attic?	Qui sait ce que tu trouveras dans le grenier ?
I want to be careful.	Je veux être prudente.
He asked for food.	Il a réclamé de la nourriture.
There is no school during August.	Il n'y a pas cours en août.
What she said wasn't true.	Ce qu'elle a dit n'était pas vrai.
I've always wanted to learn French.	J'ai toujours voulu apprendre le français.
She never told me.	Jamais elle ne me l'a dit.
It's an interesting argument.	C'est une discussion intéressante.
There's no exit.	Il n'y a pas de sortie.
Is this really happening?	Est-ce vraiment en train d'avoir lieu ?
We're not evacuating.	Nous ne sommes pas en train d'évacuer.
I can't figure this out.	Je ne parviens pas à le déchiffrer.
He drove carelessly and had an accident.	Il a conduit imprudemment et a eu un accident.
Write down your name here.	Écrivez votre nom ici.
Who was sitting here?	Qui était assis ici ?
Don't expect any mercy from me.	N'attendez aucune pitié de ma part.
The cat is lazy.	Le chat est paresseux.
What did you get hit with?	Par quoi avez-vous été frappé ?
I am concerned for her safety.	Je me fais des soucis pour sa sécurité.
Show me.	Montre-moi !
Girls aren't welcome.	Les filles ne sont pas bienvenues.
You must work hard to succeed.	Il nous faut travailler dur pour réussir.
Our teacher looks very young.	Notre professeur a l'air d'être très jeune.
Where's Tom going to sleep?	Où Tom va-t-il dormir ?
This is yours.	C'est le vôtre.
He will object to your going abroad.	Il s'opposera à ton départ à l'étranger.
I really believed it would work.	J'ai vraiment cru que ça marcherait.
It's a matter of national pride.	C'est une question de fierté nationale.
Remain seated, please.	Veuillez rester assises.
Did you win?	As-tu vaincu ?
You're very understanding.	Tu es très compréhensive.
Stop beating around the bush.	Arrêtez de tourner autour du pot.
He has left his family.	Il a quitté sa famille.
He speaks Russian.	Il parle russe.
I want cash.	Je veux du liquide.
This English composition is far from perfect.	Cette composition d'anglais est loin d'être parfaite.
I just had my final exam today.	Je viens de passer mon examen final aujourd'hui.
The girl was afraid of her own shadow.	La fille avait peur de son ombre.
I just want to talk with you a little while.	Je veux juste te parler un petit moment.
It's very good.	C’est très bon.
Leave her alone.	Laissez-la tranquille !
I felt naked.	Je me sentis nu.
Being very tired, I soon fell asleep.	Étant très fatigué, je me suis bientôt endormi.
Perhaps we should discuss this later.	Peut-être devrions-nous discuter de ceci plus tard.
I left the window open.	J'ai laissé la fenêtre ouverte.
Next time it will be my turn to drive.	La prochaine fois ce sera à moi de conduire.
Tom bought a new tennis racket.	Tom a acheté une nouvelle raquette de tennis.
The well ran dry.	Le puits se tarit.
You're still alive.	Tu es toujours vivant.
Please tell everyone I'm sorry.	S'il vous plaît, dites à tout le monde que je suis désolé.
I can't blame you.	Je ne peux pas te blâmer.
I have been living in Canada for almost five years.	Ça fait presque 5 ans que je vis au Canada.
You should spend what little time you have left with your friends.	On devrait passer les moindres moments qu'il nous reste avec nos amis.
I saw them walking arm in arm.	Je les ai vus marcher bras dessus bras dessous.
I want to go to the top of the Eiffel Tower.	Je veux me rendre en haut de la Tour Eiffel.
Inoue doesn't like computers.	Inoue n'aime pas les ordinateurs.
The work was very difficult.	Le travail était très difficile.
Tom can be very charming.	Tom peut être très charmant.
Live and learn.	Vis et apprends.
Tom doesn't want to go home.	Tom ne veut pas aller à la maison.
These are completely different opinions.	Ce sont des opinions tout à fait opposées.
We're going to need your help after all.	Après tout nous allons avoir besoin de ton aide.
You seem happy.	Tu sembles heureux.
You can't see me, can you?	Tu ne peux pas me voir, n'est-ce pas ?
Everyone thinks the same thing.	Chacun pense la même chose.
They've bet the farm on it.	Elles ont tout misé là-dessus.
You'll ruin everything.	Vous allez tout foutre en l'air.
I'll call you later.	Je te rappellerai plus tard.
I couldn't have prevented this.	Je n'aurais pu prévenir cela.
I'd like you to look after my dog during my absence.	J'aimerais que tu t'occupes de ma chienne durant mon absence.
There was some dew this morning.	Il y avait de la rosée ce matin.
I would like to address two questions.	Je voudrais poser deux questions.
He will be at home tomorrow.	Il sera chez lui demain.
May I come and see you tomorrow?	Puis-je venir te voir demain ?
She slowly closed her eyes.	Elle ferma lentement les yeux.
Wait for Tom.	Attendez Tom.
I just want to be clear.	Je veux simplement être clair.
We still have plenty of time left.	Il nous reste encore beaucoup de temps.
I can't hear a word.	Je ne parviens pas à entendre un mot.
I'll get ice.	J'irai chercher de la glace.
I was late for school this morning.	J'étais en retard à l'école ce matin.
I ran in order to be on time.	Afin d'être à l'heure, je courus.
I don't feel much like eating.	Je n'ai pas très envie de manger.
Do you have psychic powers?	Êtes-vous doté de pouvoirs psychiques ?
I figured I could count on you.	Je me suis imaginée que je pourrais compter sur vous.
Tom is still inside.	Tom est encore à l'intérieur.
When I came home, I felt very hungry.	Quand je suis rentrée, j'avais très faim.
I'm too tired to drive.	Je suis trop fatigué pour conduire.
I just needed some water.	J'avais juste besoin d'eau.
I have bruises all over my body.	J'ai des bleus sur tout mon corps.
Tom knew he had a problem.	Tom savait qu'il avait un problème.
What's your name?	Comment vous appelez-vous ?
Maybe Tom should pay more attention in class.	Tom devrait peut-être faire plus attention en classe.
I love that idea.	J'adore cette idée.
I thought I'd lost you.	Je pensais que je vous avais perdue.
Choose a dress you like.	Choisissez une robe qui vous plaît.
This cheese is made from goat's milk.	Ce fromage est préparé à base de lait de chèvre.
I can't see the stage well from this seat.	De cette place, je ne peux pas voir la scène.
Let's unfold the map on the table and discuss it.	Déplions la carte sur la table et discutons-en.
Philosophy is not a thing one can learn in six months.	La philosophie n'est pas de ces choses que l'on peut apprendre en six mois.
Do you have something to show me?	As-tu quelque chose à me montrer ?
I think Tom may be dead.	Je crois que Tom est peut-être mort.
I went to school.	J'ai fréquenté l'école.
Your dream will come true in the near future.	Ton rêve se réalisera dans un avenir proche.
Do you fly frequently?	Voyages-tu souvent en avion ?
Your English has improved considerably.	Ton anglais s'est considérablement amélioré.
Because of you, I'm having problems with my blood pressure.	A cause de toi, j'ai des problèmes de pression sanguine.
Please say the alphabet backwards.	Prononce l'alphabet à l'envers, s'il te plaît.
Would you like to travel abroad?	Aimerais-tu voyager à l'étranger ?
A poor rice harvest will get us into real trouble.	Une mauvaise récolte de riz nous mettra en sérieuse difficulté.
Someone's talking.	Quelqu'un est en train de parler.
I can't believe I'm talking to you about this.	Je n'arrive pas à croire que je sois en train de t'en parler.
I don't know which of you is older.	J'ignore laquelle d'entre vous est la plus âgée.
I just have one question for you.	J'ai simplement une question pour vous.
We want to know where you stand.	Nous voulons savoir où vous restez.
It was a bitter pill to swallow.	Ce fut une amère pilule à avaler.
I'm real careful.	Je suis vraiment prudente.
Be more careful from now on.	Soyez désormais plus prudente.
He handles horses well.	Il dirige bien les chevaux.
I went to Harvard.	Je suis allé à Harvard.
I enjoyed every minute of it.	J'en ai apprécié chaque minute.
Tom is your age.	Tom a ton âge.
The world has changed.	Le monde a changé.
Tom told Mary what had happened.	Tom a dit à Mary ce qu'il s'était passé.
If you trespass on his property, he'll sic his dogs on you.	Si vous faites intrusion dans sa propriété, il lâchera ses chiens sur vous.
What should we do if it rains?	Que devrions-nous faire s'il pleut ?
I want to cry.	J'ai envie de pleurer.
I put my coat on the table.	Je mis mon manteau sur la table.
I won't keep you too long.	Je ne te retiendrai pas trop longtemps.
I just want things to be normal.	Je veux que les choses soient normales, un point c'est tout.
A few years ago, in San Francisco, a young woman came to us for vocational advice.	Il y a quelques années, à San Francisco, une jeune femme vint à nous pour une orientation professionnelle.
Could you bring me a blanket?	Tu peux m'apporter une couverture?
His body was covered with brown fur.	Son corps était couvert d'une fourrure brune.
I guess I could give it a try.	Je suppose que je pourrais m'y essayer.
I've tried them all.	Je les ai toutes essayées.
Tom kissed my hand.	Tom embrassa ma main.
This is his.	C'est la sienne.
Who's watching?	Qui regarde ?
Hold your position.	Reste en position !
It didn't even cross my mind.	Ça ne m'a même pas traversé l'esprit.
How about a drink?	Que dirais-tu d'un verre ?
I thought I'd surprise you.	Je pensais que je te surprendrais.
I hope you will be completely cured.	J'espère que tu seras complètement guéri.
Don't tell anybody.	Ne le dis à personne !
I managed to repair my car by myself.	Je me suis débrouillé pour réparer moi-même mon véhicule.
Please don't overdo it.	S'il vous plait, n'en faites pas trop.
Do you feel like dancing?	Avez-vous envie de danser ?
Have you put on sunscreen?	Avez-vous mis de la crème solaire ?
There's nothing surprising about that.	Il n'y a rien de surprenant à cela.
Don't tell me you're tired already.	Ne me dites pas que vous êtes déjà fatiguée !
You are a beautiful butterfly.	Tu es un beau papillon.
You get out only what you put in.	Tu n'en ressors que ce que tu y mets.
I am taking French next year.	Je prends Français l'année prochaine.
Ten to one, he will succeed.	Dix contre un qu'il va réussir.
Thank you for stopping by.	Merci de t'être arrêtée en chemin.
This poor cat almost died of hunger.	Ce pauvre chat est presque mort de faim.
It's right up your alley.	C'est exactement dans tes cordes.
Can you determine what happened?	Peux-tu déterminer ce qui a eu lieu ?
The young woman's face became even redder.	Le visage de la jeune femme devint encore plus rouge.
I thought you were in charge.	Je pensais que tu étais la responsable.
Just tell me what happened.	Dis-moi juste ce qui est arrivé !
I rode my bicycle to the store.	Je suis allé en vélo au magasin.
His business is growing rapidly.	Son entreprise croît rapidement.
While waiting for bus, I was caught in a shower.	Tandis que j'attendais le bus, j'ai été pris sous une averse.
I'm a teacher.	Je suis professeur.
He betrayed you.	Il vous a trahi.
I'm truthful.	Je dis la vérité.
I'm shaken.	Je suis remuée.
Smoking is not permitted on the train.	Fumer est interdit à bord du train.
We have two sons.	Nous avons deux fils.
Bad weather upset our plans to go on a hike.	Le mauvais temps a bouleversé nos plans de sortie en randonnée.
I saw one.	J'en ai vu un.
You should face up to the reality.	Tu devrais affronter la réalité.
You can't come tomorrow.	Vous ne pouvez pas venir demain.
They are playing chess.	Ils jouent aux échecs.
The coat is not mine.	Ce manteau n'est pas le mien.
We didn't get paid this week.	Nous n'avons pas été payées, cette semaine.
Why do you need this money?	Pourquoi avez-vous besoin de cet argent ?
Please be careful.	S'il vous plaît, soyez prudent !
They let me pick a present.	Elles me laissèrent choisir un cadeau.
Tom's diet resulted in weight loss.	Le régime de Tom lui a fait perdre du poids.
You're never too old to learn.	Mieux vaut tard que jamais.
How about I do that?	Et si je le faisais ?
I'm asking you for your help.	Je requiers ton aide.
She's fashionable.	Elle est à la mode.
I'm a teacher.	Je suis enseignante.
Sit down and take it easy for a while.	Assieds-toi et détends-toi.
She looked up at him.	Elle le regarda d'en bas.
Can I get a pillow?	Puis-je avoir un oreiller ?
We're going to invite Tom and Mary to our Halloween party.	Nous allons inviter Tom et Mary à notre fête de Halloween.
Let's hear the rest of the story.	Écoutons la suite de l'histoire.
I've never flown in an airplane.	Je n'ai jamais volé en avion.
I can't believe you just did that.	Je ne parviens pas à croire que tu viennes de faire ça.
Nobody loves war.	Personne n'aime la guerre.
Will you give me something to drink?	Me donnerez-vous quelque chose à boire ?
He knows a lot about foreign affairs.	Il sait beaucoup de choses en matière d'affaires étrangères.
This gun is reportedly very powerful.	On dit que cette arme à feu est très puissante.
The tower is three hundred and twenty-one meters high.	La tour fait trois cent vingt et un mètres de haut.
I was more than a little shocked by this.	J'ai été plus qu'un peu choquée par cela.
Did they enjoy their holiday in Scotland?	Ont-ils apprécié leurs vacances en Écosse ?
I will meet you at three o'clock tomorrow.	Je te rencontrerai à trois heures demain.
Have you ever gotten a speeding ticket?	As-tu jamais pris une amende pour excès de vitesse ?
Tie your shoelaces.	Fais tes lacets.
I may try again later.	Il se peut que j'essaye à nouveau plus tard.
Where do you work now?	Où travaillez-vous maintenant ?
You have to do it today.	Il vous faut le faire aujourd'hui.
I made the best of my small room.	J'ai tiré le meilleur parti de ma petite chambre.
Wonderful!	Magnifique !
We don't want to know.	Nous ne voulons pas savoir.
He often paints landscapes.	Il peint souvent des paysages.
Tom was cruel.	Tom était cruel.
Don't worry. He knows what he's doing.	Ne vous en faites pas. Il sait ce qu'il fait.
We also went to the temple.	Nous sommes aussi allés au temple.
It's your turn to wash the dishes.	C'est ton tour de faire la vaisselle.
All of my students call me by my first name.	Tous mes étudiants m'appellent par mon prénom.
Have you ever been a witness in a court case?	As-tu jamais été témoin d'une affaire en justice ?
I have been to the library.	Je suis allé à la bibliothèque.
I really like your work.	J'apprécie vraiment ton travail.
Was it you that left the door open last night?	Était-ce vous qui avez laissé la porte ouverte hier soir ?
That would be a good idea.	Ça serait une bonne idée.
They're able students.	Ce sont des étudiants capables.
We arrived there before noon.	Nous y arrivâmes avant midi.
If you turn on me like that, I won't say another word.	Si tu t'en prends à moi comme ça, je ne dirais plus rien.
I want to retire.	Je veux prendre ma retraite.
That's exactly what I want to hear.	C'est exactement ce que je veux entendre.
Go play in traffic.	Va te faire pendre.
She caught her breath.	Elle a repris son souffle.
I rented a boat by the hour.	J'ai loué un bateau à l'heure.
He ran as fast as he could.	Il courut aussi vite qu'il pouvait.
He had no luck in finding work.	Il n'a pas eu de chance pour trouver du travail.
Take the bags upstairs.	Emmenez les bagages dans les étages.
It's too late.	C'est trop tard.
You made an error.	Tu as fait une erreur.
She advised him to stop taking that medicine.	Elle lui a conseillé d'arrêter de prendre ce médicament.
Tom and I work well together.	Tom et moi travaillons bien ensemble.
I called your office today, but you weren't in.	J'ai appelé ton bureau aujourd'hui, mais tu n'y étais pas.
Hasn't he looked at himself in a mirror?	Ne s'est-il pas regardé dans un miroir ?
You're smarter than me.	Vous êtes plus intelligent que moi.
I'd like to open an account.	J'aimerais ouvrir un compte.
He was sick, but he went to school.	Il était malade, mais il s'est rendu à l'école.
I've been dying to see you.	Je désespèrais de te voir !
Tom hasn't seen Mary since they got divorced.	Tom n'a pas vu Mary depuis qu'ils ont divorcé.
Seen from the moon, the earth looks like a ball.	De la Lune, la Terre ressemble à un ballon.
Let's go if it's not raining.	Allons-y s'il ne pleut pas.
How did you do this?	Comment l'as-tu fait ?
We were all worried.	On était tous inquiets.
You don't have to get up so early.	Vous n'êtes pas obligés de vous lever si tôt.
It's dangerous to text while crossing the road.	Il est dangereux d'envoyer des SMS tout en traversant la rue.
She's a dog.	C'est une enfoirée.
I'm being honest with you.	Je suis honnête avec vous.
He's always complaining about the food.	Il se plaint toujours de la nourriture.
She went shopping with him last Monday.	Elle est allée faire des emplettes avec lui lundi dernier.
I asked Tom if he needed more money.	J'ai demandé à Tom s'il avait besoin de plus d'argent.
I was aware of that.	J'en était conscient.
I am taking a couple of days off.	Je me prends quelques jours libres.
I am totally confused.	Je suis complètement confus.
He headed for the door at full speed.	Il courut vers la porte à toute vitesse.
We'll be careful.	Nous serons prudentes.
A soldier often has to confront danger.	Un soldat doit souvent confronter le danger.
The boy who had been missing was identified by his clothes.	Le garçon qui avait disparu a été identifié d'après ses vêtements.
I wanted to know why you didn't come yesterday.	Je voulais savoir pourquoi tu n'es pas venu hier.
That guy is totally nuts!	Ce mec est complètement zinzin !
That's common sense.	C'est une question de bon sens.
I'll give you a good piece of advice.	Je vous donnerai un bon conseil.
We had a rest in the shade.	Nous nous sommes reposées à l'ombre.
She swims well.	Elle nage bien.
We were shocked at the news of his death.	Nous fûmes choquées à la nouvelle de sa mort.
They are Russian.	Ils sont russes.
I actually saw a ghost.	J'ai vraiment vu un fantôme.
I don't understand this sentence.	Je ne comprends pas cette phrase.
There isn't any problem at all.	Il n'y a absolument aucun problème.
You're stuck.	Vous êtes plantées.
I went to his house at 3 o'clock, but he was out.	Je me suis rendu chez lui à 3 heures mais il était sorti.
He is too much of a coward to attempt it.	Il est trop peureux pour le tenter.
Don't make promises that you cannot keep.	Ne fais pas de promesses que tu ne peux pas tenir.
A man of wealth has to pay a lot of income tax.	Une personne fortunée doit payer beaucoup d'impôts sur le revenu.
You weren't there, were you?	Tu n'étais pas là, si ?
You didn't let me finish.	Tu ne m'as pas laissée terminer.
When he saw her letter, he felt somewhat uneasy.	Lorsqu'il vit sa lettre, il se sentit un peu mal à l'aise.
Just when I was about to phone her, a letter arrived from her.	Juste tandis que j'étais sur le point de lui téléphoner, une lettre d'elle est arrivée.
It's true that he is in love with her.	Il est vrai qu'il est amoureux d'elle.
I hope we can still be friends.	J'espère que nous pouvons encore être amis.
What happened to that friend of yours that you introduced me to last weekend?	Qu'est-il arrivé à cet ami à toi auquel tu m'as présenté le week-end dernier ?
Stir the paint with a stick.	Touillez la peinture à l'aide d'un bâton !
He's here trying to stir up trouble.	Il est ici pour chercher la bagarre.
Is there a picture of Tom in that album?	Y a-t-il une photo de Tom dans cet album?
Be polite, but firm.	Sois polie mais ferme.
"When do you watch TV?" "I watch TV after dinner."	« Quand regardes-tu la télévision ? » « Après avoir dîné. »
I was impressed with her work.	J'ai été impressionnée par son travail.
The court found him guilty.	Le tribunal le déclara coupable.
Father manages the store.	Papa gère le magasin.
There's nothing more I can tell you.	Il n'y a rien que je puisse te dire de plus.
Did Tom ask you to do it?	Tom vous a-t-il demandé de le faire ?
Tom warned Mary to stay away from his house.	Tom a prévenu Mary de rester loin de sa maison.
They calmed down.	Elles se sont calmées.
You've got to take care of yourself.	Il te faut prendre soin de toi.
Tom would do anything to get Mary's attention.	Tom ferait n'importe quoi pour attirer l'attention de Marie.
She was not interested in boys at all.	Elle n'était pas du tout intéressée par les garçons.
Please be serious.	Sois sérieuse, je te prie.
We're on speaking terms.	Nous nous parlons.
Fortune smiled on him.	La fortune lui sourit.
Visitors are usually asked to remove their shoes before they enter a Japanese house.	On demande usuellement aux visiteurs de retirer leurs chaussures avant de rentrer dans une maison japonaise.
What is the highest mountain in North America?	Quelle est la montagne la plus élevée en Amérique du Nord ?
The meeting is all over.	La réunion est terminée.
Why don't you tell me how you think it happened?	Pourquoi ne me dites-vous pas comment vous pensez que ça s'est passé ?
Go two blocks and turn left.	Tourne à la deuxième à gauche.
Maybe we should just give up.	Nous devrions peut-être juste abandonner.
Tom bent down and picked up a handful of sand.	Tom se pencha et ramassa une poignée de sable.
I know you don't want to talk about what happened.	Je sais que tu ne veux pas parler de ce qui s'est passé.
She acted as if she knew nothing.	Elle a fait comme si elle ne savait rien.
We talked about it just yesterday.	On en a parlé pas plus tard qu'hier.
He slept an hour.	Il dormit une heure.
She's dependent on her husband.	Elle dépend de son époux.
This winter has been mild.	Cet hiver a été doux.
That was awesome.	C'était super.
What's today's date?	Le quantième sommes-nous ?
She looked very beautiful in her new dress.	Elle avait l'air très belle dans sa nouvelle robe.
We can seat you soon.	Nous allons vous trouver une place bientôt.
I just got some good news.	Je viens d'avoir de bonnes nouvelles.
Please choose one person.	Choisissez une seule personne, s'il vous plaît.
Hold still a moment while I fix your tie.	Ne bouge pas un instant, pendant que j'arrange ta cravate.
Every family has a skeleton in the closet.	Chaque famille a un squelette dans son placard.
The expedition has postponed its departure to the Antarctic.	L'expédition a repoussé son départ pour l'Antarctique.
Take the chair to your room.	Emmène la chaise dans ta chambre.
The rumor was completely without foundation.	La rumeur était complètement infondée.
Don't confuse the two.	Ne confondez pas les deux.
No doubt she will win in the end.	Elle finira assurément par gagner.
They agreed to give us an interview.	Elles nous accordèrent une entrevue.
He went back to the store.	Il est retourné au magasin.
He went to Boston by car.	Il est allé à Boston en voiture.
He felt the same way as I did.	Il a ressenti la même chose que moi.
When can I see you again?	Quand puis-je te revoir ?
Tom and Mary eat lunch together every day.	Tom et Mary déjeunent ensemble tous les jours.
Are all of them your friends?	Sont-elles toutes tes amies ?
We meant well.	Nos intentions étaient bonnes.
No one can know everything.	Personne ne peut tout savoir.
I know that I don't want to be married to you.	Je sais que je ne veux pas être marié avec vous.
It'll snow tomorrow.	Il neigera demain.
They're barely paid minimum wage.	Ils sont à peine payés le SMIC.
He bought a dress for her.	Il a acheté une robe pour elle.
All the villagers went out into the hills to look for a missing cat.	Tous les villageois partirent dans les montagnes à la recherche d'un chat disparu.
The mountain is covered with snow.	Cette montagne est recouverte de neige.
I can't let you go in there alone.	Je ne peux pas vous laisser aller là-dedans toutes seules.
My mother gets up early.	Ma mère se lève tôt.
Are you happy with that?	En êtes-vous contentes ?
I want you to lay back and relax.	Je veux que tu t'allonges et que tu te détendes.
I'm in way over my head.	Je ne sais pas quoi faire.
I'll give you as many as you like.	Je vous en donnerai autant que vous en voulez.
Send the kids to bed.	Envoie les gosses au lit !
She advised him not to spend all his money on his girlfriend.	Elle lui a recommandé de ne pas claquer tout son argent pour sa petite copine.
We have a lot of time.	Nous avons beaucoup de temps.
My whole body was one big bruise after the rugby game.	Après le match de rugby, mon corps n'était que contusion.
I'm pretty sure Tom's serious.	Je suis convaincu que Tom est sérieux.
They made us work all night.	Elles nous ont fait travailler toute la nuit.
I'm glad that you understand.	Je me réjouis que tu comprennes.
You're not being fair.	Vous n'êtes pas juste.
He's always running short of cash.	Il est toujours à court de liquide.
It's already late.	Il est tard.
How many were wounded?	Combien furent blessés ?
You don't understand the procedure.	Vous ne comprenez pas la procédure.
How can you know that?	Comment peux-tu savoir cela ?
She cooked us a wonderful meal.	Elle nous a cuisiné un merveilleux repas.
I'm a new student.	Je suis un nouvel étudiant.
Do you spend much time writing email?	Passez-vous beaucoup de temps à rédiger des courriels ?
That's very funny.	C'est très drôle.
I no longer want that.	Je n'en veux plus.
I feel better today than yesterday.	Je me sens mieux aujourd'hui qu'hier.
You can do it, too.	Tu peux le faire, aussi.
I finished all my work early.	J'ai fini tôt tout mon travail.
We're not fussy.	Nous ne faisons pas de chichis.
That seems highly unlikely.	Cela paraît très improbable.
Who's to say it's not what's supposed to happen?	Qui pourra dire que ce n'est pas ce qui était supposé se passer ?
As we grow older, our memory becomes weaker.	Plus nous grandissons, plus notre mémoire faillit.
Why are you so tired today?	Pourquoi es-tu si fatigué aujourd'hui ?
I wonder if they'll get divorced.	Je me demande s'ils divorceront.
Tom looked for his glasses.	Tom chercha ses lunettes.
How many of you live here?	Combien d'entre-vous y vivent-elles ?
I'm afraid that I might be late.	Je crains d'être éventuellement en retard.
You are a good person.	Vous êtes un mec bien.
Last night, we heard sounds of gunshots and screaming on the street outside our window.	La nuit dernière, nous avons entendu des bruits de coups de feu et des cris dans la rue par notre fenêtre.
The television doesn't work.	Le téléviseur ne marche pas.
I enjoyed talking to him.	J'appréciai de m'entretenir avec lui.
I won't hire anyone without your approval.	Je n'embaucherai personne sans votre approbation.
I'm sorry I missed your birthday.	Je suis désolé d'avoir raté votre anniversaire.
Don't push your luck.	Ne pousse pas les limites.
How did you come by this painting?	Comment êtes-vous entré en possession de cette toile ?
Let me tell you everything I know.	Laissez-moi vous conter tout ce que je sais.
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas te dire à quel point je suis heureux que vous soyez venues nous rendre visite.
We can't keep this a secret forever.	Nous ne pouvons le garder secret pour toujours.
Mary looked beautiful to Tom.	Marie avait l'air superbe aux yeux de Tom.
I asked my teacher what I should do next.	J'ai demandé à mon maître ce que je devais faire ensuite.
I know I made a mistake.	Je sais que j'ai fait une erreur.
His income is too small to support his family.	Son revenu est trop faible pour subvenir aux besoins de sa famille.
He was shorter than me.	Il était plus petit que moi.
I don't want to kill you.	Je ne veux pas te tuer.
She and I have been married 30 years.	Nous avons été mariés pendant 30 ans.
The workers are against the new plan.	Les employés sont contre le nouveau plan.
She cooks for him every day, but he doesn't appreciate it.	Elle cuisine pour lui chaque jour, mais il ne l'apprécie pas.
I have enough money to buy it.	J'ai suffisamment d'argent pour l'acheter.
Sorry, I didn't hear you.	Désolée, je ne t'ai pas entendue.
We don't have any money.	Nous n'avons aucun argent.
I was out of town on vacation.	J'étais en vacances hors de la ville.
Between 1820 and 1973, the United States admitted more than 46 million immigrants.	Entre mille huit cent vingt et mille neuf cent soixante-treize les États-Unis ont accueillis plus de quarante six millions d'immigrants.
Trust no one.	Ne fais confiance à personne !
When was the last time you slept in this room?	C'est quand la dernière fois que tu as dormi dans cette chambre ?
Why don't you tell me what happened last night?	Pourquoi ne me dis-tu pas ce qui s'est passé la nuit dernière ?
My house has a small yard.	Ma maison a une petite cour.
Tom was in Boston last month.	Tom était à Boston le mois dernier.
My mother has a driver's license, but she doesn't drive.	Ma mère a son permis de conduire, mais elle ne conduit pas.
I will not be defeated.	Je ne serai pas vaincu.
The magician had the children's attention.	Le magicien avait capté l'attention des enfants.
That's not something I want to do.	Ce n'est pas quelque chose que je veuille faire.
They accepted each other.	Ils s'admirent l'un l'autre.
I just don't want you making any mistakes.	Je ne veux pas que vous commettiez d'erreurs, un point c'est tout.
I'll go by plane.	J'irai en avion.
Will you sell your car to me?	Me vendras-tu ta voiture ?
Bring me my cane.	Apporte-moi ma canne.
Don't follow me.	Ne me suivez pas !
He raised a question.	Il a soulevé une question.
She is working hard this semester.	Elle travaille dur, ce semestre.
I don't remember anything happening.	Je ne me rappelle pas que quoi que ce fut se produisit.
I just want to finish this and leave.	Je veux seulement finir ceci et partir.
We got lost in the fog.	Nous nous égarâmes dans le brouillard.
An old friend of mine visited yesterday.	Un vieil ami à moi m'a rendu visite hier.
I know what they are.	Je sais ce qu'ils sont.
I appreciate your work.	Je vous suis reconnaissant pour votre travail.
All journeys begin with a first step.	Tous les voyages commencent par un premier pas.
Let him go!	Laissez-le partir !
You never told me that.	Vous ne m'avez jamais dit cela.
What part of Australia are you from?	De quelle partie de l'Australie venez-vous ?
There's something I wanted to give you.	Il y a quelque chose que je voulais te donner.
I'm well acquainted with Tom.	Je connais bien Tom.
I only came to say I'm sorry.	Je suis seulement venu pour dire que je suis désolé.
This picture reminds me of when I was a student.	Cette image me rappelle quand j'étais étudiant.
She broke into tears.	Elle a éclaté en sanglots.
Tom sent money to his daughter to Boston.	Tom a envoyé de l'argent à sa fille à Boston.
We all agreed.	Nous sommes toutes tombées d'accord.
I think it's time for me to go to bed.	Je pense qu'il est temps pour moi d'aller au lit.
I don't need an excuse.	Je n'ai pas besoin d'excuse.
Does Father know you've broken his watch?	Votre père sait-il que vous avez cassé sa montre ?
How did that happen?	Comment est-ce survenu ?
Are you still up?	Êtes-vous encore debout ?
I understand how to solve the problem.	Je comprends comment résoudre le problème.
Turn the lights out now.	Éteins les lumières, maintenant !
I admire you for your courage.	Je vous admire pour votre courage.
He and I are cousins.	Lui et moi, nous sommes cousins.
Both of you are wrong.	Vous avez tous deux tort.
Would you like to drink anything?	Voulez-vous boire quoi que ce soit ?
That's why no one wants to work with you.	Voilà pourquoi personne ne veut travailler avec vous.
You're the only person who shows me any respect.	Vous êtes la seule personne qui me témoigne un quelconque respect.
What did you learn?	Qu'as-tu appris ?
Tom wasn’t born rich.	Tom n'est pas né riche.
He found his master.	Il a trouvé son maître.
I got my hair cut.	Je me suis fait couper les cheveux.
That's the one thing I'm sure of.	C'est l'unique chose dont je sois certain.
Is anybody there?	Quiconque est-il là ?
Is that why you called?	Est-ce pourquoi tu as appelé ?
You had no choice.	Tu n'avais pas le choix.
One day, all this will become yours.	Un jour, tout ceci t'appartiendra.
I don't know if you'll be here when I return.	Je ne sais pas si tu seras là quand je reviendrai.
Tell me how he got it.	Dis-moi comment il l'a eu.
The professor gave a lecture on the Middle East.	Le professeur donna un cours sur le Moyen-Orient.
Would you like some more salad?	Voudriez-vous encore un peu de salade ?
My college has a dorm.	Mon école dispose d'un dortoir.
I am ashamed of having been rude to her.	J'ai honte d'avoir été grossier à son égard.
I eat here every day.	Je mange ici chaque jour.
They tried to cheer me up.	Elles ont essayé de me remonter le moral.
I already told you he isn't here.	Je t'ai déjà dit qu'il n'est pas ici.
I'd be lying if I said I didn't like Tom.	Je mentirais si je disais que je n'aimais pas Tom.
Hang on a minute.	Attends une minute.
I don't dare tell him such a thing.	Je n'ose pas lui dire une telle chose.
Tom put the first aid kit back where he found it.	Tom a remis la trousse de premiers soins là où il l'a trouvée.
This is strictly a private matter.	Ceci est mon affaire purement privée.
Did I miss the turn?	Ai-je loupé mon tour ?
I like being part of this group.	J'aime faire partie de ce groupe.
That's a very old saying.	C'est un très vieux dicton.
She is no ordinary singer.	C'est une chanteuse pas banale.
She can't suppress her emotions.	Elle ne peut réprimer ses émotions.
I wanted to know why you didn't come yesterday.	Je voulais savoir pourquoi vous n'êtes pas venu hier.
Germany has no minimum wage.	L'Allemagne ne dispose pas d'un salaire minimum.
I thought you did fairly well.	J'ai pensé que vous vous en étiez assez bien tirés.
She made the same mistake again.	Elle a encore commis la même erreur.
You don't have to answer.	Vous n'êtes pas forcée de répondre.
He never lies.	Il ne ment jamais.
I appreciate all you've done for me.	J'apprécie tout ce que tu as fait pour moi.
I go to the office by bicycle except on rainy days.	Je me rends au bureau en vélo, à l'exception des jours de pluie.
I think we can work something out.	Je pense que nous pouvons arranger quelque chose.
I saw you there.	Je t'y ai vue.
When I was a child, I used to go to the seashore every summer.	Enfant, je me rendais au bord de mer tous les étés.
Do your homework by yourself.	Faites vous-mêmes vos devoirs.
We both want it.	Nous le voulons tous les deux.
You look Japanese.	Tu as l'air japonaise.
I'll pay you a visit sometime.	Je te rendrai visite un de ces jours.
They are on good terms with each other.	Ils sont en bons termes les uns avec les autres.
Don't fire anyone.	Ne vire personne !
He has coached us for half a year.	Il nous a entrainé pendant six mois.
Nothing feels right.	Rien ne semble coller.
We've had this discussion already.	Nous avons déjà eu cette discussion.
Does that mean yes?	Cela signifie-t-il oui ?
The apple does not fall far from the tree.	Le fruit ne tombe jamais loin de l'arbre.
What's happening here?	Que se passe-t-il ici ?
I sat at the front in order to hear the lecture clearly.	Je me suis assise devant pour bien entendre le cours.
You should spend what little time you have left with your friends.	Vous devriez passer les moindres moments qu'il vous reste avec vos amis.
I didn't realize you were awake.	Je n'ai pas pris conscience que vous étiez éveillée.
Eat everything.	Mange tout.
Some Canadian territories have almost no people.	Certaines régions du Canada sont très peu peuplées.
I don't think it's true.	Je ne pense pas que ce soit vrai.
This cake is very delicious.	Ce gâteau est un vrai délice.
Tom knows what you did.	Tom sait ce que tu as fait.
May I open a can?	Puis-je ouvrir une cannette ?
I just thought of something really interesting.	Je viens de penser à quelque chose de très intéressant.
You can all help.	Vous pouvez tous aider.
I hope I'm wrong, but I doubt it.	J'espère avoir tort, mais j'en doute.
I'm not done with you.	Je n'en ai pas fini avec vous.
Let me call my lawyer.	Laissez-moi appeler mon avocat !
That looks good on you.	Ça te va bien !
I thought you'd changed.	Je pensais que vous aviez changé.
Thousands of foreigners visit Japan each year.	Des milliers d'étrangers visitent le Japon chaque année.
I can't let you in there.	Je ne peux pas vous autoriser à entrer là.
How does it work?	Comment cela fonctionne-t-il ?
I wish you were close to me.	Je regrette que vous ne soyez pas près de moi.
It can be fatal.	Cela peut être fatal.
Where did you go for spring break?	Où vous êtes-vous rendues pour les congés de printemps ?
He told me his life's story.	Il me raconta l'histoire de sa vie.
How did you answer Tom?	Comment as-tu répondu à Tom ?
This answer made him angry.	Cette réponse le mit en colère.
Mary had a girls' night out.	Marie a passé une soirée entre filles.
Tom made a list of places he wants to visit.	Tom a fait une liste des endroits qu'il veut visiter.
What's Tom like?	À quoi ressemble Tom ?
I want my bicycle back.	Je veux que vous me rendiez mon vélo.
He attributed his success to good luck.	Il a attribué son succès à la bonne fortune.
He has nothing to do with it.	Il n'a rien à voir avec ça.
A lot of passengers were injured in the accident.	Beaucoup de passagers furent blessés dans l'accident.
Tom did it all.	Tom a tout fait.
Where's the butter?	Où est le beurre ?
I don't suppose anything will happen.	Je ne suppose pas que quelque chose aura lieu.
In other words, she's dumb.	En d'autres termes, elle est bête.
Do you have any more of those?	Avez-vous davantage de ceux-là ?
They slept in the same room.	Ils dormirent dans la même pièce.
I ran for mayor.	Je me suis présenté comme maire.
Take the money and run.	Prends le fric et tire-toi !
I would do anything but that.	Je ferai n'importe quoi sauf cela.
What are you so scared of?	De quoi as-tu si peur ?
How many cats do you have?	Combien de chats as-tu?
Am I disturbing you?	Est-ce que je te dérange ?
Leave this to me.	Laisse-moi faire ça.
A hundred people were hurt in a train wreck.	Une centaine de personnes ont été blessées dans un accident de train.
Your watch is ten minutes slow.	Votre montre a dix minutes de retard.
You're too skinny.	Tu es trop maigrichon.
I bought a house.	J'ai procédé à l'acquisition d'une maison.
I was too tired to walk any more.	J'étais trop fatiguée pour continuer à marcher.
I'd like to have you on our team.	J'aimerais t'avoir dans notre équipe.
I saw the picture you took of that fish.	J'ai vu la photo que tu as prise de ce poisson.
I told everyone to be careful.	J'ai dit à tout le monde de faire attention.
She stopped to smoke a cigarette.	Elle s'arrêta pour fumer une cigarette.
Maybe we should come back later.	Peut-être que nous devrions revenir plus tard.
There's a rumor in the air that the firm is going into bankruptcy.	Il y a une rumeur dans l'air sur le fait que l'entreprise est en train de faire faillite.
This mountain has an altitude of 3,000 meters.	Cette montagne fait 3 000 mètres d'altitude.
That's only part of the truth.	Ce n'est qu'une partie de la vérité.
It doesn't work so well because the battery is low.	Ça ne marche pas si bien parce que la pile est usée.
Who is the girl in your car?	Qui est la fille dans votre voiture ?
Thanks to you, I have problems with my blood pressure.	À cause de vous, j'ai des problèmes de tension.
You don't need to hurry. Take your time.	Il n'est pas nécessaire que tu te presses. Prends ton temps.
I wonder if my efforts will pay off.	Je me demande si mes efforts vont payer.
Their work seems good to me.	Leur travail me semble bon.
I'll bring lunch.	J'apporterai à déjeuner.
Tom purposely left the last page blank.	Tom a volontairement laissé la dernière page blanche.
Can you swim?	Est-ce que vous savez nager ?
My sister is bugging me.	Ma sœur me casse les pieds.
Let's ask the boy who lives next door.	Posons la question au garçon qui habite à côté.
Tom got his head bashed in.	Tom s'est fait décapiter.
Keep the dog out.	Laissez le chien dehors !
Could we meet privately?	Pourrait-on se parler en privé ?
I enjoyed talking to him.	J'ai apprécié de m'entretenir avec lui.
The house was painted white.	La maison était peinte en blanc.
A piano is expensive.	Un piano est cher.
He heard the dog barking.	Il entendit le chien aboyer.
Everything appears to be going well.	Tout semble se passer bien.
I gave her a comic book to read.	Je lui donnai une bande dessinée à lire.
Tom spends all his time on the computer.	Tom passe tout son temps sur l'ordinateur.
You don't even know how.	Vous ne savez même pas comment.
My hair is a mess.	Mes cheveux sont en pagaille.
I have the same dictionary as your brother has.	J'ai le même dictionnaire que votre frère.
I'm a happy man.	Je suis un homme heureux.
Do you want to watch a movie?	Veux-tu regarder un film ?
I kind of expected you to come alone.	J'espérais un peu que vous veniez seules.
You're very attractive.	Tu es très attirant.
I need something else.	Il me faut quelque chose d'autre.
Be calm.	Soyez calmes !
I don't know if this will be enough.	J'ignore si ceci sera suffisant.
You seem to be in such a nasty mood today.	Tu sembles être d'une humeur massacrante, aujourd'hui.
This book will awaken your imagination.	Ce livre va éveiller votre imagination.
Don't let opportunities pass by.	Ne laissez pas filer les occasions.
What year were you born?	En quelle année es-tu née ?
I started this topic.	J'ai ouvert ce sujet.
There were no survivors.	Il n'y a pas eu de survivants.
I'm such an idiot.	Je suis un tel idiot.
We didn't do a thing.	Nous n'avons rien fait.
I want to do this at home.	Je veux faire ça à la maison.
You need another ten dollars to buy that camera.	Tu as encore besoin de dix dollars pour acheter cet appareil photo.
She wrote to him to tell him how wonderful he was.	Elle lui écrivit pour lui dire combien il était merveilleux.
Do you speak Japanese?	Parles-tu japonais ?
I don't want a big wedding.	Je ne veux pas d'un mariage tralala.
I was told to contact you.	On m'a dit de prendre contact avec toi.
I took a week off.	J'ai pris une semaine de congés.
Let me go!	Laissez-moi y aller !
She lost her son in a car accident.	Elle a perdu son fils dans un accident de voiture.
He denied having been involved in the affair.	Il a nié avoir été impliqué dans l'affaire.
May I disturb you just a moment?	Puis-je vous déranger un instant ?
I'm glad to be here.	Je suis content d'être là.
It appeared to me that he was very intelligent.	Il m'a semblé être très intelligent.
It's pathetic.	C'est minable.
Are you sure you're not tired?	Es-tu sûre de ne pas être fatiguée ?
You take my breath away.	Vous me coupez le souffle.
The doctors said he would never again be able to walk without some support.	Les médecins ont dit qu'il ne serait plus jamais capable de marcher sans assistance.
I don't understand.	Je ne comprends pas.
She was dressed in red.	Elle était vêtue de rouge.
The experiment has to begin.	L'expérience doit commencer.
You seem upset.	Vous semblez contrariée.
He jumped over a ditch.	Il sauta par-dessus un fossé.
Remember your promise.	Souviens-toi de ta promesse !
Do you have school on Saturdays?	Vas-tu à l'école le samedi ?
Tom won.	Tom a gagné.
I must hurry.	Je dois me grouiller.
You must teach me what you know.	Tu dois m'enseigner ce que tu sais.
She is the type men call "stunning."	Elle est du genre que les hommes qualifient d'« éblouïssante ».
It's all yours.	Il est tout à vous.
I saw Tom entering that restaurant.	J'ai vu Tom entrer dans ce restaurant.
That's not how you spell my name.	Mon nom ne s'écrit pas comme ça.
She was anxious about her children's health.	Elle se faisait des soucis pour la santé de son enfant.
The capital of Hungary is Budapest.	La capitale de la Hongrie est Budapest.
How about running?	Si on allait courir ?
Tom wants children, but Mary doesn't.	Tom veut des enfants, mais Mary non.
You have my word.	Je te le promets.
Tom ran all the way home.	Tom a couru jusqu'à chez lui.
Tom blinked.	Tom a cligné des yeux.
Lock your door.	Verrouille ta porte !
Stop screaming in my ears.	Arrêtez de me hurler dans les oreilles !
Do you want something to read?	Voulez-vous quelque chose à lire ?
The rabbit hid behind the tree.	Le lapin se dissimula derrière l'arbre.
I'm looking for a gift for my friend.	Je cherche un cadeau à offrir à mon ami.
She wants to extend the no-smoking area.	Elle veut étendre la zone non-fumeurs.
Is the cat on the chair or under the chair?	Est-ce que le chat est sur la chaise ou sous la chaise ?
The alarm sounded.	L'alarme sonna.
We are overfishing the world's oceans.	Nous sur-pêchons dans les océans du monde.
It's so good to finally meet you.	Il est si bon de finalement te rencontrer.
They're in the garden.	Ils sont au jardin.
Come on, talk to me.	Allez, parle-moi.
You know very well how it happened.	Vous savez très bien comment ça s'est produit.
This is the church where we got married.	C'est l'église où nous nous sommes mariés.
An Englishman would not pronounce it like that.	Un Anglais ne le prononcerait pas de cette façon.
They let me go.	Elles m'ont laissée partir.
You've risked enough.	Tu as pris assez de risques.
Did you talk to Tom yesterday?	As-tu parlé à Tom hier ?
You'd better try to assert yourself more.	Tu ferais mieux d'essayer de t'affirmer davantage.
He arrived at the station at seven.	Il est arrivé à la gare à sept heures.
You're so pathetic.	Vous êtes si pathétique.
Tom has already gone to sleep.	Tom est déjà allé au lit.
Don't you want to go to the party?	Ne veux-tu pas te rendre à la fête ?
What's that disgusting smell?	Quelle est cette odeur dégoûtante ?
We're meant for each other.	Nous sommes faits l'un pour l'autre.
Now that he has gone, we miss him very much.	Maintenant qu'il est parti, il nous manque énormément.
I have many friends in foreign countries.	J'ai beaucoup d'amis à l'étranger.
You need to hurry.	Tu dois te dépêcher.
Everyone prayed.	Tout le monde a prié.
Do you subscribe to any magazines?	Êtes-vous abonné à de quelconques magazines ?
He learned the poem by heart.	Il a appris le poème par cœur.
We must pay the tax.	Nous devons payer la taxe.
Tell me again how much money you have.	Dites-moi encore de combien d'argent vous disposez.
Did anybody notice this?	Quiconque l'a-t-il remarqué ?
They don't teach you that in school.	On ne vous enseigne pas ça à l'école.
That could come in handy.	Ça pourrait se révéler utile.
What do you think now?	Que pensez-vous désormais ?
Have you ever seen a monkey?	As-tu déjà vu un singe ?
I felt threatened.	Je me suis senti menacée.
You know I'm wrong.	Tu sais que j'ai tort.
Cut the cake with that knife.	Coupez le gâteau avec ce couteau.
A person who chases two rabbits won't catch either.	Une personne qui pourchasse deux lapins n'en attrapera aucun.
I hate it when my clothes smell of cigarette smoke.	Je déteste quand mes habits sentent la clope.
You have to pay 10,000 yen extra on holidays.	Le prix varie de 10000 yens entre un jour de semaine et un jour de vacances.
Come to me.	Venez à moi.
Thanks a lot.	Merci bien.
I know lots of songs.	Je connais de nombreuses chansons.
The quickest means of travel is by plane.	La manière la plus rapide de voyager est par avion.
I don't want you to feel alone.	Je ne veux pas que vous vous sentiez seul
I can't remember all their names.	Je ne peux me souvenir de tous leurs noms.
Tom ate some spoiled food and became sick.	Tom a mangé de la nourriture avariée et est tombé malade.
You don't know where it is, do you?	Vous ne savez pas où il est, n'est-ce pas ?
How did you get our address?	Comment as-tu eu notre adresse?
Can I have a few minutes, please?	Puis-je avoir quelques minutes, je te prie ?
Did you accept his invitation?	As-tu accepté son invitation ?
I just thought that you wouldn't want to go.	J'ai simplement pensé que tu ne voudrais pas t'y rendre.
You can wait here.	Tu peux attendre ici.
I'll call if I hear anything.	J'appellerai si j'entends quoi que ce soit.
We all have flaws.	Nous avons tous des défauts.
No one can hear us.	Personne ne peut nous entendre.
Will he come this evening?	Viendra-t-il ce soir ?
I don't even want to think about it.	Je ne veux même pas y penser.
In the winter, I like to sled down the small hill close to our home.	En hiver, j'aime descendre en luge le monticule proche de notre maison.
I didn't see the fire hydrant.	Je n'ai pas vu la bouche d'incendie.
Tom doesn't want to be late.	Tom ne veut pas être en retard.
I know that she is cute.	Je sais qu'elle est mignonne.
She brought up two children.	Elle a élevé deux enfants.
What makes you think Tom can do this?	Qu'est-ce qui te fait croire que Tom peut faire ça ?
He has a huge ego.	Il a un ego sur-dimensionné.
Would you mind if I kissed you?	Verrais-tu un inconvénient à ce que je t'embrasse ?
She wouldn't speak to him.	Elle refusait de lui parler.
He comes from Genoa.	Il vient de Gênes.
I want to go out tonight.	Je veux sortir ce soir.
I often have the same dream.	Je fais souvent le même rêve.
I'm going shopping tomorrow.	Je vais demain faire des emplettes.
Please show me the way to the station.	Montrez-moi le chemin vers la station s'il vous plait.
I refused to believe it.	Je me refusai à le croire.
Don't be afraid of making mistakes.	N'aie pas peur de faire des erreurs.
Winter is right around the corner.	L'hiver commence à poindre.
He couldn't help himself.	Il ne pouvait pas s'en empêcher.
Isn't this place great?	Cet endroit n'est il pas génial ?
Did you talk to Tom yesterday?	Avez-vous parlé à Tom hier ?
Let me handle it.	Laissez-moi m'en occuper !
He ran away with the diamond.	Il s'enfuit avec le diamant.
We want you to sing the song.	Nous voulons que vous chantiez cette chanson.
Tom was sent back to Boston.	Tom était renvoyé à Boston.
If you ever come to town, come to see me.	Si jamais tu passes en ville, viens me voir.
Is she at home?	Est-elle à la maison ?
Come on.	Viens !
The dog barks at all strangers.	Le chien aboie après tous les étrangers.
I'm going to buy some bread.	Je vais acheter du pain.
Aren't you feeling well?	Tu ne te sens pas bien ?
People from Madrid are weird.	Ils sont fous ces Madrilènes.
We haven't seen each other since we were kids.	Nous ne nous sommes pas vus depuis que nous étions enfants.
The patient's condition changes every day.	L'état du patient évolue de jour en jour.
You'd better eat everything that's on your plate.	Tu ferais mieux de manger tout ce qui est dans ton assiette.
He tricked me.	Il m'a flouée.
I want a refund.	Je veux me faire rembourser.
The resistance movement has gone underground.	Le mouvement de résistance est entré dans la clandestinité.
No one I know wears a tie anymore.	Personne que je connaisse ne porte plus de cravate.
Not a day goes by without our hearing of an environmental problem.	Pas un jour ne passe sans qu'on n'entende parler de problème environnemental.
I don't know how to reach you.	J'ignore comment te joindre.
The way Tom drives, he's going to have an accident sooner or later.	Vu comment Tom conduit, il finira par avoir un accident.
I constantly quarrel with my wife.	Je me dispute constamment avec ma femme.
I don't think I'll be needing anything else.	Je ne pense pas qu'il me faille quoi que ce soit d'autre.
I don't want you to make the same mistake I made.	Je ne veux pas que vous commettiez la même erreur que moi.
What insects have you eaten?	Quels insectes as-tu mangé ?
I'd like to stand.	J'aimerais me présenter.
I'm not nervous.	Je ne suis pas nerveux.
I walked as far as the station.	J'ai marché jusqu'à la gare.
That's a pretty name.	C'est un joli nom.
Tom has a lot of gray hair.	Tom a beaucoup de cheveux gris.
You've done nothing but complain ever since you got here.	Tu n'as fait que te plaindre depuis ton arrivée.
I was about to go out when the phone rang.	J'allais sortir quand le téléphone a sonné.
My annual income exceeds five million yen.	Mon revenu annuel dépasse les 5 millions de yens.
Can you tell me how to fill in this form?	Pouvez-vous me dire comment remplir ce formulaire?
There are fifty members in this club.	Il y a 50 membres dans ce club.
He wants red glasses.	Il veut des lunettes rouges.
I can't believe I'm doing this.	Je n'arrive pas à croire que je le fasse.
I have no more than one hundred yen with me.	Je n'ai pas plus de cent yens sur moi.
She looks pretty no matter what she wears.	Elle est belle quoiqu'elle porte.
We're both insane.	Nous sommes tous deux fous.
I find that I get the best flavor by grinding fresh peppercorns.	Je trouve que j'obtiens la meilleure saveur en moulant des grains de poivre frais.
My poor English cost me my job.	Mon anglais médiocre m'a coûté ce travail.
The home team won.	L'équipe à domicile l'a emporté.
Stay with me.	Restez avec moi.
We have lunch at noon every day.	Nous déjeunons à midi tous les jours.
May I open the box?	Puis-je ouvrir la boîte ?
Doesn't anything ever get to you?	Quoi que ce soit vous affecte-t-il jamais ?
I wrote it.	C'est moi qui l'ai écrit.
I hate it when I have to sit between two fat guys on a plane.	Je déteste ça quand je dois m'asseoir entre deux grosses personnes dans un avion.
Do you agree with what he says in the book?	Êtes-vous d'accord avec ce qu'il dit dans le livre ?
The antiques my father left when he died turned out to be nothing but worthless junk.	Les choses anciennes que mon père a laissées quand il est mort se révélèrent n'être qu'un bric-à-brac sans valeur.
I know you hired a lawyer.	Je sais que vous avez pris un avocat.
Some of them did very little work.	Certains d'entre eux effectuèrent très peu de travail.
I paid for the damage.	J'ai payé pour les dégâts.
The letter was addressed to me.	La lettre m'était adressée.
He lives paycheck to paycheck.	Il vit au mois le mois.
Let's study French.	Étudions le français.
We talked.	Nous nous sommes entretenus.
You're very rude.	Tu es fort grossière.
Tom's injuries aren't considered life-threatening.	Les blessures de Tom ne sont pas considérées comme menaçant son pronostic vital.
I'm really flattered to hear that.	Je suis très flatté d'entendre cela.
I can't remember exactly.	Je ne parviens pas à exactement m'en souvenir.
I had my secretary type the letter.	J'ai fait taper la lettre à ma secrétaire.
Why don't you run for student council?	Pourquoi ne vous portez-vous pas candidat au conseil des élèves ?
You can't keep doing this, Tom.	Tu ne peux pas continuer comme ça, Tom.
I rescued you.	Je vous ai sauvés.
I want to wash up first.	Je veux d'abord laver la vaisselle.
Get back to the ship.	Retourne au bateau !
My sister has three times as many books as I do.	Ma sœur a trois fois plus de livres que moi.
I used to drink a lot of cola, but now I drink only water.	J'avais l'habitude de boire beaucoup de coca, mais maintenant je ne bois que de l'eau.
Please turn on the radio.	S’il te plaît, allume la radio.
Are you interested in foreign languages?	Vous intéressez-vous aux langues étrangères ?
It's time to get down to business.	Il est temps de se concentrer sur les affaires.
Thank you in advance for your cooperation.	Merci beaucoup d'avance pour votre coopération.
She was happy to be introduced to him at the party.	Elle était contente de lui être présentée à la fête.
Those were the best years of my life.	C'étaient les meilleures années de ma vie.
He never opens his mouth without complaining about something.	Dès qu'il ouvre la bouche, c'est pour se plaindre.
Tom noticed that his hands weren't clean.	Tom remarqua que ses mains n'étaient pas propres.
There's no sign of infection.	Il n'y a pas de signe d'infection.
I tried to cheer him up.	J'essayai de lui remonter le moral.
I can buy one.	Je peux en acheter un.
He rolled his eyes.	Il roula des yeux.
Badgers dig deep holes.	Les blaireaux creusent de profonds trous.
You enjoy that, don't you?	Tu y prends plaisir, n'est-ce pas ?
We had a wonderful time.	Nous passâmes un merveilleux moment.
I'm not hitting on you.	Je ne te drague pas.
Can you recommend a good restaurant?	Pouvez-vous me recommander un bon restaurant?
He is thinking it over.	Il est en train d'y réfléchir.
When you meet someone for the first time, be careful about how close you stand to that person.	Lorsque vous rencontrez une personne pour la première fois, soyez attentif à la distance à laquelle vous vous en tenez.
He's waiting for you at home.	Il t'attend chez lui.
She lived in the suburbs of Tokyo when she was young.	Elle habitait la banlieue de Tokyo quand elle était jeune.
It is a six hours' drive from Sofia to Varna.	Il y a six heures de route de Sofia à Varna.
Can you speak French?	Sais-tu parler français ?
She's under the chair.	Elle est sous la chaise.
We went to Russia.	Nous sommes allés en Russie.
I can't do this alone.	Je ne peux pas faire ça toute seule.
Stand the book on end.	Mets le livre à la verticale !
You talk as if you were the boss.	Tu parles comme si tu étais le chef.
Can you believe this is already happening?	Pouvez-vous croire que ce soit déjà en train d'arriver ?
Tom didn't tell his parents that he had gotten an F on the test.	Tom ne dit pas à ses parents qu'il avait eu un F à son évaluation.
We're jealous.	Nous sommes jalouses.
The spy made contact with the enemy.	L'espion prit contact avec l'ennemi.
I'm just going to go powder my nose.	Je vais juste aller me poudrer le nez.
He looked pretty tired.	Il semblait assez fatigué.
We haven't actually set a date yet.	Nous n'avons pas encore fixé de date.
Tom can ski just as well as Mary.	Tom peut skier tout aussi bien que Mary.
This no longer matters.	Ça n'a plus d'importance.
We're still alive.	Nous sommes toujours en vie.
I did my homework.	J'ai effectué mes devoirs.
I'm afraid we don't have any left.	J'ai peur que nous n'en ayons plus.
We have two dogs, three cats, and six chickens.	Nous avons deux chiens, trois chats et six poulets.
I can hear you loud and clear.	Je t'entends très bien.
That was ours.	C'était le nôtre.
Can we speak French?	Peut-on parler français ?
We met at summer camp.	Nous nous sommes rencontrés en colonie de vacances.
Tom was the first boy to hug Mary.	Le premier garçon qui a embrassé Marie fut Tom.
I can't make heads or tails of what you said.	Ce que tu as dit n'a pour moi ni queue ni tête.
It is a song.	C'est une chanson.
I really have to go now.	Il me faut vraiment y aller maintenant.
You should have telephoned in advance.	Tu aurais dû téléphoner avant.
Please don't hang up.	Ne raccrochez pas s'il vous plait.
Can you imagine what life will be like for them now?	Pouvez-vous imaginer ce que la vie sera pour eux, désormais ?
No one stops to listen to him.	Personne ne s'arrête pour l'écouter.
I met him on several occasions.	Je l'ai rencontré à plusieurs occasions.
I'd like to sit here for a moment.	J'aimerais m'assoir ici pendant un instant.
I'll make an exception just this once.	Je ferai une exception, juste cette fois.
I don't like being interrogated.	Je n'apprécie pas d'être interrogée.
We've lost three games in a row.	Nous avons perdu trois jeux dans un rang.
How did you get caught?	Comment vous êtes-vous fait prendre ?
I saw something.	J'ai vu quelque chose.
I'd be careful with that if I were you.	Je serais prudent avec ça, si j'étais vous.
Tom disappeared.	Tom a disparu.
Why are we running?	Pourquoi courons-nous ?
He asked for more money.	Il a demandé plus d'argent.
I repeated his exact statement.	J'ai rapporté tout ce qu'il a mentionné.
Give it to them.	Donne-le-leur.
You never get my jokes.	Tu ne saisis jamais mes plaisanteries.
I guess you know I've missed you.	Je suppose que vous savez que vous m'avez manqué.
What time do you want me to be here?	À quelle heure veux-tu que je sois là ?
Can we speak French?	On peut parler français ?
They are in the teachers' room.	Ils sont en salle des profs.
They seem happy.	Elles semblent heureuses.
He distanced himself from politics.	Il a pris ses distances avec la politique.
This will help keep you warm.	Ça t'aidera à te garder chaud.
I had a cat named Cookie.	J'ai eu un chat dénommé Biscuit.
You'll make the same mistake if things continue in this way.	Tu commettras la même erreur si les choses se poursuivent ainsi.
She was on the point of going out.	Elle était sur le point de sortir.
I don't want to waste my time trying to do this again.	Je ne veux pas gaspiller mon temps à essayer de le refaire.
I was always good at math.	J'étais toujours bon en maths.
I'd rather do this alone.	Je préférerais le faire toute seule.
The sky turned dark.	Le ciel s'assombrit.
Is the plane on schedule?	L'avion est-il à l'heure ?
If I knew it, I would tell you.	Si je le savais, je te le dirais.
The president's son leads the special forces.	Le fils du président commande les forces spéciales.
There's not enough food for all of us.	Il n'y a pas assez de nourriture pour nous tous.
I was dismissed.	On m'a licencié.
Are you a registered voter?	Es-tu un électeur inscrit ?
You were sleeping, weren't you?	Tu dormais, n'est-ce pas ?
He took a quick look at the magazine.	Il jeta un coup d’œil rapide au magazine.
They tried a third time.	Ils ont essayé une troisième fois.
I'd like to offer you a job.	J'aimerais vous proposer un travail.
We lost.	Nous avons été défaits.
A good idea came into my mind.	Une bonne idée me vint à l'esprit.
I had no other way of contacting you, so I came here in person.	Je ne disposais pas d'autre moyen de te contacter alors je suis venu ici en personne.
Can you cash these for me?	Pouvez-vous encaisser ceux-ci pour moi ?
Let's go and swim in the river.	Allons nager à la rivière.
I'm a little busy.	Je suis un peu occupé.
I realize that this may sound crazy, but I think I've fallen in love with your younger sister.	Je me rends compte que ça a l'air fou, mais je pense que je suis tombé amoureux de ta sœur cadette.
We still have a long way to go.	Nous avons encore un long chemin à parcourir.
I don't care about politics.	Je me fiche de la politique.
Don't you all agree?	N'êtes-vous pas toutes d'accord ?
Do I look like a policeman to you?	Ai-je l'air d'un policier, selon toi ?
What do you say you join me for dinner?	Que dites-vous de vous joindre à moi pour déjeuner ?
Through genetic engineering, corn can produce its own pesticides.	Grâce au génie génétique, le maïs peut produire ses propres pesticides.
We were all concerned.	Nous nous faisions tous du souci.
It's raining today.	Il pleut aujourd'hui.
I haven't seen him for about three years.	Je ne l'ai pas vu depuis environ trois ans.
She couldn't hold back her laughter.	Elle ne put se retenir de rire.
Has your dog ever bitten you?	Ton chien t'a-t-il déjà mordu ?
As far as I know, he is a reliable man.	Pour autant que je sache, c'est un homme digne de confiance.
He used to be a quiet man.	Il était un homme tranquille.
Are you quite certain about it?	En es-tu tout à fait certain ?
He took a deep breath before entering his boss's office.	Il prit une longue inspiration avant de pénétrer dans le bureau de son patron.
I don't know what to do about it.	Je ne sais pas quoi faire à ce sujet.
I tried to kiss Mary.	J'essayai d'embrasser Mary.
I don't believe my eyes.	Je n'en crois pas mes yeux.
You can't just come in here and start ordering people around.	Tu ne peux pas juste venir ici et commencer à donner des ordres aux gens alentour.
I filled up the vase with water.	J'ai rempli le vase d'eau.
We'd like a double room with bath.	Nous aimerions une chambre double avec bain.
Apples grow on trees.	Les pommes croissent sur des arbres.
There are exceptions.	Il y a des exceptions.
When did you arrive in Boston?	Quand êtes-vous arrivé à Boston ?
He will come back in a few days.	Il reviendra dans quelques jours.
God sent a sign.	Dieu envoya un écriteau.
Everyone's asleep.	Tout le monde dort.
There's been a significant development in the case of the missing toddler.	Il y a eu une évolution significative dans l'affaire du bambin disparu.
What is it you do?	Que faites-vous ?
They've all gone crazy.	Elles sont toutes devenues folles.
Don't you care?	N'en avez-vous rien à faire ?
Don't interrupt me.	Ne m'interrompez pas !
That was a great movie.	C'était un super film.
Please close the door behind you.	Prière de refermer la porte derrière soi.
We all make mistakes.	Nous commettons tous des erreurs.
Get out of my room.	Sors de ma chambre !
A few glasses of wine can loosen the tongue.	Quelques verres de vin peuvent redonner parole à la langue.
I've asked you this question before.	Je t'ai déjà posé cette question.
It's the truth.	C'est la vérité.
Can I have this dance?	Puis-je avoir cette danse ?
Forget I said anything.	Oubliez que j'ai dit la moindre chose.
Where's your father?	Où est votre père ?
I feel the same.	Je ressens la même chose.
The ocean was calm.	L'océan était calme.
He wants to get rid of his books.	Il veut se débarrasser de ses livres.
I don't like your going out alone.	Je n’aime pas que tu sortes seule.
How much does the wooden chair cost?	Combien coûte la chaise en bois ?
Did he touch you?	Vous a-t-il touchée ?
He was surprised by what he learned.	Il fut surpris par ce qu'il apprit.
There are a lot of beautiful roses in our garden.	Il y a beaucoup de jolies roses dans notre jardin.
Are you an only child?	Êtes-vous un enfant unique ?
My name is known to everybody in my school.	Mon nom est connu de tous dans mon école.
I wasn't hired.	On ne m'a pas recruté.
This ticket entitles you to a free meal.	Ce billet te donne droit à un repas gratuit.
She sat there in silence.	Elle s'assit là en silence.
See things as they are.	Vois les choses telles qu'elles sont.
A boat capsized.	Un bateau a chaviré.
I explained the rule to him.	Je lui expliquai la règle.
What did you get hit with?	Par quoi as-tu été frappée ?
I need a clean shirt.	J'ai besoin d'une chemise propre.
I mistook Tom for his brother.	J'ai confondu Tom avec son frère.
I hope I haven't woken you up.	J'espère que je ne vous ai pas réveillées.
I bought you a present.	Je vous ai acheté un cadeau.
Today's housewives do nothing but complain of high prices.	Les femmes au foyer d'aujourd'hui ne font rien d'autre que se plaindre des prix élevés.
At last, they reached the top of the mountain.	Ils finirent par atteindre le sommet de la montagne.
Sooner or later, I'll probably get bored.	Je vais sûrement finir par m'ennuyer.
Trust no one.	Ne te fie à personne !
I can't deal with this place.	Je ne supporte pas cet endroit.
Tom made friends with Mary.	Tom s'est lié d'amitié avec Mary.
This dictionary is not useful at all.	Ce dictionnaire est totalement inutile.
The thief stubbed his toe on the door.	Le voleur se cogna l'orteil contre la porte.
I just got off duty.	On vient de me donner congé.
If you only had one more week to live, what would you spend your time doing?	Si tu n'avais plus qu'une semaine à vivre, à quoi passerais-tu ton temps ?
He refused to give them the information.	Il a refusé de leur donner l'information.
They made me go there.	Ils me forcèrent à y aller.
That is how the accident occurred.	C'est ainsi que l'accident survint.
Someone broke the window.	Quelqu'un brisa la vitre.
In any case, it's always my fault.	De toutes façons, c'est toujours de ma faute.
It is no joke.	Ce n'est pas une blague.
Imagination affects every aspect of our lives.	L'imagination affecte tous les aspects de notre vie.
Cats don't need collars.	Les chats n'ont pas besoin de colliers.
He was patient.	Il était patient.
Tom believes whatever Mary says.	Tom croit tout ce que dit Mary.
Get on your feet.	Levez-vous !
I'm strong.	Je suis forte.
A bow is no use without arrows.	Un arc est inutile sans flèches.
He gave a deep sigh.	Il soupira profondément.
I've heard a lot about you.	J'ai beaucoup entendu parler de vous.
Plastic kills countless seabirds and sea turtles each year.	Le plastique tue chaque année un nombre incalculable d'oiseaux marins et de tortues de mer.
I'm sorry, I didn't recognize you.	Je suis désolée, je ne vous ai pas reconnus.
He turned on the radio.	Il a allumé la radio.
You can go to the station by bus.	Tu peux aller à la gare en bus.
He was worn out when he got home.	Il était épuisé quand il est rentré chez lui.
I can't be sure.	Je ne saurais en être certain.
I didn't laugh.	Je n'ai pas ri.
I have other plans for you.	J'ai d'autres plans pour vous.
Put the scalpel down.	Pose le scalpel.
I used to dream about becoming a model.	Je rêvais de devenir mannequin.
Where does this piece go?	Où cette pièce va-t-elle ?
You're disgusting.	Vous êtes dégoûtante.
The roof is really in need of repair.	Le toit a vraiment besoin d'être réparé.
I'm not the boss.	Je ne suis pas la patronne.
I have a few friends.	J'ai quelques amis.
Speak into the microphone.	Parle dans le micro.
Are you hurt?	Êtes-vous blessées ?
I'm retired, too.	Je suis également à la pension.
I don't speak English.	Je ne parle pas anglais.
Now I'll add the finishing touch.	Je vais maintenant ajouter la touche finale.
Tom forgot his umbrella in his car.	Tom a oublié son parapluie dans sa voiture.
Well, if you didn't do it, then who did?	Eh bien, si tu ne l'as pas fait, alors qui l'a fait ?
I've already finished my work.	J'ai déjà effectué mon travail.
She put the children to bed.	Elle a mis les enfants au lit.
Take mine.	Prends les miennes.
The cat is sleeping on the table.	Le chat est en train de dormir sur la table.
He is actually not the manager.	En réalité, il n'est pas le directeur.
She advised him that he should stay at home.	Elle lui conseilla de rester chez lui.
I feel better now.	Je me sens mieux, maintenant.
I think you did it.	Je pense que tu l'as fait.
But I was careful.	Mais j'ai été prudent.
I really want you to hug me.	Je veux vraiment que tu me serres dans tes bras.
Close all the windows.	Ferme toutes les fenêtres !
They killed Tom as an example to the other prisoners.	Ils ont tué Tom pour montrer l'exemple aux autres prisonniers.
Don't do anything strenuous tonight.	Ne fais, ce soir, rien qui soit éprouvant !
Writers often refer to a dictionary.	Les écrivains se réfèrent souvent à un dictionnaire.
I listen to the radio after dinner.	J'écoute la radio, après le dîner.
I'd like to talk to you about something.	J'aimerais discuter avec vous de quelque chose.
I have read sixty pages, while he has read only ten.	J'ai lu soixante pages, pendant qu'il en a seulement lues dix.
If I knew that, I'd tell you.	Si je le savais, je te le dirais.
I realized I wasn't ready.	J'ai pris conscience que je n'étais pas prêt.
This new application claims to be user friendly. Well, it isn't.	Cette nouvelle application prétend être ergonomique. Eh bien ce n'est pas le cas.
Would you please turn on the TV?	Peux-tu me faire le plaisir d'allumer la télé ?
Something might have happened to her.	Quelque chose aurait pu lui arriver.
I thought you didn't know that.	Je pensais que vous ignoriez ça.
Let's go by bus.	Allons-y en bus.
I caught my son making prank calls to random phone numbers.	J'ai surpris mon fils en train de faire des farces téléphoniques à des numéros au hasard.
That's just what he needed.	C'est précisément ce dont il avait besoin.
I'll come to visit you at your house tomorrow.	Je viendrai te rendre visite demain chez toi.
I don't know what to sing.	Je ne sais pas quoi chanter.
What are friends for?	À quoi servent les amis ?
I enjoy reading.	J'ai plaisir à lire.
I saw you snickering.	Je t'ai vue pouffer.
You may leave your bag here.	Vous pouvez laisser votre sac ici.
How long have you been ill?	Combien de temps avez-vous été malade ?
We felt the house shake.	Nous sentîmes la maison trembler.
I am truly sorry.	Je suis vraiment désolé.
She advised him to read those books.	Elle m'a conseillé de lire ces livres.
He was not impressed.	Il ne fut pas impressionné.
I want to do this.	Je veux faire ceci.
We have to do better.	Nous devons mieux faire.
The man blushed.	L'homme rougit.
You made a horrible mistake.	Tu as fait une terrible erreur.
Today is a beautiful day.	Aujourd'hui est un beau jour.
Tom often borrows money from his friends.	Tom emprunte souvent de la monnaie à ses amis.
The conference will end tomorrow.	La conférence finira demain.
I thought you quit drinking.	Je pensais que tu avais arrêté de boire.
I didn't buy them.	Je ne les ai pas achetées.
He was raised by his grandparents.	Il fut élevé par ses grands-parents.
Your approval is not required.	Ton approbation n'est pas requise.
Personal hygiene is very important.	L'hygiène personnelle est très importante.
We're working on a limited budget.	Nous travaillons dans un budget limité.
The law has been changed.	La loi a été modifiée.
The planet nearest to the sun is Mercury.	La planète la plus proche du soleil est Mercure.
You can't keep treating me like a kid.	Tu ne peux pas continuer à me traiter comme un enfant.
You don't have to hurry.	Vous n'avez pas besoin de vous presser.
I'm not sure I want the job.	Je ne suis pas certaine de vouloir le poste.
Nobody will notice.	Personne ne va remarquer.
Thanks, but no thanks.	Non merci.
I was involved in a petty argument.	J'étais impliqué dans une dispute insignifiante.
I'm extremely embarrassed that it has taken so long to reply.	Je suis extrêmement embarrassé que ça ait pris autant de temps pour répondre.
He stopped drinking.	Il arrêta de boire.
I've no idea what's happening.	Je n'ai aucune idée de ce qui se passe.
I might have to come home late. In that case, I'll phone you.	Il se pourrait que je rentre tard à la maison. Dans ce cas, je te téléphonerai.
Nobody understood why the elephant suddenly turned on its owner.	Personne n'a compris pourquoi l'éléphant s'est soudain attaqué à son propriétaire.
You have no life.	Vous n'avez pas de vie.
I see a bird on the roof.	Je vois un oiseau sur le toit.
One language is not enough.	Une seule langue n'est pas suffisante.
What was the boy called?	Comment le garçon s'appelait-il ?
What time do you think Tom will get home?	À quelle heure penses-tu que Tom rentrera ?
I don't yet know what we're supposed to do.	Je ne sais pas encore ce que nous sommes supposées faire.
The dictionary is of great use to me.	Ce dictionnaire m'est très utile.
Coffee will be served after the meal.	Le café sera servi après le repas.
He's old and ugly.	Il est vieux et laid.
Why don't you run along?	Pourquoi ne pars-tu pas ?
Be nicer to your brother.	Soyez plus gentils avec ton frère !
She helped him tie his tie.	Elle l'aida à faire son nœud de cravate.
Are you sure everything's OK?	Es-tu sûre que tout va bien ?
A coat is an article of clothing.	Un manteau est un vêtement.
Tom can't speak French. Mary can't speak French either.	Tom ne sait pas parler français. Marie ne sait pas parler français non plus.
There's no entertainment for young people around here.	Il n'y a pas de loisirs pour les jeunes dans les environs.
I'm not afraid at all.	Je n'ai absolument pas peur.
No matter what you may say, I won't change my mind.	Quoi que vous disiez, je ne changerai pas d'opinion.
I can't leave now.	Je ne peux pas partir maintenant.
An extremely terrible thing happened to him.	Une chose terrible lui est arrivé.
These aren't my keys.	Ce ne sont pas mes clés.
Put it there, not here.	Mets-le là, pas ici !
I thought you'd left.	Je pensais que vous étiez partis.
I've got to skedaddle or I'll be late.	Je dois me grouiller ou je vais être en retard.
You don't want to be late for practice.	Vous ne voulez pas être en retard à l'entraînement.
Is that seat available?	Ce siège est-il libre ?
I'll show you around the city.	Je vais te montrer la ville.
Nobody likes her.	Personne ne l'apprécie.
Is this one of your creations?	Est-ce là l'une de vos créations ?
Tom sent Mary a birthday card.	Tom a envoyé à Mary une carte d'anniversaire.
In spite of the fact that she was busy, she came to see me.	En dépit du fait qu'elle était occupée, elle vint me voir.
Life's experiences make vivid records on the sensitive plate of his mind.	Les expériences de la vie impriment des traces vivaces sur la plaque sensible de son esprit.
English is taught in a lot of countries.	L'anglais est enseigné dans beaucoup de pays.
Come here right now.	Viens ici tout de suite.
I must fix it.	Je dois le réparer.
Do what you want with it.	Faites-en ce que vous voulez.
I can't believe your mom let you go.	Je n'arrive pas à croire que votre mère vous aie laissée partir.
I want each of you to take out a piece of paper and write down what happened.	Je veux que chacun de vous prenne un morceau de papier et écrive ce qui est arrivé.
I have just washed all the dishes.	Je viens juste de laver tous les plats.
He went away without saying a word.	Il partit sans dire un mot.
I had a crush on you when I was twelve.	J'étais amoureuse de toi, quand j'avais douze ans.
I have fewer books than you.	J'ai moins de livres que toi.
The old man tends to exaggerate.	Le vieux exagère volontiers.
I still need to talk to you.	J'ai encore besoin de vous parler.
Don't make me do it again.	Ne me faites pas le refaire !
This is a happy occasion.	C'est un heureux événement.
Tom is a well-informed person.	Tom est bien informé.
Clearly you are mistaken.	Il est clair que tu te trompes.
When the bomb exploded, I happened to be there.	Quand la bombe explosa, je me trouvais justement là.
Cut the chit-chat and get to work.	Cesse les jacasseries et mets-toi au travail.
Tom bought a Chinese-Japanese dictionary.	Tom acheta un dictionnaire chinois-japonais.
I fell.	Je suis tombée.
What time do you leave for school?	À quelle heure pars-tu à l'école ?
He is very eager to go there.	Il est très impatient de s'y rendre.
He walked toward the door.	Il a passé la porte.
Somebody's taken Tom's place.	Quelqu'un a pris la place de Tom.
That's a lot to consider.	C'est beaucoup à prendre en compte.
We're ambitious.	Nous sommes ambitieux.
I'm happy the game is over.	Je suis heureux que le jeu soit fini.
Are you registered?	Êtes-vous inscrit ?
I seem to have caught a bad cold.	Il semble que j'aie attrapé un mauvais rhume.
I haven't tried doing it that way.	Je n'ai pas essayé de le faire de cette manière.
You're pretty.	Tu es jolie.
We'd like to have some wine.	Nous aimerions avoir du vin.
You're incredibly talented.	Tu es incroyablement talentueuse.
I thought that Tom was kind.	Je pensais que Tom était gentil.
You're not the only one with this problem.	Tu n'es pas le seul avec ce problème.
He received a good education in England.	Il a reçu une bonne éducation en Angleterre.
I let the cat out of the house.	Je laissai le chat hors de la maison.
Go on without me.	Continue sans moi.
I have neither seen nor heard of such a thing.	Je n'ai jamais vu ni entendu parler d'une telle chose.
He isn't who he says he is.	Il n'est pas ce qu'il prétend être.
The dog came running to me.	Le chien vint vers moi en courant.
All of a sudden, the lights went on.	Ces lumières s'éteignirent subitement.
Tom may never be able to walk again.	Tom sera peut-être incapable de marcher à nouveau.
I'm sorry, I didn't hear you.	Je suis désolée, je ne t'ai pas entendue.
What's the temperature?	Quelle est la température ?
I guess you never learned how to do this.	Je suppose que tu n'as jamais appris à faire ça.
If we don't get something to eat soon, we'll all starve to death.	Si nous ne trouvons pas quelque chose à manger rapidement, nous allons tous mourir de faim.
That's just what he needs.	C'est précisément ce dont il a besoin.
I have to try.	Il faut que j'essaie.
He hurt his hand when he fell.	Il s'est blessé la main en tombant.
They are saving their money for the purchase of a house.	Ils économisent leur argent pour l'acquisition d'une maison.
You can't believe anybody.	Tu ne peux pas croire à n'importe qui.
Are you bringing your camera?	Est-ce que tu prendras ton appareil photo ?
I should have come earlier.	J'aurais dû venir plus tôt.
We're not sure.	Nous n'en sommes pas sûrs.
The station is located between these two towns.	La gare est située entre ces deux villes.
I am prepared for the worst.	Je suis prêt pour le pire.
Go away.	Dégage !
He is not what he was ten years ago.	Il n'est plus ce qu'il était il y a dix ans.
I received a letter from her.	J'ai reçu une lettre de sa part.
What did I do to deserve this?	Qu'ai-je donc fait pour mériter cela ?
Should I go to college?	Dois-je aller au lycée ?
They went to the public swimming pool.	Elles sont allées à la piscine publique.
Which book is yours?	Quel livre est le vôtre ?
They saw him enter the room.	Ils l'ont vu entrer dans la pièce.
He may be there.	Peut-être s'y trouve-t-il.
The policeman was confronted by the angry mob.	Le policier était confronté à la foule en colère.
I thought you might like some company.	J'ai pensé que tu apprécierais peut-être de la compagnie.
That's terrifying.	C'est terrifiant.
How nice!	C'est du joli !
You will have to work a lot.	Tu devras beaucoup travailler.
It doesn't really matter.	Ça n'a pas vraiment d'importance.
I followed your instructions.	J'ai suivi tes instructions.
He got engaged to my cousin.	Il s'est fiancé à ma cousine.
She majored in history.	Elle s'est spécialisée en histoire.
You have to keep fit.	Vous devez garder la forme.
You're lucky that you have a job.	Tu es chanceux d'avoir un travail.
Tom is full of ambition.	Tom est plein d'ambition.
I hear someone coming.	J'entends quelqu'un venir.
Death before dishonor!	La mort plutôt que le déshonneur !
My sister is too young to go to school.	Ma sœur est trop jeune pour aller à l'école.
I'm learning music.	J'étudie la musique.
He spoke for ten minutes without a pause.	Il a parlé dix minutes sans interruption.
I really do love your tie.	J'adore vraiment ta cravate.
That took real courage.	Cela a demandé un véritable courage.
How could you not remember?	Comment pouvais-tu ne pas t'en souvenir ?
We got along famously.	Nous nous entendîmes à merveille.
I deserve this.	Je le mérite.
It turned out that the cards were stacked against her from the beginning of the game.	Il s'avéra que les cartes lui étaient contraires depuis le début de la partie.
We were destined to meet one day.	Nous étions destinés à nous rencontrer un jour.
He ignored her advice.	Il a ignoré son conseil.
Why does everyone hate me?	Pourquoi tout le monde me déteste ?
Where do we start?	Où commençons-nous ?
I thought you were injured.	J'ai pensé que tu étais blessée.
I don't want you two talking about me.	Je ne veux pas que vous parliez de moi tous les deux.
Are you absolutely sure that it was Tom you saw?	Es-tu absolument sûr que c'était Tom que tu as vu ?
He used to tell me stories about India.	Il avait l'habitude de me raconter des histoires sur l'Inde.
I'll call you later today.	Je t'appellerai plus tard dans la journée.
We can't go back there.	Nous ne pouvons y retourner.
I just don't want to be disappointed again.	Je ne veux pas être à nouveau déçue, un point c'est tout.
Tom was a good guy.	Tom était un bon gars.
Thanks for the advice, Tom.	Merci pour le conseil, Tom.
We are going to have a storm.	Nous allons essuyer une tempête.
Your method is different from mine.	Tes méthodes sont différentes des miennes.
This is urgent.	C'est urgent.
Tom scrubbed the bathtub.	Tom nettoya la baignoire.
There were some unexpected questions.	Il y avait quelques questions inattendues.
Do it right now.	Faites-le immédiatement.
I don't want to discourage you from doing that.	Je veux pas t'empêcher de le faire.
Are you deaf?	Êtes-vous sourd ?
You're famous.	Tu es connue.
It was out of his reach.	C'était hors de sa portée.
Don't make the same mistake I did.	Ne commettez pas la même erreur que la mienne !
I don't think I want to answer any more of your questions right now.	Je ne pense pas avoir envie de répondre à plus de vos questions pour le moment.
The warranty doesn't cover normal wear and tear.	La garantie ne couvre pas l'usure normale.
I saw him once.	Je l'ai vu une fois.
Who do you think you are to speak to me that way?	Qui êtes-vous pour m'adresser la parole de la sorte ?
The two nations have strong trade ties.	Les deux nations ont de forts liens commerciaux.
Let me see it.	Laissez-moi le voir.
I'm terrible at tennis.	Je suis nulle au tennis.
She went to see him in the hospital every day.	Elle alla le voir à l'hôpital chaque jour.
He made reference to my book.	Il a fait référence à mon livre.
What is your ultimate goal in your life?	Quel est votre but ultime dans la vie ?
What kind of meal did you eat?	Quelle sorte de repas avez-vous mangé ?
Tie your shoelaces.	Noue tes lacets.
Would you like to hear my new song?	Aimeriez-vous entendre ma nouvelle chanson ?
I could barely contain my excitement.	Je pouvais à peine contenir mon excitation.
My mother didn't mention it.	Ma mère n'en a pas fait mention.
There is an urgent need for the local government to help the homeless.	Il faut que le gouvernement local aide d'urgence les sans abri.
Tom told me that he wasn't afraid of Mary.	Tom m'a dit qu'il n'avait pas peur de Marie.
I never thought about it that way.	Je n'y ai jamais songé de cette manière.
Cats don't like to get wet.	Les chats n'aiment pas se mouiller.
You crossed the line.	Tu as franchi la ligne.
I wanted to go to China.	Je voulais aller en Chine.
She doesn't want him to buy an expensive engagement ring.	Elle ne veut pas qu'il achète une bague de fiançailles onéreuse.
Do you have one a little bigger than these?	En avez-vous un, un peu plus grand que ceux-ci ?
He read the article over and over again.	Il lit l'article encore et encore.
I was hoping you'd know.	J'espérais que vous sauriez.
Interest rates and inflation were high.	Les taux d'intérêt et l'inflation étaient élevés.
He can speak both English and French very well.	Il parle très bien et l'anglais et le français.
She said he would be sixteen next month.	Elle a dit qu'il aurait seize ans le mois prochain.
I have something that I want to say to him.	J'ai quelque chose à lui dire.
How's married life going?	Comment va la vie de couple ?
I saw you yesterday.	Je t'ai vue hier.
He will always love her.	Il l'aimera toujours.
Have you ever been lonely?	Avez-vous jamais été seule ?
Are you ready to go?	Êtes-vous prête à partir ?
I hope you're well.	J'espère que vous vous portez bien.
The atomic number for hydrogen is 1.	Le numéro atomique de l'hydrogène est 1.
I really had to run for it to catch the train.	J'ai dû beaucoup courir pour attraper le train.
Police cordoned off the crime scene.	La police délimita la scène de crime.
The population of Germany is less than half that of the United States.	La population de l'Allemagne fait moins de la moitié de celle des États-Unis.
You can go to the station by bus.	Vous pouvez vous rendre à la gare par le bus.
A dog can run faster than a man can.	Un chien court plus vite qu'un homme.
I strongly advise you to take this medicine right away.	Je vous conseille vivement de prendre ce médicament sans tarder.
This is an important letter.	C'est une lettre importante.
You're fussy.	Vous faites des manières.
I just want to check something.	Je veux tout simplement vérifier quelque chose.
Tom is convinced that his mother doesn't want to eat now.	Tom est convaincu que sa mère ne veut pas manger maintenant.
May I ask why?	Puis-je demander pourquoi ?
Turn left at the second traffic light.	Tournez au second feu à gauche !
What time do you think he'll come back?	À quelle heure pensez-vous qu'il reviendra ?
You can't do this to yourself.	Vous ne pouvez pas vous infliger ça à vous-mêmes.
Did you write this book?	Vous avez écrit ce livre ?
You're not safe here.	Vous n'êtes pas en sécurité, ici.
He usually comes home late.	Il rentre chez lui tard en général.
I was afraid I'd be late.	J'avais peur d'être en retard.
We're fasting.	Nous faisons la diète.
You're nuts!	T'es givrée !
They should have one.	Ils devraient en avoir une.
They made sure nobody could see them.	Elles se sont assurées que personne ne pouvait les voir.
She also speaks French.	Elle parle aussi le français.
Tom was bullied as a child.	Tom a été victime de brimades étant enfant.
You're free of all responsibility.	Vous êtes libéré de toute responsabilité.
Try to keep it down.	Essaie de le tenir en échec.
Who hired you?	Qui vous a recruté ?
The meeting took place yesterday.	La réunion s'est tenue hier.
They tried to discourage him from going.	Ils essayèrent de le décourager d'y aller.
I have never fed my dog a banana.	Je n'ai jamais donné de banane à manger à mon chien.
Red is better.	Le rouge est mieux.
There isn't any solution.	Il n'y a aucune solution.
Tell Tom what you want to do.	Dis à Tom ce que tu veux faire.
I'm sorry for not being more supportive when you needed me to be.	Je suis désolée de ne pas vous avoir davantage soutenu lorsque vous en aviez besoin.
Tom has just finished washing dishes.	Tom vient de finir de laver les assiettes.
What are you doing today?	Que fais-tu aujourd'hui ?
They all laughed at his jokes.	Ils ont tous ri de ses blagues.
This watch is made in Japan.	Cette montre est fabriquée au Japon.
Anybody can make a mistake.	N'importe qui peut commettre une erreur.
They're all nuts.	Elles sont toutes dingues.
I respect you more than anyone.	Je te respecte plus que quiconque.
I didn't say it happened here.	Je n'ai pas dit que ça s'est passé ici.
It's suicide.	C'est du suicide.
I don't remember.	Je ne me souviens pas.
What is it you want to talk about?	De quoi veux-tu parler ?
I'd be happy to discuss it.	Je serais ravie d'en discuter.
Have a drink, Tom.	Bois un coup, Tom.
You can't kill someone that's already dead.	On ne peut pas tuer quelqu'un qui est déjà mort.
Better to be the head of a dog than the tail of a lion.	Il vaut mieux être la tête d'un chien que la queue d'un lion.
Do you still play the piano?	Joues-tu encore du piano ?
I need to take your pulse.	Je dois vous prendre le pouls.
Tom has been patiently waiting all morning.	Tom a patiemment attendu toute la matinée.
She made me a cake.	Elle m'a confectionné un gâteau.
Will you have some more tea?	Reprendrez-vous un peu de thé ?
If you don't know, who does?	Si tu l'ignores, qui le sait ?
You still have a lot to learn.	Tu as encore beaucoup à apprendre.
I think we're out of your size.	Je pense que nous n'avons plus votre taille.
I will not let you do it.	Je ne te le laisserai pas faire.
You're lucky that you have a job.	Vous êtes chanceuse d'avoir un travail.
She walked slowly so she wouldn't slip.	Elle marcha lentement de telle sorte qu'elle ne glissât pas.
People are getting antsy.	Les gens deviennent tendus.
I thought you'd be happy.	Je pensais que vous seriez heureuse.
Let's take a rest in the shade.	Faisons une pause à l'ombre.
I can see it in your eyes.	Je parviens à le voir dans vos yeux.
Please keep it under your hat.	Veuillez le garder pour vous.
Tom's birthday was yesterday.	L'anniversaire de Tom était hier.
Swimming in the sea is great fun.	C'est un grand plaisir de nager dans la mer.
They are willing to talk about the problem.	Ce sont eux qui sont disposés à discuter du problème.
Did Tom talk to you about Mary?	Tom vous-a-il parlé de Mary ?
Do you like this music?	Aimes-tu cette musique?
He got lost while walking in the woods.	Il s'est perdu en marchant dans les bois.
My daughter is getting married in June.	Ma fille va se marier en juin.
Be as specific as possible.	Soyez aussi précis que possible.
Are you sure you don't want me to go with you?	Êtes-vous sûr de ne pas vouloir que je vienne avec vous ?
I know you feel lonely.	Je sais que vous vous sentez seule.
I believe I am in the right.	Je crois être dans le vrai.
I'd like to get rid of all these things.	Je voudrais me débarrasser de toutes ces choses.
Since I have no children, I have more time to spend doing volunteer work than parents do.	Comme je n'ai pas d'enfants, je dispose de davantage de temps que les parents à consacrer à des travaux volontaires.
You're overreacting.	Vous réagissez de manière excessive.
Stay in bed.	Reste alité !
The two brothers are still alive.	Les deux frères sont toujours vivants.
How soon will the meeting begin?	Quand commencera la réunion ?
It's said that she's a well-known actress.	On dit qu'elle est une actrice renommée.
Don't be afraid. I won't hurt you.	N'aie pas peur. Je ne te ferai pas de mal.
My cat rubbed her head against my shoulder.	Mon chat frotta sa tête contre mon épaule.
I have no reason to lie to you.	Je n'ai aucune raison de vous mentir.
All humanity will suffer if a nuclear war breaks out.	Toute l'humanité souffrira si une guerre nucléaire éclate.
We are faced with a difficult choice.	Nous sommes confrontés à un choix difficile.
I owe my success to you.	Je te dois tout mon succès.
Stop. That tickles.	Arrête. Ça chatouille !
Hug me.	Serrez-moi dans vos bras !
We don't really know Tom.	Nous ne connaissons pas vraiment Tom.
I felt the floor shake.	Je sentis le sol trembler.
How many days does a leap year have?	Une année bissextile, ça a combien de jours ?
I can't believe I actually said that.	Je n'arrive pas à croire que j'aie vraiment dit ça.
She raised her hands.	Elle a levé les mains.
He encouraged his son to do something great.	Il encouragea son fils à réaliser quelque chose de grand.
I've lost my best friend.	J'ai perdu mon meilleur ami.
This is the girl you wanted to see.	C'est la fille que tu voulais voir.
You've had enough.	Vous en avez eu assez.
He's a high school student.	Il est lycéen.
Their ship struck a rock.	Leur bateau a heurté un rocher.
I should have listened more carefully.	J'aurais dû écouter plus attentivement.
I had a really great time last night.	Je me suis vraiment éclatée, hier soir.
Heaven knows we've done everything we can.	Dieu sait que nous avons fait tout ce que nous pouvions.
Anyone who can only think of one way to spell a word obviously lacks imagination.	Toute personne ne pouvant envisager qu'une seule manière d'orthographier un mot manque visiblement d'imagination.
Could you give me a ball-park figure?	Pourriez-vous me donner un chiffre approximatif ?
I just want to talk with you a little while.	Je veux juste vous parler un petit moment.
He's a man you can rely on.	C'est un homme sur qui vous pouvez compter.
Someone grabbed me from behind.	Quelqu'un m'a attrapé par derrière.
We're done.	Nous avons terminé.
Finally, the bell rang.	Finalement, la sonnette retentit.
I want to practice with you.	Je veux pratiquer avec toi.
I don't need an answer right now.	Je n'ai pas besoin d'une réponse immédiate.
I want to know where they are.	Je veux savoir où ils se trouvent.
You can stay till tonight.	Tu peux rester jusqu'à ce soir.
This science-fiction novel is very interesting.	Ce roman de science-fiction est très intéressant.
They should have one.	Elles devraient en avoir une.
I have to finish what I started.	Il me faut terminer ce que j'ai entrepris.
Don't tell me. Let me guess.	Ne me le dis pas ! Laisse-moi le deviner !
The room has two windows.	La pièce a deux fenêtres.
You're in luck.	Tu es veinard.
We're all scared.	Nous avons tous peur.
I'll pay you back as soon as I can.	Je vous rembourserai dès que je le peux.
Let Tom decide.	Laissez Tom décider.
He fetched some water from the well.	Il alla chercher de l'eau à la source.
He went there instead of me.	Il s'y est rendu à ma place.
The policeman didn't believe the thief.	Le policier ne crut pas le voleur.
She suggested that I should clean the bathroom.	Elle suggéra que je devrais nettoyer la salle-de-bain.
Did the union participate in the demonstration?	Le syndicat a-t-il pris part à la manifestation ?
He delivers newspapers.	Il distribue des journaux.
You're a prude.	Vous êtes une puritaine.
There were no survivors.	Il n'y a pas eu de survivantes.
Are you sure you just want water?	Vous êtes sûrs de ne vouloir que de l'eau ?
He said the same thing over and over again.	Il a répété toujours la même chose.
I need to find something to cut this with.	Il me faut trouver quelque chose pour couper ceci.
Will it rain this afternoon?	Va-t-il pleuvoir cette après-midi ?
His soldiers feared and respected him.	Ses soldats le craignaient et le respectaient.
You're very timid.	Tu es très craintive.
I'm not coming back here.	Je ne reviens pas ici.
The clean towels are in the drawer.	Les serviettes propres sont dans le tiroir.
Not a cloud was to be seen.	Aucun nuage n'était en vue.
They are doctors.	Ils sont médecins.
After reading his books I feel I can construct a house.	Après avoir lu ses livres, j'ai le sentiment de pouvoir construire une maison.
I'm always forgetting people's names.	J'oublie toujours les noms des gens.
Would you like to see your room?	Voudriez-vous voir votre chambre ?
I don't care about your past.	Je n'ai que faire de votre passé.
Is there something in particular that you want to learn?	Y a-t-il quelque chose en particulier que tu veuilles apprendre ?
This chimney is made of brick.	Cette cheminée est de briques.
I'm shorter than you.	Je suis plus petit que vous.
Don't approach the dog.	N'approchez pas du chien.
Tom speaks French, and so does Mary.	Tom parle français et Mary aussi.
A fire broke out in my neighborhood last night.	Un feu s'est déclenché dans mon quartier la nuit dernière.
I met Tom at his office in Boston.	J'ai rencontré Tom à son bureau à Boston.
She has a big family.	Elle a une grande famille.
Tom was like a brother.	Tom était comme un frère.
I want to see you in my office this afternoon.	Je veux vous voir cet après-midi dans mon bureau.
Where is the Red Cross?	Où est la Croix Rouge ?
The movie hasn't started yet.	Le film n'est pas encore démarré.
I asked him what his name was.	Je lui demandai quel était son nom.
He has visited Europe several times.	Il a visité l'Europe plusieurs fois.
The exhibition was very impressive.	L'exposition fut très impressionnante.
It's a personal matter.	C'est une affaire personnelle.
Put the chair in front of the desk.	Place la chaise devant le bureau.
It is clear that he is guilty.	Il est clair qu'il est coupable.
I'm not eating this.	Je ne mange pas ça.
Who will provide capital for the venture?	Qui fournira des fonds pour le capital-risque ?
All are present.	Toutes sont présentes.
What in the world are you doing?	Mais qu'êtes-vous en train de faire, Bon Dieu ?
In all probability, the cabinet will fall.	Selon toute probabilité, le gouvernement va tomber.
This kind of cat doesn't have a tail.	Cette sorte de chat ne possède pas de queue.
I'm beginning to see a pattern.	Je commence à distinguer un schéma.
I'm asking you as a friend.	Je vous le demande en tant qu'ami.
Do you want to see my translations?	Voulez-vous voir mes traductions ?
I've made lots of friends.	Je me suis fait de nombreuses amies.
Have you been told why we didn't hire you?	T'a-t-on dit pourquoi nous ne t'avons pas embauché ?
His health has been getting worse since the accident.	Sa santé s'est détériorée depuis l'accident.
The water turned to ice.	L'eau s'est changée en glace.
Tom started shaking uncontrollably.	Tom se mit à sauter partout.
You only have to ask for it.	Il vous suffit juste de le demander.
Do you know the reason?	Connais-tu la raison ?
It's quite good.	C'est assez bon.
When did you find out?	Quand avez-vous deviné ?
I am anxious about your health.	Je suis inquiet pour ta santé.
I appreciate your confidence.	Je me rends compte de votre confiance.
He has already gone out.	Il est déjà sorti.
He was disappointed at not being invited.	Il fut déçu de ne pas avoir été invité.
Everyone agreed.	Tout le monde a été d'accord.
I think we'd better ask Tom what he thinks.	Je pense que nous devrions demander à Tom ce qu'il en pense.
I don't think anyone really expected you to help.	Je ne pense pas que quiconque ne s'attendait à ce que tu donnes un coup de main.
How did you get so strong?	Comment es-tu devenu si fort ?
We must achieve our aim at any price.	Nous devons atteindre notre objectif à tout prix.
Go when you want.	Pars quand tu veux.
The kindergarten children were walking hand in hand in the park.	Les enfants de la maternelle se promenaient main dans la main dans le parc.
We're all going to die anyway.	De toute façon on va tous mourir.
Tom is on life support.	Tom est médicalement assisté.
That is not what I meant to say.	Ce n'est pas ce que je voulais dire.
You should stretch properly before exercising.	Vous devriez vous étirer correctement avant l'exercice.
Do you believe him?	Est-ce que tu le crois, lui ?
Who left the door open?	Qui a laissé la porte ouverte ?
I've never been abroad.	Je ne me suis jamais rendu à l'étranger.
You're taller than me.	Tu es plus grande que moi.
The train made a brief stop.	Le train fit une brève halte.
Since I stayed up late, I'm very sleepy.	Comme j'ai veillé tard, j'ai très sommeil.
I will write you back soon.	Je vous donnerai rapidement une réponse écrite.
The time for talking is over.	Le temps de la discussion est passé.
It caught me by surprise.	Ça m'a pris par surprise.
You're out of control.	Tu es hors de contrôle.
If you leave right now, you'll be in time for the plane for sure.	Si vous partez maintenant, vous serez assurément à l'heure pour l'avion.
It's really not that much.	Ce n'est vraiment pas beaucoup.
He's a widower with three small children to take care of.	C'est un veuf avec trois jeunes enfants dont il doit s'occuper.
I forgot something in my car.	J'ai oublié quelque chose dans ma voiture.
I can drive to Boston and back on one tank of gas.	Je peux rouler jusqu'à Boston et faire le retour avec un plein d'essence.
Cut that out!	Arrêtez !
He speaks English well.	Il parle bien anglais.
I was taken aback by his rudeness.	J'ai été affligé par sa grossièreté.
His son's criminal activities caused him great pain.	Les activités criminelles de son fils lui ont causé une grande douleur.
She drank a cup of milk.	Elle but une tasse de lait.
I planned a party for Tom.	J'ai organisé une fête pour Tom.
Mary won't listen to her friend's advice.	Mary n'écoute pas les conseils de ses amis.
Now's not the time.	Ce n'est actuellement pas le moment.
Can you tell me which button to press?	Pouvez-vous me dire sur quel bouton appuyer ?
I deny everything.	Je nie tout.
Please think it over and let me know your decision.	Réfléchissez-y s'il vous plaît et faites-moi part votre décision.
I'm not even sure if this is my key.	Je ne suis même pas sûr que ce soit ma clé.
Don't make me pull the trigger.	Ne me forcez pas à tirer sur la gâchette !
He gave me a ride home.	Il m'a raccompagné chez moi en voiture.
Do you want us to take you with us?	Veux-tu que nous t'emmenions avec nous ?
I'm glad you didn't do it.	Je suis content que tu ne l'ai pas fait.
Our company's showroom was a hit with the ladies.	Le hall d'exposition de notre société a été un succès auprès des dames.
Tom doesn't like working in the garden.	Tom n'aime pas travailler dans le jardin.
I've been in trouble before.	J'ai eu des ennuis auparavant.
I am going to see the dentist tomorrow.	Je vais chez le dentiste demain.
He studies much harder than before.	Il étudie plus qu'avant.
I'll be careful with the kids.	Je serai prudent avec les enfants.
Tom is proud of his son.	Tom est fier de son fils.
I'm kind of busy tonight.	Je suis plutôt occupé, ce soir.
If I were to go abroad, I would go to France.	Si je me rendais à l'étranger, j'irais en France.
The meeting was almost over.	La réunion prenait fin.
You're not safe here.	Tu n'y es pas en sécurité.
I introduced Mary to my parents.	J'ai présenté Marie à mes parents.
Mary's husband is rich.	Le mari de Marie est riche.
Are you looking for somebody?	Cherchez-vous quelqu'un ?
I saw what your dog did.	J'ai vu ce que votre chien a fait.
Just act as if nothing has happened.	Comporte-toi simplement comme si rien n'était arrivé.
I just didn't want you to think I was stingy.	Je n'ai simplement pas voulu que vous pensiez que j'étais radin.
Bring a lunch.	Apporte à dîner !
Vivaldi wrote a lot of music for the bassoon.	Vivaldi a écrit beaucoup de musique pour basson.
I'm cultured.	Je suis cultivé.
If it weren't for music, the world would be a dull place.	Si ce n'était pour la musique, le monde serait un endroit morne.
Are you going to the theater tonight?	Allez-vous au théâtre ce soir ?
You might be right.	Tu dois avoir raison.
As the proverb goes, time really is money.	Comme le dit le proverbe, le temps c'est vraiment de l'argent.
I'm looking for a gift for my wife.	Je cherche un cadeau à l'intention de mon épouse.
I want to hear who won.	Je veux entendre qui a gagné.
Each student has a locker.	Chaque étudiant dispose d'un casier.
You may go anywhere.	Vous pouvez aller n'importe où.
No proof was ever found.	Aucune preuve n'a jamais été trouvée.
People say that I dream every night, but if I do, I can't ever remember any of my dreams.	Les gens disent que je rêve toutes les nuits mais si je le fais, je n'arrive jamais à me rappeler aucun de mes rêves.
I hope I don't lose.	J'espère ne pas perdre.
I wish I knew what I should say.	J'aimerais savoir ce que je devrais dire.
I'll have to tell her the truth tomorrow.	Je dois lui dire la vérité demain.
Promise me you'll be careful.	Promets-moi que tu seras prudente !
I did not read a book yesterday.	Je n'ai pas lu de livre hier.
Do you need the keys?	T'as besoin des clefs ?
We enjoyed watching the fireworks on a bridge last summer.	Nous avons apprécié regarder les feux d'artifice sur un pont l'été dernier.
Please don't distract me from my work.	Ne me distrayez pas de mon travail, je vous prie.
The locomotive was pulling a long line of freight cars.	La locomotive tractait une longue file de wagons de marchandises.
I was hoping I wouldn't have to work on Sunday.	J'espérais ne pas devoir travailler le dimanche.
Food is fuel for our bodies.	La nourriture est un carburant pour le corps.
What a wonderful town!	Quelle ville merveilleuse !
Water power turns the wheel.	L'énergie hydraulique actionne la roue.
At present, he is in Canada.	En ce moment il est au Canada.
I haven't forgotten.	Je n'ai pas oublié.
I am very glad school is over.	Je suis très contente que l'école soit finie.
She did pretty well.	Elle s'en est assez bien sortie.
He saw it also.	Il l'a vu aussi.
What's this song? I've heard it before, but I can't remember the name.	Quel est ce morceau ? Je l'ai déjà entendu quelque part mais le titre ne me revient pas.
He is a friendly person.	C'est une personne sympathique.
Pray for all of us.	Priez pour nous tous !
I can see the light.	J'arrive à voir la lumière.
I'm from Kyoto.	Je suis de Kyoto.
I wonder if anybody can help us.	Je me demande si quiconque peut nous aider.
I understand that it's not fair.	Je comprends que ce n'est pas juste.
You start.	Tu commences.
You could get arrested for that.	La police pourrait t'arrêter pour cela.
We've known each other since we were kids.	Nous nous connaissons depuis que nous sommes gosses.
Can you take a little break?	Peux-tu prendre une petite pause ?
Was it you that left the door open last night?	Était-ce vous qui avez laissé la porte ouverte la nuit dernière ?
It took me a long time to get used to the noise.	M'accoutumer au bruit m'a pris un long moment.
Thanks for the meal.	Merci pour le repas.
I was just in time for the last train.	J'étais tout juste à l'heure pour le dernier train.
I play the violin.	Je joue du violon.
Will you show me the picture?	Me montreras-tu la photo ?
Where were you at 2:30 on Monday afternoon?	Où étais-tu à 14h30 lundi après-midi ?
Tell me why you didn't do what I asked.	Dites-moi pourquoi vous n'avez pas fait ce que j'ai demandé.
I never imagined he'd do that to me.	Je n'ai jamais imaginé qu'il me ferait ça.
Come by later, I have something for you.	Passez plus tard, j'ai quelque chose pour vous !
I won't hold it against you.	Je ne vous en tiendrai pas rigueur.
Tom said he didn't want to eat anything.	Tom a dit qu'il ne voulait rien manger.
I saw her play the piano.	Je l'ai vue jouer du piano.
I don't disagree.	Je n'y suis pas opposée.
I trusted my teacher.	J'ai fait confiance à mon maître.
What's Tom doing here?	Qu'est-ce que Tom fait ici ?
Who are you trying to convince?	Qui essaies-tu de convaincre ?
Who will take care of your cat then?	Qui va s'occuper de ton chat dans ce cas-là ?
We were kids together.	Nous avons passé notre enfance ensemble.
I appreciate you calling me.	Je suis sensible à votre appel.
Could you speak more slowly, please?	Pouvez-vous parler plus lentement, s'il vous plait ?
It was night.	Il faisait nuit.
We managed to get it back without her knowing.	On est parvenu à le récupérer sans qu'elle le sache.
We decorated the room ourselves.	Nous décorâmes la pièce nous-mêmes.
You have to get up.	Vous devez vous lever.
How long does it take to walk to your house from here?	Combien de temps cela prend-il de marcher d'ici à chez toi ?
When I grow up I want to be just like you.	Lorsque je deviendrai grande, je veux être tout comme toi.
It only takes about fifteen minutes to walk to the station from here.	Cela ne prend qu'environ quinze minutes d'aller d'ici à la gare à pied.
Is your new computer working well?	Ton nouvel ordinateur marche bien ?
Quite by chance, I met my old friend in the airport.	Tout à fait par chance, je rencontrai mon vieil ami à l'aéroport.
There is not much hope.	Il y a peu d'espoir.
Why are you all so busy?	Pourquoi êtes-vous tous si occupés ?
The check, please.	La note, s'il vous plaît.
I wonder what happened.	Je me demande ce qui s'est passé.
I am surprised that she refused such a good offer.	Je suis étonné qu'elle ait refusé une si bonne offre.
I can't change what happened yesterday.	Je ne peux pas changer ce qui s'est passé hier.
Tom ate more than I did.	Tom a mangé plus que moi.
Is that genuine?	Est-ce véritable ?
She returned the book to the library.	Elle restitua le livre à la bibliothèque.
Ten years is a really long period of time.	Dix ans, c'est long.
Who do you want to talk to?	À qui veux-tu parler ?
Did you speak to anybody?	As-tu parlé à quelqu'un ?
You have betrayed us.	Tu nous as trahies.
You must be cautious.	Il vous faut être prudent.
Tom says it's an emergency.	Tom dit que c'est une urgence.
I know you're working part-time.	Je sais que vous travaillez à temps partiel.
I know who my enemy is.	Je sais qui est mon ennemi.
OK. Go ahead.	D'accord, allez-y.
Don't try to get up yet.	Ne tentez pas encore de vous lever !
Let me try again.	Laissez-moi essayer à nouveau !
Here's your milk.	Voici ton lait.
Does it offend you?	Cela vous offusque-t-il ?
Tom took a bath last night.	Tom a pris un bain hier soir.
Tom is back in town.	Tom est de retour en ville.
My sister got engaged.	Ma sœur s'est fiancée.
Did you think of that?	Y avais-tu songé ?
Hold the box with both hands.	Tiens la caisse avec les deux mains.
Now you've mentioned it, I remember coming here with my parents when I was a child.	Maintenant que tu le mentionnes, je me souviens être venu ici avec mes parents lorsque j'étais enfant.
I called my friend after arriving at the station.	Une fois arrivé à la station, j’ai appelé mon ami.
I gather you were unsuccessful.	Je conclus que tu n'as pas réussi.
I know what you were doing.	Je sais ce que tu étais en train de faire.
Are you sure that's necessary?	Êtes-vous sûr que c'est nécessaire ?
Do you think anyone can see me?	Penses-tu que quiconque puisse me voir ?
I was trapped in a vicious circle.	Je me suis retrouvé piégé dans un cercle vicieux.
I think Tom's here.	Je pense que Tom est ici.
Get your gear.	Allez chercher votre tenue !
I refused for personal reasons.	J'ai refusé pour des raisons personnelles.
He's an excellent kisser.	Il embrasse sublimement.
He did not get up early.	Il ne s'est pas levé tôt.
The soap hurt my eyes.	Le savon m'a piqué les yeux.
His ideas are based on his experience.	Sa manière de penser se base sur son expérience.
I wish I had a friend like you.	J'aimerais avoir un ami tel que toi.
I've never seen you laugh.	Je ne vous ai jamais vue rire.
Your mother has made you what you are.	Votre mère a fait de vous ce que vous êtes.
All the skill of the sailors gave way to the violence of the storm.	Toute la compétence des marins céda sous la violence de la tempête.
This is bad.	C'est pas bon.
Deposit this check in my checking account.	Dépose ce chèque sur mon compte courant.
Tom gave me 300 dollars.	Tom m'a donné trois cents dollars.
Do you think that you would enjoy being famous?	Penses-tu que tu aurais plaisir à être renommée ?
I am working hard trying to learn English.	Je travaille dur pour essayer d'apprendre l'anglais.
I really like being with you.	J'apprécie vraiment d'être avec toi.
Why are you busy today?	Pourquoi êtes-vous occupées aujourd'hui ?
This is an abomination.	C'est une abomination.
You are beautiful.	Vous êtes beaux.
The coat I wanted was priced at three hundred dollars.	Le manteau que je voulais coûtait trois cents dollars.
She found employment as a typist.	Elle a trouvé un emploi de dactylo.
No one believed his story.	Personne n'a cru son histoire.
Children should not be spoiled.	Les enfants ne devraient pas être pourris.
Is there somebody you want to talk to?	Y a-t-il quelqu'un à qui tu veuilles parler ?
I don't like your smile.	Je n'aime pas votre sourire.
I didn't go to the funeral.	Je ne suis pas allée à l'enterrement.
I am tired.	Je suis crevé.
Neither one of them disagrees.	Aucune d'elles ne le réfute.
They awarded her a gold metal for her achievement.	Ils lui attribuèrent une médaille d'or pour sa réalisation.
I am afraid they can't get along very well.	J'ai peur qu'ils ne s'entendent pas très bien.
I'd like to go to Boston someday.	J'aimerais aller à Boston un jour.
When did it begin to rain?	Quand est-ce qu'il a commencé à pleuvoir ?
What's so funny?	Qu'est-ce qui est si drôle ?
Some of them are healthy, but others are not healthy.	Certains d'entre eux sont sains mais d'autres non.
The new model is expected to be put on the market early next year.	Le nouveau modèle devrait être commercialisé au début de l'année prochaine.
I heard you switched majors.	J'ai entendu dire que vous aviez changé de spécialisation.
When it rains, she feels blue.	Elle a le cafard quand il se met à pleuvoir.
Tom never did it again.	Tom ne l'a jamais refait.
Do you speak Chinese?	Parles-tu chinois ?
Here is your bag.	Voici ton sac.
I suppose you like him.	Je suppose que vous l'aimez.
Combine all the parts to make one piece.	Mélanger tous les éléments pour faire une seule pièce.
Why don't you ask me what you really want to know?	Pourquoi ne me demandes-tu pas ce que tu veux vraiment savoir ?
I didn't take part in the conversation.	Je n'ai pas pris part à la conversation.
In June, it rains day after day.	En juin, il pleut jour après jour.
She didn't seem interested.	Elle ne semblait pas intéressée.
We're still getting to know each other.	On apprend encore à se connaître.
I got hot.	Je me suis mis à avoir chaud.
We're quite alone.	Nous sommes tout à fait seuls.
It was the happiest time of my life.	Ça a été la période la plus heureuse de ma vie.
She asked him to help her father clean the garage, but he said that he was too busy to help.	Elle lui a demandé d'aider son père à nettoyer le garage mais il a déclaré qu'il était trop occupé pour le faire.
She backed out at the last moment.	Elle fit machine arrière au dernier moment.
We stayed at a nice hotel.	Nous séjournâmes dans un chouette hôtel.
There's a guy downstairs asking for you.	Il y a un type en bas qui vous demande.
Look at it.	Regarde-le !
They're in the shower.	Elles sont dans la douche.
It seemed like you weren't interested.	Il semblait que vous n'étiez pas intéressés.
My car, which broke down yesterday, has not been repaired yet.	Ma voiture, qui est en panne depuis hier, n'a pas encore été réparée.
I know you're not going to come to my party, but I wish you were.	Je sais que vous n'allez pas venir à ma fête mais j'aimerais que vous y veniez.
I've been drinking.	J'ai bu.
I felt like my life was over.	J'ai eu l'impression que ma vie était terminée.
The weather changes very often in England.	Le temps change souvent en Angleterre.
You will need a bodyguard.	Il te faudra un garde du corps.
I can't do what you want.	Je n'arrive pas à faire ce que vous voulez.
He was a real drunkard.	C'était un vrai ivrogne.
This isn't at all surprising.	Ce n'est pas du tout surprenant.
Don't you think it's wonderful?	Ne trouvez-vous pas cela merveilleux ?
It wasn't supposed to be this way.	Ce n'était pas censé être comme ça.
You lack imagination.	Tu manques d'imagination.
She didn't take many photos.	Elle n'a pas pris beaucoup de photos.
It's such a beautiful flower.	C'est une fleur tellement belle !
I think Tom is unlucky.	Je pense que Tom est malchanceux.
It's like one of those.	C'est comme l'un de ceux-là.
Tom rinsed his mouth.	Tom s'est rincé la bouche.
Let's not rule anything out.	N'excluons rien.
He looks as if he had been ill.	Il a l'air d'avoir été malade.
It's a no-brainer.	C'est l'enfance de l'art.
We're going to have a test today.	Nous aurons un examen aujourd'hui.
He lives on his country estate.	Il habite cette maison de campagne.
He has a good chance of getting elected.	Il a de bonnes chances d'être élu.
Do you have any idea what time it is?	As-tu la moindre idée de l'heure qu'il est ?
She sang pretty well.	Elle chantait assez bien.
I think about them often.	Je pense souvent à elles.
Do you want your old job back?	Voulez-vous récupérer votre ancien poste ?
Gasoline is no longer a cheap fuel.	L'essence n'est plus un carburant bon marché.
Don't be so hard on her. She meant well.	Ne soyez pas aussi dure avec elle. Elle voulait bien faire.
I'm not as busy as Tom.	Je ne suis pas aussi occupée que Tom.
I don't know why you're all so jumpy.	J'ignore pourquoi vous êtes tous tellement nerveux.
There are two zeros in the number "2010."	Le nombre « 2010 » comporte deux zéros.
In front of the university, there are some bookstores.	En face de l'université, il y a quelques librairies.
I paid ten dollars for this cap.	J'ai payé dix dollars pour cette casquette.
I would advise you strongly to do what the boss asked you to do.	Je vous conseillerais fortement de faire ce que le patron vous a dit de faire.
I must brush up my English.	Il faut que je révise mon anglais.
This needs to change.	Il faut que ça change.
My girlfriend is crying.	Ma copine est en train de pleurer.
I heard someone knock on the door.	J'entendis quelqu'un frapper à la porte.
They just want to get to know you.	Elles veulent simplement faire votre connaissance.
Please smile.	Souriez, je vous prie !
I still need to buy some bread.	Il me faut encore acheter du pain.
I want to go with you.	Je veux t'accompagner.
It's all custom made.	C'est tout fait sur mesure.
That was a close one.	C'était moins une.
Accidents happen all the time.	Les accidents surviennent tout le temps.
To tell the truth, I don't really care.	Pour être honnête, cela m'importe peu.
Why don't you start by telling us how you feel?	Pourquoi ne commencez-vous pas par nous dire ce que vous ressentez ?
You might get something in the mail today.	Il se pourrait que tu aies quelques chose au courrier d'aujourd'hui.
I walked across the park.	J'ai traversé le parc en marchant.
It's close by.	C'est à proximité.
Just don't tell anyone, OK?	Ne le dis simplement à personne, d'accord ?
The moment she was alone she opened the letter.	Elle ouvrit la lettre dès qu'elle fut toute seule.
Doing it that way will take a long time.	Le faire ainsi prendra beaucoup de temps.
Everyone has their own style.	Chacun a son propre style.
The king abused his power.	Le roi a abusé de son pouvoir.
I would like to thank you for your cooperation.	J'aimerais vous remercier pour votre coopération.
Do you like school?	Aimes-tu l'école ?
He is a man of vision.	Il est un homme de vision.
You're not as good as you think you are.	Vous n'êtes pas aussi bonne que vous pensez l'être.
Who is the boy swimming in the river?	Qui est le garçon qui nage dans la rivière ?
Get out of my kitchen.	Sortez de ma cuisine !
You can't have fun all the time.	Tu ne peux pas t'amuser sans cesse.
You might as well throw your money away as spend it on gambling.	Tu ferais tout aussi bien de jeter ton argent par les fenêtres que de le dépenser au jeu.
All of a sudden, I remembered that I couldn't pay for so many books.	Tout à coup je me souvins que je ne pouvais pas payer autant de livres.
Do you think students are given enough time to eat lunch?	Penses-tu qu'on alloue assez de temps aux étudiants pour déjeuner ?
I just need to stay calm.	J'ai seulement besoin de rester calme.
What do you like about him?	Qu'est-ce que vous aimez chez lui ?
I'll keep your secret.	Je garderai ton secret.
My brother is big enough to travel alone.	Mon frère est assez grand pour voyager seul.
Why does it take them so long to set up my internet connection?	Pourquoi cela leur prend-il tant de temps pour établir ma connexion Internet ?
When did you get back from Boston?	Quand es-tu rentrée de Boston ?
Many consider seven to be a lucky number.	Nombreux sont ceux qui considèrent le sept comme chiffre de chance.
Someone spiked her drink.	Quelqu'un a chargé sa boisson.
He has two beautiful boys.	Il a deux beaux garçons.
I will get him to come and help me.	Je le ferai venir, afin qu'il m'aide.
She didn't tell me the truth.	Elle ne m'a pas dit la vérité.
What did you do with that car?	Qu'as-tu fait de cette voiture ?
We all want to know why you weren't here yesterday.	Nous aimerions tous savoir pourquoi tu n'étais pas là hier.
At Christmas he went out of his way to buy me a really nice model plane.	À Noël il a fait des pieds et des mains pour m'acheter une maquette d'avion réellement jolie.
The volcano erupts at regular intervals.	Ce volcan entre en éruption à intervalles réguliers.
I used to live near a park.	Je vivais près d'un parc.
Can I talk to you?	Est-ce que je peux te parler ?
I walk across that bridge every morning on the way to school.	Je traverse ce pont tous les matins en allant à l'école.
I remember something.	Je me souviens de quelque chose.
She heard him sing his favorite song.	Elle l'entendit chanter sa chanson préférée.
It's probably just a phase.	Ce n'est probablement qu'une péripétie.
Did you give him up?	As-tu perdu espoir pour lui ?
He is not in.	Il n'est pas à l'intérieur.
The flimsy stalls in this restroom offer very little privacy.	Les minces parois de ces pissotières offrent une intimité très limitée.
I just have so much on my mind.	J'ai juste tellement à l'esprit.
You look like a boy.	Vous avez l'air d'un garçon.
Turn up the volume.	Augmentez le son.
You must think I'm a complete idiot.	Tu dois penser que je suis un parfait idiot.
I hope you're not offended.	J'espère que vous n'êtes pas offensés.
You seem happy.	Tu sembles heureuse.
There is an urgent need for peace talks.	On a un besoin urgent de pourparlers de paix.
They said no.	Ils ont dit non.
I rang the bell.	Je fis sonner la cloche.
It's not hard to find.	Ce n'est pas difficile à trouver.
They are going shopping.	Ils vont faire les courses.
You still have a lot to learn about women.	Tu as encore beaucoup à apprendre sur les femmes.
When should I return the car?	Quand devrais-je ramener la voiture ?
Are you blowing me off?	Êtes-vous en train de me laisser en plan ?
They awarded her a gold metal for her achievement.	Ils lui attribuèrent une médaille d'or pour son accomplissement.
You don't need to know.	Vous n'avez pas besoin de le savoir.
I'm now about as tall as my father.	Je suis presque aussi grand que mon père maintenant.
He loves coffee.	Il adore le café.
She seems reserved, but she's actually a strong-willed person.	Elle semble réservée mais elle a en vérité une forte volonté.
I had my thumbnail torn off.	Mon ongle de pouce s'est cassé.
This is a bus stop.	Ceci est un arrêt de bus.
I want to be certain you are who you say you are.	Je veux être certaine que tu es celui que tu déclares être.
I kind of expected you to come alone.	J'espérais un peu que tu viennes seul.
I can't bear this any longer.	Je ne peux plus le supporter.
Don't make the same mistake I did.	Ne commets pas la même erreur que la mienne !
I thought you hated me.	C'est moi qui pensais que tu me détestais.
You're talented.	Tu es talentueuse.
He came to Tokyo in search of employment.	Il est venu à Tokyo en recherche d'un emploi.
We need instructions.	Il nous faut des instructions.
Just do your job.	Contente-toi de faire ton boulot !
That's not the issue.	Ce n'est pas le problème.
Did you hear that sound?	Avez-vous entendu ce son ?
Did you visit the Tower of London?	As-tu visité la Tour de Londres ?
Girls are crazy.	Les filles sont bargeots.
Are you all set to leave?	Êtes-vous toutes prêtes à partir ?
Choose any of these pens.	Choisis n'importe lequel de ces stylos.
Don't be so negative.	Ne soyez pas si négatif !
It's already time to go to sleep.	C'est déjà l'heure de dormir.
I'm very hungry.	J'ai très faim.
Their muscles are stiff.	Ils ont des courbatures.
We had a bad day.	Nous avons passé une mauvaise journée.
More and more Americans go abroad.	De plus en plus d'Étatsuniens se rendent à l'étranger.
Do you mind if I smoke here?	Voyez-vous un inconvénient à ce que je fume ici ?
There is a small garden in front of my house.	Il y a un petit jardin devant ma maison.
I work for a shipping company.	Je travaille pour une compagnie maritime.
What were you expecting?	À quoi t'attendais-tu ?
I taught him how to swim.	Je lui ai appris à nager.
Did you enjoy the game?	As-tu apprécié la partie ?
I live here alone.	Je vis seule ici.
You're winning, aren't you?	Vous gagnez, n'est-ce pas ?
I hate being alone this time of year.	Je déteste être seul à cette époque de l'année.
What kind of game are you playing?	À quelle sorte de jeu joues-tu ?
You'd better not wait here.	Tu ne devrais pas attendre ici.
The news made her happy.	Cette nouvelle la rendit heureuse.
Tom and Mary really loved each other.	Tom et Marie s'aimaient vraiment.
Tell Tom that he needs to wear a tie tomorrow.	Dis à Tom qu'il faut qu'il porte une cravate demain.
I go to school every day.	Je vais quotidiennement à l'école.
Why did Tom do that?	Pourquoi Tom a-t-il fait cela ?
I lost my wife last year.	J'ai perdu ma femme l'an dernier.
Some people are difficult to please.	Certaines personnes sont difficiles à satisfaire.
Do you intend to answer all my questions truthfully?	Avez-vous l'intention de répondre sincèrement à mes questions ?
He wants to meet you.	Il veut te rencontrer.
Do you know how to do it?	Sais-tu comment le faire ?
They are watching.	Ils regardent.
I don't want it.	Je n'en veux pas.
Is there something you want to ask?	Y a-t-il quelque chose que vous vouliez demander ?
Please think it over.	Réfléchis-y, s'il te plaît.
Tom hasn't won anything yet.	Tom n'a encore rien gagné.
Don't you see what's happened?	Ne vois-tu pas ce qui est arrivé ?
The government collapsed after a vote in parliament.	Le gouvernement tomba après un vote au parlement.
Help me, please.	Aide-moi, s'il te plait.
What's that your wearing?	C'est quoi, ce que tu portes ?
She has been to Hawaii several times.	Elle est allée à Hawaii plusieurs fois.
I don't want to talk about it.	Je ne veux pas en parler.
Man is the only animal that can make use of fire.	L'Homme est le seul animal qui peut utiliser le feu.
You know I have no choice, don't you?	Vous savez que je n'ai pas le choix, n'est-ce pas ?
It seemed appropriate.	Ça paraissait approprié.
Do you have any plans for tomorrow?	Tu as quelque chose de prévu, demain ?
I'm tired of everything.	Je suis fatigué de tout.
We thought you could do it.	Nous pensions que vous pourriez le faire.
It was a real challenge for us to go down the cliff on a rope.	C'était pour nous toute une aventure de descendre la falaise en rappel.
Don't leave it up to chance.	Ne t'abandonne pas au hasard.
You don't have to come.	Vous n'êtes pas obligées de venir.
We're going the wrong way.	Nous allons dans la mauvaise direction.
I live here alone.	Je vis seul ici.
She handed him the money that she owed him.	Elle lui tendit l'argent qu'elle lui devait.
Change your clothes.	Change de vêtements.
This works.	Ça fonctionne.
I'm sorry, I left my homework at home.	Je suis désolé, j'ai oublié mes devoirs chez moi.
Do I have to answer all of the questions?	Dois-je répondre à toutes les questions ?
We still have more work to do.	Il nous reste du travail à faire.
She hated him so much.	Elle le détestait tant.
The doctor told Tom to stop eating dog food.	Le docteur a dit à Tom d'arrêter de manger de la nourriture pour chien.
I go to the movies every week.	Je vais au cinéma toutes les semaines.
What's your best price?	Quel est votre meilleur prix ?
They saw him enter the room.	Elles l'ont vu entrer dans la pièce.
In Christianity, Jesus is believed to be the son of God.	Dans le christianisme, on croit que Jésus est le fils de Dieu.
That will do.	Ça fera l'affaire.
Learning French takes time.	Apprendre le français demande du temps.
An old man sat next to me on the bus.	Un vieil homme s'est assis à côté de moi dans le bus.
Don't smoke while you are on duty.	Ne fume pas pendant le travail.
If all else fails, reboot the system.	Si toute autre mesure échoue, redémarrez le système.
I want to teach you something.	Je veux t'apprendre quelque chose.
I feel lucky to have been chosen.	Je me sens chanceux d'avoir été choisi.
Why don't we play tennis on Sunday?	Pourquoi ne jouons-nous pas au tennis dimanche ?
She sent him a postcard.	Elle lui a envoyé une carte postale.
Did you call anyone else?	As-tu appelé qui que ce soit d'autre ?
I'm all out of ideas.	Je suis dépourvu d'idées.
Waiter, please bring me some water.	Garçon ! De l'eau, je vous prie.
Cuban soldiers were guarding the streets.	Les soldats cubains gardaient les rues.
I made a complete fool of myself.	Je me suis complètement ridiculisé.
Everybody's still there.	Tout le monde est encore là.
That's not how I want to be remembered.	Ce n'est pas ainsi que je veux qu'on se souvienne de moi.
Many people who hear Tom speaking French think he's a native speaker.	Beaucoup de gens qui entendent Tom parler français pensent qu'il est un locuteur natif.
Are you seriously thinking about selling this online?	Penses-tu sérieusement à vendre cela sur Internet ?
Didn't that strike you as odd?	Cela ne t'a-t-il pas frappé par sa bizarrerie ?
I found it while I was cleaning up.	Je l'ai trouvée en nettoyant.
Get out of here now!	Sortez d'ici, maintenant !
I don't enjoy traveling in large groups.	Je n'aime pas voyager en groupes importants.
I would like to go to Russia sometime.	J'aimerais aller en Russie un jour.
How do you intend to fix this?	Comment avez-vous l'intention de réparer ça ?
That's a myth.	C'est un mythe.
She has a picture.	Elle dispose d'une photo.
Besides being a surgeon, he was a famous writer.	En plus d'être chirurgien, il était aussi un écrivain célèbre.
You're forgetful.	Tu es distraite.
I caught it.	Je l'ai attrapé.
I like spending time with you.	J'aime passer du temps avec vous.
I didn't go to school yesterday.	Je n'ai pas été à l'école hier.
It rained hard last night.	Il a plu fort la nuit dernière.
He gathered up his things and left.	Il rassembla ses affaires et s'en fut.
We appreciate your cooperation.	Nous vous sommes reconnaissants de votre coopération.
I had to do this today.	Je devais le faire aujourd'hui.
I knew it.	Je le savais.
I don't know who else to turn to for help.	Je ne sais plus vers qui me tourner pour avoir de l'aide.
I was horrified.	J'ai été horrifié.
Where are you from?	D'où êtes-vous ?
You are big.	Vous êtes grande.
I said that I could, not that I would.	J'ai dit que je pourrais, pas que je voudrais.
Tell me if it hurts.	Dis-moi si ça fait mal.
Don't you like swimming?	N'aimez-vous pas nager ?
You must start at once.	Vous devez commencer sur-le-champ.
May I borrow your dictionary?	Est-ce que je peux vous emprunter votre dictionnaire ?
I'm on my way to work.	Je suis en chemin pour mon travail.
One is never too old to learn.	On est jamais trop vieux pour apprendre.
I'm glad that Tom is here.	Je suis content que Tom soit là.
Don't raise my hopes like that.	N'éveillez donc pas ainsi mes espoirs.
I built this for you.	J'ai construit ça pour vous.
He doesn't like being told what to do.	Il n'aime pas qu'on lui dise quoi faire.
Were you disrespectful?	Lui avez-vous manqué de respect ?
I am in favor of your proposal.	Je suis en faveur de ta proposition.
I absolutely agree.	Je suis complètement d'accord.
Is that our problem?	Est-ce notre problème ?
The accident happened before my very eyes.	L'accident s'est produit sous mes propres yeux.
They forgot to lock the door.	Ils ont oublié de fermer la porte à clé.
Talking in the library is not allowed.	Il est interdit de parler dans la bibliothèque.
You won't stand a chance.	Tu n'auras pas une seule chance.
We're trapped!	Nous sommes piégées !
Tom certainly doesn't speak for all of us.	Tom ne parles certainement pas pour nous tous.
He told me about it.	Il m'en a parlé.
Since the bus was late, I took a taxi.	Comme le bus était en retard, je pris un taxi.
He's never hit me before.	Il ne m'a jamais frappé auparavant.
It was very beautiful.	Ce fut très beau.
His obscene remarks will be expunged from the record.	Ses remarques obscènes seront expurgées de l'enregistrement.
Mothers often pamper their children.	Les mères dorlotent souvent leurs enfants.
Why do people go to the movies?	Pourquoi est-ce que les gens vont au cinéma ?
Are you imitating me?	Es-tu en train de m'imiter ?
He had fifty dollars.	Il avait 50 dollars.
We discussed the problem all afternoon.	Nous avons discuté du problème tout l'après-midi.
They can't do this.	Elles ne peuvent faire cela.
I wanted to know where the voice was coming from.	Je voulais savoir d'où la voix provenait.
Please knock before you come in.	Veuillez frapper avant d'entrer.
I put it on your desk.	Je l'ai mise sur ton bureau.
What do you say we go to my house?	Que dis-tu que nous allions chez moi ?
I don't like this city at all.	Je n'aime pas du tout cette ville.
He can hardly walk.	Il peut à peine marcher.
He always puts himself first.	Il se place toujours en premier.
I'd be grateful if you could take a look when you've got time sometime.	Je serais reconnaissante si tu pouvais jeter un œil lorsque tu as du temps un de ces quatre.
I'd like to find somebody to talk to.	J'aimerais trouver quelqu'un avec qui m'entretenir.
Two roundtrip tickets to Osaka, please.	Deux aller-retour pour Osaka, s'il vous plaît.
I have no desire to understand what goes on inside your head.	Je n'ai aucun désir de comprendre ce qui se passe à l'intérieur de ta tête.
May I have a napkin, please?	Puis-je avoir une serviette, s'il vous plaît ?
If we leave now, we should make it.	Si nous partons maintenant, ça devrait le faire.
I have a score to settle with him.	J'ai un compte à régler avec lui.
I wonder why.	Je me demande pourquoi.
The people protested against the low altitude flight training.	La population a protesté contré les vols d’entraînement à basse altitude.
Don't trust him with such a large sum of money.	Ne lui confie pas autant d'argent !
He's eager to speak to you.	Il a hâte de vous parler.
Any man wearing a toupee fears a windy day.	Tout homme portant un postiche craint les jours de vent.
I cannot quite understand it.	Je n'arrive pas à le comprendre complètement.
I've got better things to do with my time.	J'ai des choses plus utiles à faire de mon temps.
We're not sure.	Nous ne sommes pas sûres.
You should have worked harder.	Tu aurais dû être plus dur à la tâche.
Is she gone?	S'en est-elle allée ?
I would have written a longer letter if I'd had more time.	J'aurais écrit une lettre plus longue si j'avais eu plus de temps.
You haven't given me what I asked for.	Vous ne m'avez pas donné ce que j'avais demandé.
You've made no allowance for the fact that he is young.	Tu n'as pas tenu compte du fait qu'il était jeune.
Tom bought a Chinese-Japanese dictionary.	Tom a acheté un dictionnaire chinois-japonais.
Thirteen passengers were hospitalized.	Treize passagères furent hospitalisées.
I'm glad I'm not a dog.	Je suis ravi de ne pas être un chien.
I'm nervous when speaking in another language.	Je suis nerveuse lorsque je parle une autre langue.
Listen carefully and do exactly what I tell you.	Écoutez attentivement et faites exactement ce que je vous dis !
Please shut the door behind you.	Veuillez fermer la porte derrière vous.
The food supplies will not hold out till then.	Les provisions de nourriture ne tiendront pas jusque là.
Will you please come with me?	Veux-tu, je te prie, m'accompagner ?
Do you believe Tom is innocent?	Croyez-vous que Tom soit innocent ?
Who is in this room?	Qui est dans cette pièce ?
Tom wanted Mary to stay with him forever.	Tom voulait que Mary reste avec lui pour toujours.
I'm French.	Je suis français.
She's a tough woman.	C'est une femme forte.
This is our last day here.	C'est notre dernier jour ici.
Why did you use up all the money?	Pourquoi as-tu dépensé tout l'argent ?
That was my mistake.	Au temps pour moi.
Don't be naive.	Ne sois pas naïf !
Do you have a menu in English?	Avez-vous un menu en anglais ?
My watch is different from yours.	Ma montre est différente de la tienne.
She advised him to go to the police station.	Elle lui conseilla d'aller au poste de police.
A fund was launched to set up a monument in memory of the dead man.	Une souscription fut lancée afin d'ériger un monument à la mémoire du défunt.
He was panting.	Il tirait la langue.
Are you excited?	Es-tu énervé ?
They all need attention.	Ils ont tous besoin d'attention.
Don't tell me what I can't do.	Ne me dis pas ce que je ne peux pas faire.
She approached him with a smile on her face.	Elle lui fit des avances, un sourire aux lèvres.
Is it done?	Est-ce fait ?
Racial profiling is a controversial police tactic.	Le profilage racial est une tactique policière controversée.
He's right behind you.	Il est juste derrière vous.
We must do it quickly.	Nous devons le faire vite.
I ate a salad for lunch.	J'ai mangé une salade pour le dîner.
I like sushi.	J'aime les sushis.
In terms of the pay you will get, is this a good job?	En termes de rémunération, est-ce un bon poste ?
I know all this.	Je sais tout ceci.
The two gunshot victims are in the intensive care unit at a nearby hospital.	Les deux victimes de la fusillade se trouvent en unité de soins intensifs dans un hôpital des environs.
That's how it is.	C'est comme ça.
Be nicer to your sister.	Sois plus gentille avec ta sœur.
I'm engaged.	Je suis fiancée.
I'm sorry I'm calling you at work.	Je suis désolé de t'appeler au travail.
I really have no idea.	Je n'ai vraiment aucune idée.
I want you to let me go.	Je veux que tu me laisses partir.
You didn't get very far.	Vous n'êtes pas allée très loin.
Tom suggested another plan to the committee.	Tom suggéra un autre projet à la commission.
How tall you are!	Que vous êtes grand !
We should do this more often.	Nous devrions le faire plus souvent.
I have something to ask Tom.	J'ai quelque chose à demander à Tom.
Here's some medicine for diarrhea.	Voici un médicament contre la diarrhée.
Did you have fun last night?	T'es-tu amusée la nuit passée ?
The children are safe.	Les enfants sont en sécurité.
Rather than doing any good, the rain did a great deal of harm to the crop.	La pluie a causé de gros dégâts à la récolte, plutôt qu'elle lui a fait quoi que ce soit de bien.
The red lines on the map represent railways.	Les lignes rouges sur la carte représentent les chemins de fer.
Nowadays it is not unusual for a woman to travel alone.	Aujourd'hui il n'est pas inhabituel pour une femme de voyager seule.
What sort of danger are we in?	Quelle sorte de péril encourons-nous ?
That's pretty much everything you need to know.	C'est à peu près tout ce qu'il vous faut savoir.
This blouse is cotton.	Ce chemisier est en coton.
When I was a child, I could sleep anywhere.	Quand j'étais petit, je pouvais dormir partout.
The workers came to ask about their pay raises.	Les ouvriers sont venus s'enquérir de leurs augmentations de salaires.
You're very sharp.	Vous êtes très vif.
What a beautiful picture!	Quelle jolie photo !
The moon was bright last night.	La lune était claire la nuit dernière.
I didn't know that he was there.	J'ignorais qu'il se trouvait là.
I think they saw us.	Je pense qu'ils nous ont aperçus.
Don't you feel guilty?	Ne vous sentez-vous pas coupable ?
I have two dogs. One is white and the other black.	J'ai deux chiens. L'un est blanc, l'autre est noir.
That is almost correct.	C'est presque correct.
You're productive.	Vous êtes productif.
Are you blowing me off?	Tu me laisses en plan ?
I wash my hands before eating lunch.	Je me lave les mains avant de déjeuner.
I'm still single.	Je suis toujours célibataire.
After the fire, the smell of smoke in the air lasted for days.	Après l'incendie, l'odeur de fumée dans l'air persista des jours durant.
I feel so embarrassed.	Je me sens tellement gêné !
It's an intriguing theory, but I don't see how it can be tested.	C'est une théorie intéressante, mais je ne vois pas comment elle peut être testée.
A nap would be good.	Une sieste ferait du bien.
She pretended to be a student.	Elle se fit passer pour une étudiante.
The fog began to disappear around ten o'clock.	Le brouillard commença à se dissiper vers 10 heures.
I asked what was wrong.	J'ai demandé ce qui n'allait pas.
Turn the volume up.	Monte le son.
They were satisfied with the result.	Ils étaient satisfaits du résultat.
I have some money with me.	J'ai un peu d'argent avec moi.
Respect yourself and you will be respected.	Respecte-toi et tu seras respectée.
Where would you like to sit?	Où désirez-vous vous asseoir ?
He is leaving for Peru tomorrow, isn't he?	Il part pour le Pérou demain, n'est-ce pas ?
Are you interested in flowers?	Es-tu intéressé par les fleurs ?
What do you think of these shoes?	Que penses-tu de ces chaussures ?
I wish we could hear what Tom is saying.	Si seulement on pouvait entendre ce que dit Tom.
How long are you going to keep giving me the silent treatment?	Durant combien de temps allez-vous garder le silence à mon égard ?
The prevention of forest fires is everyone's responsibility.	La prévention des feux de forêt est l'affaire de tous.
What did you try to do?	Qu’as-tu essayé de faire ?
He lived a happy life.	Il vivait une vie heureuse.
What time does the movie start?	À quelle heure commence le film?
She was ready to help him with washing the car.	Elle était prête à l'aider pour laver la voiture.
There is no way of reaching the island other than by boat.	Il n'y a pas d'autre moyen d'atteindre l'île qu'en bateau.
Who is it that you're working for?	Pour qui travailles-tu ?
One of my dreams is to one day see the aurora borealis.	Un de mes rêves est de voir un jour l'aurore boréale.
I really have to eat something.	Il me faut vraiment manger quelque chose.
Is this all for real?	Tout ceci est-il réel ?
We should all work together.	Nous devrions toutes travailler ensemble.
You're not good at this.	Tu n'y es pas bonne.
Is this seat free?	Cette chaise est-elle libre ?
I asked my mother if breakfast was ready.	Je demandai à ma mère si le petit-déjeuner était prêt.
I regret saying that.	Je regrette avoir dit cela.
We weren't all that hungry.	Nous n'avions pas tant faim que ça.
I reviewed the file.	J'ai passé le fichier en revue.
I hit on a good idea.	Il m'est venu une bonne idée.
You're joking!	Vous plaisantez !
Strictly speaking, the earth is not round.	La Terre n’est pas ronde stricto sensu.
Were you at home yesterday?	Étiez-vous chez vous, hier ?
That hit the spot.	C'était parfait.
It's anybody's guess who will win the next race.	Savoir qui gagnera la prochaine course est pure conjecture.
It wasn't much of a party.	C'était plutôt réduit, comme fête.
That was only a year ago.	C'était seulement il y a un an.
He died a few days before his hundredth birthday.	Il mourut quelques jours avant son centenaire.
I'll do whatever it takes.	Je ferai tout ce qu'il faut.
Shall I get you a chair?	Je vais vous chercher une chaise ?
The street is full of cars.	La rue est pleine de véhicules.
He never keeps his word.	Il ne tient jamais ses promesses.
I suppose that's OK.	Je suppose que c'est d'accord.
Please be serious.	Sois sérieux, je te prie !
Don't forget what I just told you.	N'oubliez pas ce que je viens de vous dire.
I want to take you to dinner.	Je veux vous emmener déjeuner.
I feel bad for that guy.	Je compatis avec ce type.
If I had money, I could buy it.	Si j'avais de l'argent, je pourrais l'acheter.
I couldn't afford to do that.	Je ne pouvais pas me permettre de faire ça.
The cook put the food in the dumb waiter.	Le cuisinier plaça la nourriture dans le passe-plat.
We can still get there on time.	Nous pouvons encore y parvenir à temps.
Tom certainly gives the impression that he doesn't know what he's doing.	Tom donne certainement l'impression qu'il ne sait pas ce qu'il est en train de faire.
Don't look at me!	Ne me regarde pas !
Keep this information under your hat.	Garde cette information par devers toi.
Come downtown with us.	Viens en ville avec nous !
I know you don't want to talk about what happened.	Je sais que vous ne voulez pas parler de ce qui a eu lieu.
It keeps getting harder and harder.	Ça devient de plus en plus difficile.
We're depressed.	Nous sommes déprimés.
She loved him with all her heart.	Elle l'a aimé de tout son cœur.
Tom's wounded.	Tom est blessé.
I really hope you can come.	J'espère vraiment que tu puisses venir.
You're the only person I know who can't swim.	Tu es la seule personne que je connaisse qui ne sache pas nager.
No matter how hard I practiced, I wasn't able to do the backstroke.	J'avais beau m'y entraîner, j'étais incapable de faire le dos crawlé.
Please correct the sentence.	Corrigez cette phrase, s'il vous plait.
What's your theory on what happened?	Quelle est ta théorie quant à ce qui a eu lieu ?
She became a great artist.	Elle est devenue une grande artiste.
We can handle that.	Nous savons y faire.
Let me explain it with a diagram.	Laissez-moi l'expliquer à l'aide d'un diagramme.
You sound like you don't want to be an archaeologist.	À vous entendre, on dirait que vous ne voulez pas être archéologue.
Don't play baseball here.	Ne jouez pas au base-ball ici.
Let go of my hand.	Lâchez-moi la main !
I couldn't speak.	Je ne pourrais pas parler.
How did you get here so fast?	Comment êtes-vous arrivés ici si rapidement ?
Do you want me to leave?	Veux-tu que je parte ?
The British had military bases along New York's Hudson River.	Les Britanniques disposaient de bases militaires le long de la rivière Hudson à New-York.
You were hurt, weren't you?	Vous étiez blessée, n'est-ce pas ?
You see that tall building over there, don't you?	Vous voyez ce bâtiment là-bas, n'est-ce pas ?
I just want to put it all behind us.	Je veux simplement mettre tout ça derrière nous.
Why does love make us so happy?	Pourquoi l'amour nous rend-il si heureux ?
They found Tom in the crowd.	Ils ont trouvé Tom dans la foule.
I'd be delighted.	J'en serais ravie.
I never thought I would find a woman like you.	Je n'ai jamais pensé que je trouverais une femme telle que vous.
Please bill us separately.	Veuillez nous faire des factures séparées.
When will you harvest your wheat?	Quand allez-vous moissonner les blés ?
Don't move!	Ne bouge pas !
I can put up with a house being untidy, but I don't like it to be dirty.	Je peux supporter une maison en désordre, mais je ne l'aime pas si elle est sale.
Are you telling me that I can't go?	Es-tu en train de me dire que je ne peux pas y aller ?
They got into the train.	Ils sont montés dans le train.
I'll take care of those.	Je prendrai soin de ceux-là.
Do you like mine?	Aimez-vous la mienne ?
I'm going to need your help.	Je vais avoir besoin de votre aide.
I went to see my parents.	Je suis allé voir mes parents.
I met him the day before.	Je l'ai rencontré le jour d'avant.
"Do you have anything to do?" "Nothing in particular."	« Avez-vous quelque chose à faire ? » « Rien de spécial. »
Which hat do you want to buy?	Quel couvre-chef voulez-vous acheter ?
Have you got something for me?	Avez-vous quelque chose pour moi ?
I'm at your mercy.	Je suis à ta merci.
How often do you wash your sheets?	À quelle fréquence laves-tu tes draps ?
What year were you born?	En quelle année êtes-vous née ?
You're joking!	Tu plaisantes !
These pants fit me well.	Ce pantalon me va bien.
Is that not clear?	N'est-ce pas clair ?
Go straight ahead.	Va tout droit.
I showed him who's boss.	Je lui ai montré qui était le patron.
Come whenever you want.	Passe quand tu veux.
Suddenly, all the lights went out.	Tout à coup, toutes les lampes s'éteignirent.
She told me once and for all that she did not want to see me again.	Elle m'a dit une bonne fois pour toute qu'elle ne voulait pas me revoir.
This isn't where I parked my car.	Ce n'est pas là que j'ai garé ma voiture.
I was pardoned.	J'ai été gracié.
If you push this button, the door will open.	Si vous pressez ce bouton, la porte s'ouvrira.
Read it once more, please.	Relisez-le encore une fois, je vous prie.
I marked your birthday on my calendar.	J'ai noté ton anniversaire sur mon calendrier.
The telephone was just ringing, wasn't it?	Le téléphone était juste en train de sonner, non ?
I can't understand why you are so critical of him.	Je ne peux pas comprendre pourquoi tu es si critique à son égard.
English has now become the common language of several nations in the world.	L'anglais est désormais devenu la langue commune à de nombreuses nations de la planète.
I wish you'd stop doing that.	J'aimerais que tu arrêtes de faire ça.
His company didn't survive the crisis.	Son entreprise n'a pas survécu à la crise.
Tom offered Mary a slice of cake.	Tom a offert une tranche de gâteau à Mary.
This hotel is better than that hotel.	Cet hôtel est meilleur que celui-là.
One million people lost their lives in the war.	Un million de personnes ont perdu la vie pendant la guerre.
Are you having any difficulty breathing?	Est-ce que vous éprouvez des difficultés à respirer?
I need the key to decode this message.	Il me faut la clé pour décoder ce message.
I need to make a few calls.	Il me faut passer quelques appels.
Don't cut your finger.	Ne te coupe pas le doigt.
That is all that he said.	C'est tout ce qu'il a dit.
No one will speak with me.	Personne ne me parlera.
I was involved in the quarrel.	J'ai été impliqué dans la dispute.
I'm pretty sure that Tom doesn't have a brother.	Je suis pratiquement sûr que Tom n'a pas de frère.
The days are getting longer and longer.	Les jours sont de plus en plus longs.
The students are happy, but the teachers are not.	Les élèves sont contents, mais pas les professeurs.
Do you have any kids?	As-tu des gosses ?
What should we do if he comes late?	Que devrions-nous faire s'il vient tard ?
Tom ought to stop smoking.	Tom devrait arrêter de fumer.
Is there much demand for these goods?	Y a-t-il beaucoup de demande pour ces marchandises ?
Can you describe the situation you were in?	Est-ce que vous pourriez expliquer la situation dans laquelle vous vous trouviez ?
Some superstitious people in America believe that if a black cat crosses your path, you'll have bad luck.	Certaines personnes superstitieuses en Amérique, croient que si un chat noir croise votre chemin, vous aurez de la malchance.
I'm already rich.	Je suis déjà riche.
How much is there left?	Combien reste-t-il ?
I'll look at it very carefully.	Je vais le regarder très attentivement.
I can't stand it any longer.	Je ne puis le supporter davantage.
Don't buy that.	N'achète pas ça.
Life is short.	La vie est courte.
I'm rather proud of it.	Je suis plutôt fier de ça.
I want a piece of candy.	Je veux un bonbon.
I think that's the right thing to do.	Je pense que c'est la bonne chose à faire.
He must be very happy.	Il doit être très heureux.
I got the engine going.	J'ai fait démarrer le moteur.
I phoned.	Je téléphonai.
It was a good day.	Ça a été une bonne journée.
Are you seriously thinking about selling this on eBay?	Penses-tu sérieusement à vendre ça sur eBay ?
I'm on my way to visit a friend who's in the hospital.	Je suis en route pour rendre visite à une amie qui est à l'hôpital.
She nuzzled up against her boyfriend.	Elle se blottit contre son petit ami.
I downloaded it.	Je l'ai téléchargé.
Don't ask me for money.	Ne me demandez pas d'argent.
Nobody deserves that.	Personne ne mérite ça.
Tom looked a bit puzzled.	Tom avait l'air un peu sceptique.
I'm glad that he passed the exam.	Je suis heureux qu'il ait réussi à l'examen.
I want to show you something in the office.	Je veux vous montrer quelque chose dans le bureau.
I'm exhausted.	Je suis vannée.
I'll just have one drink.	Je ne prendrai qu'un verre.
Let's go to bed.	Allons au lit !
You can't change Tom.	Vous ne pouvez pas changer Tom.
Have you got any ideas yet?	As-tu déjà une quelconque idée ?
He took advantage of me.	Il a profité de moi.
Where did you find the key?	Où as-tu trouvé la clé ?
He's a very talented man.	C'est un homme très talentueux.
I heard someone call my name.	J'ai entendu quelqu'un appeler mon nom.
We need to conserve ammunition.	Nous avons besoin de conserver des munitions.
Just use mine for now.	Utilisez simplement le mien, pour le moment !
I'm not who you think I am.	Je ne suis pas celle que tu penses.
He doesn't know yet.	Il n'en sait encore rien.
Let's take the 4:10 train.	Prenons le train de 4 :10.
Say the alphabet backwards.	Récite l'alphabet à l'envers.
They looked up at the sky.	Ils levèrent les yeux vers le ciel.
That was a nice speech.	C'était un chouette discours.
He forgot to turn off the light.	Il a oublié d'éteindre la lumière.
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas vous dire combien je suis heureuse que vous soyez venu nous rendre visite.
Exercise outdoors.	Fais de l'exercice à l'extérieur.
He likes sweets.	Il aime les sucreries.
If anyone were to talk to me like that, I would call a police.	Si quelqu'un me parlait de la sorte, j’appellerais la police.
You should make up your own mind.	Vous devriez vous décider par vous-même !
I can't think of anything that I'd like better.	Je ne vois pas ce qui pourrait me faire plus plaisir.
The twins smiled.	Les jumeaux sourirent.
You're not the only woman here.	Vous n'êtes pas l'unique femme ici.
It was a terrible day.	Ce fut un jour terrible.
That may not be so easy.	Ça n'est peut-être pas aussi facile.
I was hurt by many people.	J'ai été blessé par beaucoup de gens.
Are you hurt?	Vous êtes-vous blessés ?
The train was thirty minutes late.	Le train était en retard de trente minutes.
She started kissing him as soon as he got home.	Elle se mit à l'embrasser aussitôt qu'il arriva chez lui.
"Yes, I was," said the student.	"Si, j'y étais", répondit cet étudiant.
Don't do anything stupid.	Ne fais rien de stupide.
Everyone stayed calm.	Tout le monde resta calme.
I can talk to him for hours.	Je peux lui parler durant des heures.
Where's the book I need?	Où se trouve le livre dont j'ai besoin ?
I'll come again when you are free.	Je reviendrai quand tu seras libre.
I like the color green.	J'aime la couleur verte.
Tom felt someone touch his arm.	Tom sentit quelqu'un toucher son bras.
People do that all the time.	Les gens font ça tout le temps.
I fed the dog.	Je nourris la chienne.
He is experienced in valuing antiques.	Il est expérimenté dans l'évaluation d'antiquités.
He has no eye for women.	Il n'a pas d'yeux pour les femmes.
I rescued you.	Je t'ai sauvée.
Why don't you run for student council?	Pourquoi ne vous portez-vous pas candidat au conseil des étudiants ?
Can you make out what he is trying to say?	Peux-tu discerner ce qu'il essaie de dire ?
Tom didn't have anything else.	Tom n'avait rien d'autre.
I thought we could do it.	J'ai pensé que nous pouvions le faire.
You're too slow.	Vous êtes trop lents.
We're close enough.	Nous sommes suffisamment proches.
She had a radio.	Elle disposait d'une radio.
Tom usually drinks coffee without sugar.	Tom boit habituellement son café sans sucre.
How many people were there?	Combien de gens y étaient ?
Suddenly, it started to rain very hard.	Tout à coup, il s'est mis à pleuvoir très fort.
What's going on around here?	Que se passe-t-il ici ?
I promised not to tell him.	Je lui ai promis de ne pas le lui dire.
I figured I'd find you here.	J'ai songé que je te trouverais ici.
Some people pursue only pleasure.	Certaines personnes ne recherchent que le plaisir.
Try to find it.	Essaie de le trouver.
He isn't alone anymore.	Il n'est plus seul.
He doesn't know the difference between right and wrong.	Il ne connait pas la différence entre le bien et le mal.
What is aspirin made of?	De quoi se compose l'aspirine ?
Were you looking at him?	Le regardiez-vous ?
I checked outside.	J'ai vérifié à l'extérieur.
This question isn't easy.	Cette question n'est pas simple.
Did he touch you?	T'a-t-il touché ?
I understood it perfectly.	Je l'ai parfaitement compris.
Maybe he likes you, too.	Peut-être vous apprécie-t-il aussi.
Keep next Sunday free.	Garde dimanche prochain de libre.
I don't love her anymore.	Je ne l’aime plus.
Is your daughter here?	Votre fille est-elle là ?
I know you must be afraid.	Je sais que vous devez être effrayé.
I translated the poem the best I could.	Je traduisis ce poème du mieux que je pouvais.
Do you know how many people live in Australia?	Sais-tu combien de personnes vivent en Australie?
Just tell me what happened.	Dites-moi juste ce qui est arrivé !
Thank you for greeting me.	Merci à vous de m'accueillir.
You're resourceful.	Vous êtes plein de ressources.
Is there somebody you want to call?	Y a-t-il quelqu'un que tu veuilles appeler ?
You were alone at that time, weren't you?	Vous étiez seules, à ce moment-là, n'est-ce pas ?
Please spend a few minutes thinking about this.	Veuillez consacrer quelques minutes à y réfléchir.
That book costs 3,000 yen.	Ce livre coûte 3000 yens.
The value of a good education cannot be measured in terms of money.	La valeur d'une bonne éducation ne peut se mesurer en termes d'argent.
Since you're tired, you should rest.	Puisque tu es fatiguée, tu devrais te reposer.
I want to be a hero.	Je veux être un héros.
Keep your room as neat as you can.	Maintiens ta chambre aussi propre que tu peux.
You seem to be in a bad mood today.	Vous semblez être de mauvaise humeur aujourd'hui.
That's peculiar.	C'est étrange.
I'm not the problem.	Le problème, ce n'est pas moi.
Quakers believe that all people are equal.	Les quakers pensent que tous les hommes sont égaux.
Trust no one.	Ne vous fiez à personne !
By the way, have you heard from her since then?	À propos, avez-vous entendu parler d'elle depuis ?
It's my dream to win a Nobel Prize.	Mon rêve est de gagner un prix Nobel.
Do you know the difference?	Connais-tu la différence ?
It's time to get serious.	Il faut se rendre à l'évidence.
You are blinded by love.	Tu es aveuglé par l'amour.
They deported Tom.	Ils ont déporté Tom.
You must not make noises in the classroom.	Tu ne dois pas faire de bruit en classe.
Can you do this problem?	Pouvez-vous résoudre ce problème ?
He sleeps during the day and works at night.	Il dort le jour et travaille la nuit.
I didn't sleep well.	Je n'ai pas bien dormi.
I'd like to come along.	J'aimerais me joindre.
Can they give you something for that?	Peuvent-ils vous en donner quelque chose ?
The police are following us.	La police nous suit.
He's always changing his mind.	Il change tout le temps d'avis.
I have no objection to that.	Je n'y vois pas d'objection.
That is his house.	C'est sa maison.
It is impossible for you to succeed.	Il t'est impossible de réussir.
I've been waiting all night.	J'ai attendu toute la nuit.
She worships him and the ground he walks on.	Elle le vénère, lui et le sol sur lequel il marche.
The museum has an exhibit of ancient weapons.	Le musée présente une exposition d'armes anciennes.
Eating fish is good for your health.	Manger du poisson est bon pour la santé.
He has a common name.	Il a un nom commun.
Fishing is not allowed here.	Pêcher n'est pas autorisé ici.
You're part of the problem.	Tu fais partie du problème.
There is no need for him to work.	Il n'a pas besoin de travailler.
I figured I'd find you here.	Je me suis imaginée que je te trouverais là.
I was waiting for that question.	J'attendais cette question.
I'll keep my fingers crossed that everything will go well for you today.	Je croise les doigts pour que tout aille bien pour toi aujourd'hui.
He stuck to his promise.	Il a tenu sa promesse.
I was going to write to you, but I forgot.	J'allais vous écrire mais j'ai oublié.
He keeps on asking me for money.	Il n'arrête pas de me taper de l'argent.
We need you back.	Il faut que tu reviennes.
I came to give you this.	Je suis venue vous donner ceci.
His ID was fake.	Sa carte d'identité était falsifiée.
Cows give milk.	Les vaches donnent du lait.
I don't like learning irregular verbs.	Je n'aime pas apprendre les verbes irréguliers.
I can understand your language.	Je peux comprendre ta langue.
I'm behind schedule.	Je suis en retard sur le programme.
I decided not to eat.	J'ai décidé de ne pas manger.
I might not be at tonight's party.	Il se pourrait que je ne sois pas à la fête de ce soir.
We should proceed with great caution.	Nous devrions procéder avec une grande prudence.
Tell me where you went.	Dites-moi où vous êtes allés.
I hope I'm not disturbing you.	J'espère que je ne te dérange pas ?
It feels weird, doesn't it?	Ça semble étrange, n'est-ce pas ?
I didn't tell that guy my name.	Je n'ai pas donné mon nom à ce type.
She scolded him.	Elle le sermonna.
This girl is driving me crazy.	Cette fille me rend dingue.
I hate you both.	Je vous déteste tous les deux.
She's maxed out all her credit cards.	Elle a excédé tous les plafonds de ses cartes de crédit.
It's illegal to park your car here.	C'est illégal de garer votre voiture ici.
I am afraid he will make a mistake.	J'ai peur qu'il ne commette une erreur.
You've told me that joke before.	Tu m'as déjà dit cette blague.
Is French your native language?	Le français est-il ta langue maternelle ?
They're of no consequence.	Ils sont sans conséquence.
I realized that even though I wanted to eat, I didn't have enough time.	J'ai réalisé que même si je voulais manger, je n'en avais pas le temps.
I know you want to make me happy.	Je sais que vous voulez mon bonheur.
Do not be shy. Your pronunciation is more or less correct.	Ne sois pas timide. Ta prononciation est plus ou moins correcte.
This is my new tricycle.	C'est mon nouveau tricycle.
I just want to say how thankful I am for all your help.	Je veux simplement exprimer combien je suis reconnaissant pour toute votre assistance.
Give him an inch and he'll take a mile.	Donne-lui la main, il te bouffera le bras !
It's her word against his.	C'est sa parole contre la sienne.
I'm very busy so don't count on me.	Je suis très occupé, alors ne comptez pas sur moi.
I could not keep the tears from my eyes.	Je n'ai pas pu m'empêcher de pleurer.
They just want an excuse to fire you.	Ils veulent juste une excuse pour te virer.
Can you persuade him to join our club?	Peux-tu le persuader de se joindre à notre cercle ?
Did you bring a weapon?	Avez-vous apporté une arme ?
That dress fit her perfectly.	Cette robe lui allait à ravir.
The students are sitting in a circle.	Les élèves sont assis en rond.
I said he could go.	J'ai dit qu'il pouvait y aller.
He is a good singer.	C'est un bon chanteur.
Please come again in three days time.	S'il vous plaît revenez dans trois jours.
Time is up.	L'heure est passée.
He was tired, but he kept working.	Il était fatigué, mais il a continué à travailler.
Don't die.	Ne mourez pas !
I don't get many visitors.	Je ne reçois pas beaucoup de visiteurs.
I am very pleased.	Je suis très content.
My car isn't powerful enough.	Ma voiture n'a pas assez de puissance.
I'm by your side.	Je suis avec toi.
I came for you.	Je suis venu à cause de toi.
You're very perceptive.	Vous êtes très perspicace.
He glanced at her and saw she was angry.	Il lui jeta un regard et vit qu'elle était en colère.
You're the champion, aren't you?	Vous êtes le champion, n'est-ce pas ?
I shave every morning.	Je me rase tous les matins.
They're right, of course.	Ils ont raison, bien sûr.
See things as they are.	Voyez les choses telles qu'elles sont.
What time shall I pick you up?	À quelle heure dois-je venir vous prendre ?
Are you flirting with him?	Es-tu en train de le draguer ?
I'll pay for lunch.	Je paierai pour le déjeuner.
I want to quit.	Je veux laisser tomber.
Generally speaking, the climate of Japan is mild.	De façon générale, le climat du Japon est plutôt doux.
Could you please turn your television down?	Pourriez-vous baisser votre télévision ?
I won't cry.	Je ne crierai pas.
The tank is full.	Le réservoir est plein.
Don't talk about me.	Ne parlez pas de moi !
Maybe it's not as hard as it looks.	Ce n'est peut-être pas aussi dur que cela paraît.
Tom got up to help Mary.	Tom s'est levé pour aider Mary.
Tickets are available online or at the door.	Les billets sont disponibles en ligne ou sur place.
I saw them kissing.	Je les ai vus s'embrasser.
He is one of the American presidential candidates.	Il est l'un des candidats aux présidentielles étatsuniennes.
Zap it in the microwave for thirty seconds.	Passe-le trente secondes au micro-ondes.
I ran into a tree.	J'ai embouti un arbre.
He is going to stay at a friend's house.	Il va rester chez un ami.
He is good at gymnastics.	Il est bon en gymnastique.
Please wait outside of the house.	Veuillez attendre à l'extérieur de la maison.
It's undamaged.	C'est intact.
I figured it was better not to go without you.	J'ai estimé qu'il était préférable de ne pas y aller sans vous.
I wish you could be a little quieter.	Si seulement tu pouvais être un peu plus tranquille !
If you don't want to be alone, I can keep you company.	Si tu ne veux pas rester seul, je peux te tenir compagnie.
I think we should stop doing that.	Je pense que nous devrions arrêter de faire ça.
Anyone home?	Qui que ce soit est-il à la maison ?
Far from being a failure, it was a great success.	Loin d'être un échec, c'était un énorme succès.
I'm waiting my turn.	J'attends mon tour.
You are naughty.	Tu es vilaine.
They paid separately.	Ils ont payé séparément.
They all knew.	Ils savaient tous.
He showed us some pictures.	Il nous a montré des photos.
I'll leave that up to you.	Je laisserai ça à tes soins.
Get in the van.	Monte dans la camionnette !
Tom and Mary have broken up.	Tom et Marie ont rompu.
He drinks too much alcohol.	Il boit trop d'alcool.
Let's get a picture of us together.	Prenons nous ensemble en photo.
Tom is voting.	Tom est en train de voter.
She is the one who feeds our dog.	C'est elle qui nourrit notre chien.
I have something I have to do.	J'ai quelque chose que je dois faire.
I've broken enough rules for one day.	J'ai brisé assez de règles pour aujourd'hui.
The bookstore is open.	La librairie est ouverte.
Tom showed Mary his garden.	Tom montra son jardin à Mary.
We all have our off days.	On a tous des jours sans.
We welcome you to our club.	Nous te souhaitons la bienvenue à notre cercle.
Don't be so careless!	Ne soyez pas si négligents !
I'm glad to see you here.	Je me réjouis de te voir ici.
You don't have to say anything if you don't feel like it.	Tu n’as pas à dire quoi que ce soit si tu ne préfères pas.
Please refrain from smoking here.	Abstenez-vous de fumer ici, je vous prie.
"When will you be back?" "It all depends on the weather."	« Quand vas-tu revenir ? » « Tout dépend du temps qu'il fera. »
Maybe your earring is under the table.	Peut-être votre boucle d'oreille se trouve-t-elle sous la table.
Do you know where they come from?	Sais-tu d'où elles viennent ?
He was very good at playing tennis.	Il était très bon au tennis.
The rent is paid for six months.	Le loyer est payé pour six mois.
Is this bag yours or his?	Ce sac est-il le tien ou le sien ?
Can I take a picture here?	Puis-je prendre une photo, ici ?
The party was a failure.	La fête était un échec.
Tom elbowed me in the ribs.	Tom m'a frappé dans les côtés.
He lives in Nagasaki.	Il vit à Nagasaki.
Our train is late.	Notre train est en retard.
It's not healthy for you.	Ce n'est pas sain pour vous.
I'm afraid even your friends can't save you now.	Je crains que même tes amis ne puissent désormais te sauver.
He lifted her in the air.	Il la souleva en l'air.
I expect you to give me an answer by this afternoon.	J'attends que tu me donnes une réponse pour cette après-midi.
I prefer to go alone.	Je préfère y aller seule.
The organ started to play.	L'orgue se mit à jouer.
When did you find out?	Quand l'as-tu découvert ?
I'll get rid of them.	Je me débarrasserai d'eux.
You talk too much.	Vous parlez trop.
Don't you remember anything?	Ne vous rappelez-vous pas quoi que ce soit ?
She's got more books.	Elle a plus de livres.
What's your blood type?	Quel est votre groupe sanguin ?
The meeting was held here.	La réunion se tenait ici.
The man leapt to his death.	L'homme bondit vers la mort.
There were all sorts of group activities.	Il y avait toutes sortes d'activités de groupe.
Rabbits like to eat carrots.	Les lapins aiment manger les carottes.
The post office is that brown building.	Le bureau de poste est ce bâtiment marron.
There is no way of knowing where he's gone.	Il n'y a aucun moyen de savoir où il est parti.
Do I look old?	Ai-je l'air vieille ?
You are very dear to me.	Tu es mon obsession.
I just figured out how to do it.	Je viens de comprendre comment le faire.
Playing tennis is fun.	Jouer au tennis est amusant.
Actually, I've never seen one.	En fait, je n'en ai jamais vu.
He taught us that Columbus discovered America.	Il nous apprit que Colomb avait découvert l'Amérique.
I knew there would be something to eat.	Je savais qu'il y aurait quelque chose à manger.
A man's worth lies not so much in what he has as in what he is.	La valeur d'un homme réside moins dans ce qu'il possède que dans ce qu'il est.
I trust you.	Je me fie à toi.
The boat capsized.	Le bateau chavira.
We should celebrate.	Nous devrions fêter ça.
I'm glad you're my friend.	Je me réjouis que vous soyez mon amie.
Help yourself to a piece of cake.	Prenez une part de gâteau.
You really don't have a clue, do you?	Vous êtes vraiment ignares, non ?
Do you have much snow in your country?	Y a-t-il beaucoup de neige dans votre pays ?
This book is full of errors.	Cet ouvrage est truffé d'erreurs.
You don't know where it is, do you?	Tu ne sais pas où il est, n'est-ce pas ?
Did you buy it on the black market?	L'as-tu acheté au marché noir ?
In spite of the storm, he went out.	Il sortit en dépit de la tempête.
I'm much younger than you.	Je suis bien plus jeune que vous.
There's a gas leak.	Il y a une fuite de gaz.
Who moved the furniture?	Qui a déplacé les meubles ?
You should've taken his advice.	Vous auriez dû accepter son conseil.
The policeman blamed the taxi driver for the accident.	Le policier accusa le chauffeur de taxi d'avoir provoqué l'accident.
Tom wants to buy a house in Boston.	Tom veut acheter une maison à Boston.
The book is now ready for publication.	Le livre est maintenant prêt pour la publication.
Give him an inch and he'll take a yard.	Donnez-lui la main, il vous prendra le bras.
I didn't notice him go out.	Je n'ai pas remarqué qu'il était sorti.
I never thought I'd see your face again.	Je n'ai jamais pensé que je verrais à nouveau ton visage.
You can't just barge in here whenever you feel like it.	Tu ne peux pas simplement faire irruption ici chaque fois que ça te chante.
She couldn't convince him to go home.	Elle n'a pas pu le convaincre de rentrer à son domicile.
For three weeks, he ate nothing at all.	Durant trois semaines, il ne mangea rien du tout.
You're blocking my view.	Vous me bloquez la vue.
You're very understanding.	Tu es fort compréhensif.
Tell me a true story.	Raconte-moi une histoire vraie.
I missed the bus.	J'ai manqué le bus.
Take aim at the target.	Vise la cible.
He must love you.	Il doit t'aimer.
Lower your voice.	Baissez la voix.
I know you're upset.	Je sais que tu es contrariée.
You have to use tools.	Vous devez utiliser des outils.
He flew a kite.	Il faisait voler un cerf-volant.
The mission was simple.	La mission était simple.
Pardon me?	Plaît-il ?
Why's it so hot in here?	Pourquoi fait-il si chaud ici ?
I don't know what you're so worried about.	J'ignore ce qui te soucie tant.
I gather you were hurt.	Je conclus que tu as été blessé.
It makes no sense at all.	Ça n'a pas le moindre sens.
Let's split.	Divisons-nous !
Did Tom go alone?	Tom y est-il allé seul ?
I had him fix my watch.	Je lui ai fait réparer ma montre.
Let's finish the job.	Finissons le boulot !
Are you homeless?	Êtes-vous sans abri ?
Tom isn't the type of person who learns from his mistakes.	Tom n'est pas le genre de personne qui apprend de ses erreurs.
I can be there in an hour.	Je peux être là-bas dans l'heure.
Kobe is the city where I was born.	Kobe est la ville où je suis né.
That poor family survives on food stamps.	Cette malheureuse famille survit avec les timbres de rationnement.
Do you really want to go to the party with Tom?	Veux-tu vraiment aller à la fête avec Tom ?
She tried to conceal the fact.	Elle a tenté d'escamoter le fait.
Look up the word in the dictionary.	Renseigne-toi sur le mot dans le dictionnaire.
What they did next was bad, even by my standards.	Ce qu'ils firent ensuite fut mauvais, même selon mes normes.
When I was feeding my dog, I noticed that the gate had been left open.	En nourrissant mon chien, je remarquai que le portail avait été laissé ouvert.
You're the one who trained me.	Tu es celui qui m'a entraînée.
The sun doesn't shine at night.	Le soleil ne brille pas la nuit.
Tom went with Mary to Boston.	Tom est allé à Boston avec Mary.
I hope Tom has fun.	J'espère que Tom s'amuse.
What time do you usually get up?	À quelle heure vous levez-vous d'habitude ?
You'd be the one to know.	Tu serais celle qui est au courant.
How about a snack?	Que dites-vous d'un en-cas ?
Yakitori is a Japanese food.	Le Yaikitori est un plat japonais.
The doorbell is ringing.	La sonnerie de la porte retentit.
I like to feed the pigeons.	J'aime nourrir les pigeons.
Life goes on.	La vie continue.
I am afraid of death.	J'ai peur de la mort.
Many Peruvians have the habit of chewing coca leaves.	Beaucoup de péruviens ont l'habitude de mâcher des feuilles de coca.
Apart from a few mistakes, your composition was excellent.	Mis à part quelques erreurs, votre rédaction était excellente.
I never thought that would happen.	Je n'ai jamais pensé que ça aurait lieu.
I don't have a plan.	Je n'ai pas de plan.
I'll try.	J'essaierai.
How many rooms are there in your house?	Combien de pièces y a-t-il dans votre maison ?
Who is going to speak tonight?	Qui va parler ce soir ?
This one is bigger.	Celle-ci est plus grosse.
I'll call them.	Je les appellerai.
I feel sorry for you.	Je me sens désolée pour vous.
You're silly.	Vous êtes idiot.
Please let me know if it hurts.	Dis-moi si ça fait mal, je te prie.
There is no dress code.	Il n'y a pas de code vestimentaire.
Is this why you've come back?	Est-ce la raison de ton retour ?
I don't date.	Je ne sors pas avec des garçons.
There is no way of reaching the island other than by boat.	Il n'y a aucun moyen d'atteindre l'île autre que le bateau.
I'm exhausted.	Je suis fourbu.
I don't believe it happened that way.	Je ne crois pas que ça ait eu lieu de cette manière.
It's a pleasure to finally meet you.	C'est un plaisir que de finalement vous rencontrer.
I think Tom is ready.	Je pense que Tom est prêt.
You only really need to sound exactly like a native speaker if you want to become a spy.	On a vraiment besoin de parler exactement comme un natif que lorsque l'on veut devenir un espion.
We're very grateful.	Nous sommes très reconnaissantes.
They were panting.	Ils tiraient la langue.
Apparently, not much has changed.	Apparemment, guère n'a changé.
He was stunned by her beauty.	Il fut sidéré par sa beauté.
Are you sure this is a good idea?	Es-tu sûr que ce soit une bonne idée ?
She wanted him to say that he loved her.	Elle voulait qu'il dise qu'il l'aimait.
I am used to staying up late at night.	Je suis habitué à veiller tard le soir.
How do you know they're looking for us?	Comment savez-vous qu'elles nous recherchent ?
I never stay anywhere long enough to make friends.	Je ne reste jamais où que ce soit assez longtemps pour me faire des amies.
Just by looking at your face, I know that you have good news.	Rien qu'en regardant votre visage, je sais que vous avez de bonnes nouvelles.
You're not alone anymore.	Tu n'es plus seule.
You can't have both.	Tu ne peux pas avoir les deux.
We did our best to help him, but he didn't so much as say thank you.	Nous fîmes de notre mieux pour l'aider, mais il ne dit même pas merci.
Tom is the tallest in his class.	Tom est le plus grand de sa classe.
I have a ton of work to do today.	J'ai une tonne de travail à faire, aujourd'hui.
I'd love to visit Boston.	J'adorerais visiter Boston.
He gave me a lecture on drinking.	Il m'a fait la morale sur le fait que je boive.
The brake didn't work.	Le frein n'a pas fonctionné.
We can't keep this up for much longer.	Nous ne pouvons pas continuer plus longtemps ainsi.
You knew I was here.	Vous saviez que j'étais là.
Come and see me right now.	Viens me voir tout de suite.
Many people think that children don't spend enough time playing outside.	Beaucoup de gens pensent que les enfants ne passent pas assez de temps à jouer dehors.
I have to talk to you alone.	Je dois vous parler seul à seule.
Tom isn't a Japanese citizen.	Tom n'est pas citoyen japonais.
Nobody knows what's going to happen.	Personne ne sait ce qu'il va advenir.
Tom is speaking.	Tom est en train de parler.
I'm lazy.	Je suis fainéant.
Do you have any tattoos?	As-tu le moindre tatouage ?
You know I can't wait for you if you're late.	Tu sais que je ne peux pas t'attendre si tu es en retard.
I live here.	J'habite ici.
I love this song.	J'adore cette chanson.
I really appreciate your offer to help me clean out my garage.	Je te suis vraiment reconnaissante pour ta proposition de m'aider à nettoyer mon garage.
I didn't go to school last month.	Je ne suis pas allé à l'école le mois dernier.
I stayed there until he had left.	J'y suis resté jusqu'à ce qu'il soit parti.
I'd help if I could.	J'aiderais, si c'était en mon pouvoir.
Is tomorrow a holiday?	C'est férié, demain ?
I have been loved.	J'ai été aimée.
I think Tom did something he shouldn't have.	Je pense que Tom a fait quelque chose qu'il n'aurait pas dû faire.
Tom bought a house in Boston.	Tom acheta une maison à Boston.
Eating too much is bad for your health.	Trop manger est mauvais pour la santé.
I feel bad.	Je me sens mal.
Do you use aftershave?	Utilisez-vous un après-rasage ?
What time is your curfew?	À quelle heure est ton couvre-feu ?
He earns more money than he can spend.	Il gagne plus d'argent qu'il ne peut en dépenser.
They're awake.	Ils sont éveillés.
Tom had no choice but to do what the boss told him to do.	Tom n'avait d'autre choix que de faire ce que le patron lui a dit de faire.
Are you hurt?	Vous êtes-vous blessé ?
The refrigerator door was open.	La porte du réfrigérateur était ouverte.
The man was ashamed of being born poor.	L'homme avait honte d'être né pauvre.
Stay away from my daughter!	Tiens-toi à distance de ma fille !
Bring me some water.	Apportez-moi de l'eau !
What can be the meaning of this?	Quelle peut être la signification de ceci ?
I said I liked it.	J'ai dit que je l'appréciais.
It wasn't much of a debate.	C'était à peine un débat.
Three years have passed since then.	Trois ans se sont écoulés depuis.
He asked his father to take him to the store.	Il demanda à son père de l'emmener au magasin.
He asked me to do it.	Il m'a demandé de le faire.
We bought bread and milk.	Nous avons acheté du pain et du lait.
We're married.	Nous sommes mariés.
You can't believe a word he says.	On ne peut pas croire à un mot de ce qu'il dit.
Her anger is understandable.	Sa colère est compréhensible.
He came late as usual.	Il est arrivé en retard comme toujours.
Can we stay ahead of them?	Pouvons-nous continuer à les devancer ?
Some people say that it is human nature to root for the underdog.	Certains disent qu'il est dans la nature humaine de soutenir l'outsider.
Is that machine still usable?	Cette machine est-elle encore utilisable ?
She seems timid, but she's actually a strong-willed person.	Elle semble timide mais elle a en vérité une forte volonté.
This decision is final.	Cette décision est irrévocable.
Can you take me with you on the plane?	Pouvez-vous me prendre à bord ?
He lit the candles.	Il a allumé les cierges.
My wife is going out of town for a few days.	Ma femme quitte la ville pour quelques jours.
I looked at my watch and noted that it was past five.	J'ai regardé ma montre et ai constaté qu'il était cinq heures passées.
Tom is no angel.	Tom n'est pas un ange.
Read the article.	Lis l'article.
He is a born artist.	C'est un artiste né.
He is used to such situations.	Il est habitué à de telles situations.
Ogai is his favorite author.	Ogai est son auteur préféré.
I should be there.	Je devrais être là.
I really hope you can come.	J'espère vraiment que vous puissiez venir.
My hair is too long.	Mes cheveux sont trop longs.
I didn't understand what was happening.	Je ne compris pas ce qui se produisait.
Don't say that word.	Ne dites pas ce mot !
I think Tom had a good reason.	Je pense que Tom avait une bonne raison.
This chair is plastic.	Cette chaise est en plastique.
Clean up that mess.	Nettoyez ce bazar.
You're very understanding.	Vous êtes fort compréhensif.
She gets prettier day by day.	Elle embellit de jour en jour.
I often spend my free time listening to music.	Je passe souvent mon temps libre à écouter de la musique.
She is nothing but a child.	Ce n'est rien qu'une enfant.
I'm just not hungry.	Je n'ai simplement pas faim.
That town has many tall buildings.	Il y a de nombreux bâtiments de grande taille dans cette ville.
We look forward to getting back home.	Nous sommes impatients d'être de retour à la maison.
It's not your fault.	Ce n'est pas de votre faute.
Do you feel lucky?	Te sens-tu chanceux ?
Since my mother was sick, I stayed home from school.	Comme ma mère était malade, je suis restée à la maison plutôt que d'aller à l'école.
If you can't beat them, join them.	Si tu ne peux pas les battre, allie-toi avec eux.
I hate to see you like this.	Je déteste vous voir ainsi.
He is capable of doing it.	Il est capable de le faire.
Is there anything you want that you don't have?	Y a-t-il quoi que ce soit que tu veuilles qui te manque ?
Are you busy?	Es-tu occupé ?
We have a reservation for six-thirty.	Nous avons réservé pour dix-huit heures trente.
She showed up early for practice.	Elle est venue tôt pour pratiquer.
I want you to put in a good word for me.	Je veux que tu parles en ma faveur.
I'm going to move next month.	Je vais déménager le mois prochain.
Keep your hands off my bicycle.	Bas les pattes de mon vélo !
There is a bus stop near our school.	Il y a un arrêt de bus au voisinage de notre école.
I'll be very discreet.	Je serai très discret.
Tom got more Christmas presents than Mary.	Tom a reçu plus de cadeaux de Noël que Marie.
You can't go out.	Vous ne pouvez pas sortir.
I thought we were friends.	Je pensais que nous étions amies.
You've got to be bold!	Tu dois être audacieux !
I forget your telephone number.	J'ai oublié votre numéro de téléphone.
Which one is more expensive?	Laquelle est plus chère ?
Have a little dignity.	Ayez un peu de dignité !
I want you both to get them.	Je veux que toutes deux vous les attrapiez.
I was your mother's first boyfriend.	J'étais le premier petit ami de ta mère.
Who were you talking to?	À qui étiez-vous en train de parler ?
Our cat is in the kitchen.	Notre chat est dans la cuisine.
Why did Tom quit his job?	Pourquoi Tom a-t-il démissionné ?
What season do you like the best?	Quelle saison préférez-vous ?
You're not dressed.	Vous n'êtes pas habillées.
Did Tom stay?	Tom est-il resté ?
What do you think I should write?	Que penses-tu que je devrais écrire ?
Have you finished writing that song you've been working on?	Avez-vous fini d'écrire cette chanson sur laquelle vous travailliez ?
Don't make me say it.	Ne m'obligez pas à le dire.
What happened to your other car?	Qu'est-il arrivé à votre autre voiture?
You're required to help them.	On attend de vous que vous les aidiez.
I'm surprised you weren't invited.	Je suis étonné qu'on ne vous ait pas invitée.
He's a junior employee.	C'est un employé subalterne.
Where did you find the key?	Où avez-vous trouvé la clé ?
I like having breakfast with you.	J'apprécie de prendre le petit-déjeuner avec toi.
If you want a pencil, I'll lend you one.	Si tu as besoin d'un crayon, je t'en prête un.
I thought we weren't going to go there.	Je pensais que nous n'allions pas y aller.
Nobody saw it coming.	Personne ne le vit venir.
I am going to stay with my aunt in Kyoto.	Je vais rester à Kyôto avec ma tante.
This book is new.	Ce livre est nouveau.
A true gentleman never betrays his friends.	Un vrai gentleman ne trahit pas ses amis.
Can't you tell me how to do this?	Ne peux-tu pas me dire comment faire ça ?
I bought a pen for your birthday present.	Je t'ai acheté un crayon comme cadeau d'anniversaire.
The winters were bitterly cold.	Les hivers étaient très rudes.
He can't do that.	Il n'y arrive pas.
Thank you for all you did for me that time.	Merci pour tout ce que tu as fait pour moi cette fois-là.
You can't attend? Why not?	Vous ne pouvez pas être présent ? Pourquoi pas ?
The boy lay listening to the radio.	Le garçon était allongé en train d'écouter la radio.
Do you know the man that's staring at you?	Connaissez-vous l'homme qui vous regarde ?
You must not behave like this.	Tu ne dois pas te conduire ainsi.
He put the ring on Mary's finger.	Il passa l'anneau au doigt de Marie.
I love trips.	J'aime les voyages.
Tom seems dangerous.	Tom a l'air dangereux.
I make it a rule never to borrow money.	J'ai érigé en règle de ne jamais emprunter de l'argent.
I think it's time for me to reconsider how I've been living.	Je pense qu'il est temps que je remette en cause la manière dont j'ai vécu.
You heard your mother.	Tu as entendu ta mère.
I knew they were your friends.	Je savais qu'ils étaient tes amis.
She has no more than 100 dollars.	Elle n'a que 100 dollars.
Give me some more tea.	Donnez-moi un peu plus de thé.
The results were very satisfactory.	Les résultats étaient très satisfaisants.
All this damage is the result of the storm.	Tous ces dégâts sont le résultat de la tempête.
People are protesting against nuclear weapons.	Des gens sont en train de manifester contre les armes nucléaires.
We're so proud of you!	Nous sommes tellement fières de toi !
Muammar Kaddafi escaped unharmed.	Mouammar Kadhafi s'en est sorti indemne.
I learned a lot this weekend.	J'ai beaucoup appris ce week-end.
He died a few days later.	Il mourut quelques jours plus tard.
I was able to answer all the questions.	J'ai su répondre à toutes les questions.
He shall die.	Il doit mourir.
They all know.	Ils savent tous.
Do you know anything about your family?	Sais-tu quelque chose de ta famille ?
I held my breath and waited.	Je retins ma respiration et attendis.
We need to do this right.	On doit faire ça bien.
I'm pretty busy.	Je suis plutôt occupée.
The parking lot is empty.	Le parking est vide.
He needs something to drink.	Il lui faut quelque chose à boire.
Do you know what day it is today?	Savez-vous le quantième est aujourd'hui ?
You're very smart.	Tu es très intelligent.
I know you feel bad.	Je sais que vous vous sentez mal.
Don't forget to take your pills.	N'oublie pas de prendre tes pilules !
You know it doesn't matter.	Tu sais que ça n'a pas d'importance.
He seems to be happy.	Il semble être heureux.
I majored in psychology.	Je me suis spécialisé en psychologie.
Let me get my wallet.	Laisse-moi attraper mon portefeuille !
The problem is not settled yet.	Le problème n'est pas encore résolu.
How long does it take to get to Boston?	Combien de temps faut-il pour se rendre à Boston?
I heard a knock at the door.	J'ai entendu frapper à la porte.
I hope it will change.	J'espère que cela changera.
I don't drink anymore.	Je ne bois plus.
Is anyone coming besides your friends?	Quiconque vient-il en dehors de vos amis ?
Tom crossed the street.	Tom traversa la rue.
Don't try this at home.	N'essayez pas ça chez vous.
I'm an actress, not a model.	Je suis actrice, non mannequin.
How do you want your hair cut?	Comment veux-tu te faire couper les cheveux ?
This is the reason why he did it.	C'est la raison pour laquelle il le fit.
You don't seem so smart.	Vous ne semblez pas si malin.
It's inadequate.	C'est inapproprié.
A watched pot never boils.	Tout vient à point à qui sait attendre.
He is reading a book.	Il est en train de lire un livre.
I like spending time with her.	J'aime passer du temps avec elle.
You know it doesn't matter.	Vous savez que ça n'a pas d'importance.
Some children play video games all the time.	Certains enfants jouent tout le temps aux jeux vidéo.
Tom spent most of the morning straightening up his office.	Tom a passé une grosse partie de la matinée à ranger son bureau.
Is the bank open?	La banque est-elle ouverte ?
I want you to take care of Tom for a little while.	Je veux que tu prennes soin de Tom pendant un petit moment.
I'm not guilty.	Je ne suis pas coupable.
My hobby is playing golf.	Ma passion c'est le golf.
I'd like to speak to your manager.	J'aimerais parler à votre supérieur.
We should tell Tom the truth.	Nous devrions dire la vérité à Tom.
What a cute little girl!	Quelle jolie petite fille !
Life is too short.	La vie est trop courte.
If you would talk less and listen more, you might learn something.	Si tu parlais moins et écoutais davantage, tu apprendrais sans doute quelque chose.
Tom knows how to dive.	Tom sait comment plonger.
You should brush your teeth after every meal.	Vous devriez vous brosser les dents après chaque repas.
They were very confused.	Elles étaient très perplexes.
You're fascinating.	Vous êtes fascinants.
Stay with us for a few days.	Restez avec nous pour quelques jours.
You're not sick.	Tu n'es pas malade.
What do you think is going to happen?	Que pensez-vous qu'il arrive ?
The baby cried all night.	Le bébé a pleuré toute la nuit.
We survived!	Nous avons survécu !
Was it you that left the door open last night?	Était-ce toi qui as laissé la porte ouverte la nuit passée ?
He listened, but heard nothing.	Il a écouté, mais n'a rien entendu.
My parents know about it.	Mes parents sont au courant.
We're always careful.	Nous sommes toujours prudents.
Armenian is an Indo-European language.	L'arménien est une langue indo-européenne.
If you've been drinking, perhaps your spouse can drive you home.	Si vous avez bu, peut-être que votre conjoint peut vous reconduire chez vous.
She's not admitting her mistake.	Elle n'admet pas son erreur.
He's a bad influence.	Il a une mauvaise influence.
He quit.	Il laissa tomber.
We waited, but Tom didn't come.	Nous avons attendu, mais Tom n'est pas venu.
She paid to attend the concert.	Elle a payé pour assister au concert.
He delivered a speech.	Il prononça un discours.
He just wants attention.	Il veut juste attirer l'attention.
Why was I not aware of this?	Pourquoi n'étais-je pas au courant de cela ?
Don't repeat that.	Ne répète pas ça !
I can't believe I'm agreeing with you.	Je ne peux pas croire que je sois d'accord avec toi.
You did it!	C'est toi qui l'as fait !
I was too stunned to talk.	Je fus trop abasourdie pour parler.
I haven't heard from him for ages.	Je n'ai pas entendu parler de lui depuis des lustres.
When you surf the web, you may be tracked by websites.	Lorsque vous naviguez sur la toile, il se peut que vous soyez pistés par des sites.
He's wet.	Il est mouillé.
We're not killers.	Nous ne sommes pas des tueuses.
They were taken prisoner.	Ils furent faits prisonniers.
Do you get it?	Pigez-vous ?
Everyone was pushing, trying to escape.	Tout le monde poussait, essayant de s'échapper.
I really have to finish my homework.	Il me faut vraiment terminer mes devoirs.
This house has a solid foundation.	Cette maison a de solides fondations.
I feel like I know you.	J'ai le sentiment de vous connaître.
I forgot to ask him.	J'ai oublié de lui demander.
I found the secret compartment quite by accident.	Je découvris le compartiment secret tout à fait par accident.
I want you to come back.	Je veux que vous reveniez.
Don't you ever touch me again.	Ne me retouche plus jamais !
Would you mind if I have a look?	Verrais-tu un inconvénient à ce que je jette un œil ?
He did what I told him to do.	Il fit ce que je lui dis de faire.
I know they'll all want to help you.	Je sais qu'ils voudront tous vous assister.
I thought you were hungry.	Je pensais que tu avais faim.
We're always hungry.	Nous avons toujours faim.
Try some.	Essaies-en !
What would cause that?	Qu'est-ce qui causerait ça ?
He promoted the idea of world government.	Il a soutenu l'idée d'un gouvernement mondial.
America did away with slavery.	Les États-Unis d'Amérique ont aboli l'esclavage.
I'm ready to leave whenever you are.	Je suis prêt à partir dès que vous l'êtes.
He turned to his friend for help.	Il se tourna vers son ami pour qu'il l'aide.
Classes start at eight in the morning.	Les cours démarrent à huit heures du matin.
You didn't come here alone, did you?	Tu n'es pas venue ici seule, si ?
I'm observant.	Je suis observateur.
The cat crossed the street.	Le chat a traversé la rue.
I feel like another beer.	J'ai bien envie d'une autre bière.
Don't let the children monopolize the television.	Ne laisse pas les enfants monopoliser la télévision.
Are you sure you're warm enough?	Es-tu sûr d'avoir assez chaud ?
I wonder what's going to happen to us.	Je me demande ce qu'il va nous arriver.
We don't like rain.	Nous n'aimons pas la pluie.
She is quite a clever girl.	C'est une jeune fille assez maligne.
I agree with him.	Je suis d’accord avec lui.
I fully agree with all of you.	Je suis parfaitement d'accord avec vous tous.
The fighting lasted about three months.	Les combats durèrent environ trois mois.
I found it rather difficult to make myself understood.	J'ai eu beaucoup de difficultés à me faire comprendre.
It's too early.	Il est trop tôt.
Guess who's coming for dinner.	Devine qui vient dîner !
The children ran toward the classroom.	Les enfants courent vers la classe.
He was stunned.	Il fut paralysé.
You don't need to take your shoes off.	Tu n'es pas obligé de retirer tes chaussures.
The Sahara is a vast desert.	Le Sahara est un grand désert.
Why do you want that anyway?	Pourquoi le voulez-vous, de toutes façons ?
I know the boy who is sitting closest to the door.	Je connais le garçon qui est assis le plus près de la porte.
We all became soldiers.	Nous sommes tous devenus soldats.
I knew who my enemies were.	Je savais qui étaient mes ennemis.
Do you remember?	Est-ce que vous vous souvenez ?
Something weird's going on here.	Il y a quelque chose qui cloche, je crois.
Are you saying that I'm a liar?	Dites-vous que je suis un menteur ?
Tom isn't a lazy child.	Tom n'est pas un enfant paresseux.
I'm going to Australia.	Je vais en Australie.
May I show you something?	Puis-je vous montrer quelque chose ?
Look at all these flowers.	Regarde toutes ces fleurs !
I don't want to marry you.	Je ne veux pas t'épouser.
It's already time to go home.	Il est déjà l'heure de rentrer.
It's hard to resist temptation.	Il est difficile de résister à la tentation.
Will you sell me your house?	Me vendrez-vous votre maison ?
There is no wind today.	Il n'y a pas de vent aujourd'hui.
Happy Valentine's Day.	Joyeuse Saint-Valentin.
You ran a red light.	Tu as grillé un feu rouge.
He draws straight lines.	Il trace des lignes droites.
Forty people were present.	Quarante personnes étaient présentes.
I didn't even see you once last year.	Je ne t'ai pas même vue une fois l'année passée.
She used to pray before going to bed.	Elle avait l'habitude de prier avant de se coucher.
Don't tell me what to say.	Ne me dicte pas ce que je dois dire!
Soon nobody will have anything to do with you.	Bientôt, personne ne voudra avoir quoi que ce soit à faire avec toi.
Don't say I didn't warn you.	Ne dis pas que je ne t'aurai pas prévenu !
The movie was interesting.	Le film était intéressant.
The rebels made a barricade across the road.	Les rebelles ont fait une barricade à travers la route.
I have brown hair.	J'ai les cheveux châtains.
I have lost my umbrella.	J'ai égaré mon parapluie.
Don't be afraid.	N'aie pas peur.
Nobody can escape death.	Personne n'échappe à la mort.
You must study more.	Tu dois davantage étudier.
They worked through the night.	Ils ont travaillé toute la nuit.
We have plenty of time tonight.	Nous avons tout le temps ce soir.
We must continue to study as long as we live.	Nous devons continuer d'étudier aussi longtemps que nous vivrons.
A fire broke out in the middle of the city.	Un feu éclata au milieu de la ville.
I hope you will get well soon.	J'espère que tu te rétabliras bientôt.
She bought him a dog. However, he was allergic to dogs, so they had to give it away.	Elle lui acheta un chien. Cependant, il était allergique aux chiens, ils durent donc le donner.
He went to see her in the hospital every other day.	Il alla la voir à l'hôpital tous les deux jours.
My girlfriend is crying.	Ma petite copine pleure.
I can't imagine life without you.	Je ne peux imaginer la vie sans vous.
The Soviet Union launched Sputnik I in 1957.	L'Union Soviétique lança Spoutnik I en mille-neuf-cent-cinquante-sept.
The rainy season begins towards the end of June.	La saison des pluies commence vers fin juin.
Are all the passengers aboard?	Tous les passagers sont-ils à bord ?
Tom attempted to persuade Mary to go to church with him.	Tom a tenté de persuader Mary d'aller à l'église avec lui.
Safety is the most important thing.	La sécurité est la chose la plus importante.
I often told you to do your duty, but you would not listen to me.	Je t'ai souvent dit de faire ton devoir, mais tu ne m'as pas écouté.
If you want to, we'll go.	Si tu le veux, nous irons.
He was not a good politician.	Il n'était pas un bon homme politique.
Should I take this medicine?	Devrais-je prendre ce remède ?
What are you drinking?	Que buvez-vous ?
I've never made this kind of mistake before.	Je n'ai jamais fait ce genre d'erreurs auparavant.
How are things at school?	Comment ça se passe, à l'école ?
Are you falling in love with me?	Êtes-vous en train de tomber amoureux de moi ?
They were better than I expected.	Elles étaient meilleures que ce à quoi je m'attendais.
We dined at our uncle's.	Nous avons dîné chez notre oncle.
Hurry up! If you don't, we'll be late.	Dépêchons-nous ! Nous allons être en retard.
It's up to you to decide what to do.	C'est à vous de décider de ce qu'il faut faire.
Lesson Two is easy.	La leçon deux est facile.
I can't go to the gym tonight.	Je ne peux pas me rendre à la gym, ce soir.
I don't understand why he didn't tell the truth.	Je ne comprends pas pourquoi il n'a pas dit la vérité.
I just don't want you to get hurt.	Je ne veux pas que tu sois blessée, un point c'est tout.
She's about the same age as my older sister.	Elle a à peu près le même âge que ma sœur aînée.
Am I included?	Suis-je inclus ?
I have been here since five o'clock.	J'ai été ici depuis cinq heures.
He is busy preparing for the trip.	Il est occupé à préparer son voyage.
He's different from before.	Il est différent de ce qu'il était avant.
Why didn't I think of that?	Pourquoi n'y ai-je pas songé ?
They'll tell you the truth.	Ils vous diront la vérité.
Did you find your keys?	Avez-vous trouvé vos clefs ?
Tom can come back here anytime he wants.	Tom peut revenir ici quand il le souhaite.
What's going to happen?	Que va-t-il arriver ?
He forgave me breaking my promise.	Il m'a pardonné de n'avoir pas tenu ma promesse.
Are you here to help us?	Es-tu ici pour nous aider ?
His daughter is sick.	Sa fille est malade.
I still need to use these things, so please don't take them away.	J'ai encore besoin d'utiliser ces choses, alors s'il te plait ne les emmène pas.
Are these your things?	Ces choses sont-elles à vous ?
He strayed from his group.	Il s'est éloigné du groupe.
Does that make sense to you?	Cela a-t-il du sens pour toi ?
Read this.	Lis ceci.
You don't want to point that gun at me.	Tu n'as pas envie de pointer cette arme dans ma direction.
This is too hard.	C'est trop difficile.
That was a pretty good move.	Ce fut un assez bon mouvement.
I promised I wouldn't say anything.	Je promis que je ne dirais rien.
Can you help me on this one?	Peux-tu m'aider pour celui-ci ?
The woman washes her face.	La femme se lave le visage.
He's a stand-up guy.	C'est un type sur qui on peut compter.
Do you work here?	Est-ce que vous travaillez ici ?
He had an accident at work.	Il a eu un accident au travail.
I'm feeling kind of sleepy.	J'ai un peu sommeil.
Would you care to join us?	Cela vous intéresserait-il de vous joindre à nous ?
He tried to pull a fast one on me.	Il a essayé de m'arnaquer.
I can feel it.	J'arrive à le sentir.
The holidays came to an end at last.	Les vacances ont finalement touché à leur fin.
His secretary can speak three languages well.	Sa secrétaire maîtrise trois langues.
It's missing.	C'est manquant.
I didn't pull the trigger.	Je n'appuyai pas sur la gâchette.
It is easy for a monkey to climb a tree.	Il est facile pour un singe de grimper à un arbre.
Why don't you sing for us?	Pourquoi ne chantez-vous pas pour nous ?
Why do you ask?	Pourquoi demandes-tu ?
You don't need to explain that.	Vous n'avez pas besoin d'expliquer cela.
You are the only one who can help me.	Tu es le seul qui puisse m'aider.
There was a large audience in the concert hall.	Il y avait beaucoup de public dans l'auditorium.
My father encouraged me to study the piano.	Mon père m'encourageait à apprendre le piano.
They all did it.	Ils le firent tous.
Words rarely have only one meaning.	Les mots ont rarement un seul sens.
My parents are both dead.	Mes parents sont tous les deux morts.
The governor ordered an investigation.	Le gouverneur ordonna une enquête.
Don't try this at home.	N'essaye pas ça à la maison.
When did you finish the work?	Quand as-tu achevé le travail ?
She got married in her teens.	Elle s'est mariée avant vingt ans.
Better late than never.	Mieux vaut tard que jamais.
Tom hasn't read the morning paper yet.	Tom n'a pas encore lu le journal du matin.
May I be of assistance?	Puis-je vous être d'une aide quelconque ?
We don't want to know.	On veut pas savoir.
Flour is made into bread.	À partir de la farine, on fait du pain.
Would you like me to explain it?	Souhaitez-vous que je vous l'explique ?
To be happy, you should spend time with someone you love.	Pour être heureux, tu devrais passer du temps avec quelqu'un que tu aimes.
I can't win.	Je ne puis gagner.
I haven't lost any weight.	Je n'ai pas perdu de poids.
I don't feel very confident.	Je ne me sens pas très sûr de moi.
I don't see a problem.	Je ne vois pas où est le problème.
Nobody can beat me.	Personne ne peut me battre.
I want to let go of your hands now.	Je veux maintenant sortir de votre emprise.
You should not go alone.	Tu ne devrais pas t'y rendre seul.
What's all the ruckus?	C'est quoi tout ce bordel ?
Give it to me straight.	Donnez-le-moi immédiatement.
Cucumbers are related to watermelons.	Les concombres sont apparentés aux melons.
I forget your phone number.	J'oublie votre numéro de téléphone.
Japan has become a powerful nation.	Le Japon est devenu une nation puissante.
I feel bad for that guy.	Je me sens mal pour ce type.
The more you play, the better you'll get.	Plus vous jouez, le meilleur vous devenez.
I'm not sure I can trust you.	Je ne suis pas sûr que je puisse me fier à vous.
Tom, it's not your fault.	Tom, ce n'est pas de ta faute.
What time do you go to bed?	À quelle heure allez-vous au lit ?
I know you've been trying to help.	Je sais que vous avez essayé de nous aider.
You've got to tell Tom how you feel.	Vous devez dire à Tom ce que vous ressentez.
It couldn't hurt.	Ça ne pourrait pas faire de mal.
Aren't you glad you're rich?	N'es-tu pas content d'être riche ?
This is not my specialty.	Ce n'est pas mon domaine.
Keep driving.	Continue à rouler !
Why didn't you say it like that?	Pourquoi ne l'avez-vous pas dit ainsi ?
The family assimilated quickly into their new environment.	La famille s'adapta rapidement à son nouvel environnement.
Excuse me, sir, have you been drinking tonight?	Veuillez m'excuser, Monsieur, avez-vous bu ce soir ?
Tom has a surprise for you.	Tom a une surprise pour toi.
Why didn't you come to the party?	Pourquoi n'êtes-vous pas venues à la fête ?
Tom doesn't think it'll snow tomorrow.	Tom ne pense pas qu'il neigera demain.
Please take this chart to the X-ray Room on the third floor.	Veuillez porter ce dossier médical en salle de radiographie au troisième étage.
She likes Chinese food.	Elle aime la cuisine chinoise.
Who else is out there?	Qui d'autre est là ?
I am exhausted.	Je suis vanné.
This is offensive.	C'est offensant.
I know that I'm supposed to enjoy this class, but I don't.	Je sais que je suis censée aimer ce cours, mais non.
He devoted a lot of time to study.	Il consacra beaucoup de temps à l'étude.
I just wanted to see what would happen.	Je voulais juste voir ce qui se passerait.
You should follow the doctor's advice.	Tu devrais suivre l'avis du médecin.
Don't you think this is ridiculous?	Ne penses-tu pas que ceci est ridicule ?
I helped you when you needed help.	Je vous ai aidé quand vous aviez besoin d'aide.
It's a hard, dirty job.	C'est un travail difficile et sale.
What is the exchange rate today?	Quel est le taux de change aujourd'hui ?
We can't see it.	Nous ne pouvons pas le voir.
I can afford one, but not both.	Je peux m'en payer un, mais pas les deux.
I'm not insane.	Je ne suis pas fou.
She kept various kinds of pets.	Elle garde des animaux de compagnie variés.
He wanted to see his boss in Tokyo before leaving for America.	Il voulait voir son chef à Tokyo avant de partir pour l'Amérique.
I really like snow.	J'adore la neige.
Tom is afraid of making mistakes.	Tom a peur de faire des fautes.
Did I wake you?	Vous ai-je réveillés ?
Who did it?	Qui l'a fait ?
He got his doctorate.	Il a obtenu son doctorat.
Try some of this.	Essayez de ça !
Her mother will continue to work.	Sa mère continuera à travailler.
May I use this?	Puis-je utiliser ceci ?
We need a firm quotation by Monday.	Nous avons besoin d'un devis ferme pour lundi.
Is Tom sure?	Est-ce Tom est sûr ?
Kissing a smoker is like licking an ashtray.	Embrasser une personne qui fume, c'est comme lécher un cendrier.
She smokes a lot.	Elle fume beaucoup.
It's a time-honored tradition.	C'est une tradition éprouvée.
Sometimes you gotta do what you gotta do.	Il faut parfois faire ce qu'il faut.
Can you show it to me?	Pouvez-vous me le montrer ?
I didn't know you could speak French.	J'ignorais que vous saviez parler français.
It's not too far.	Ce n'est pas trop loin.
Let's get married.	Marions-nous.
Tom shrugged.	Tom haussa les épaules.
My car is at your disposal.	Ma voiture est à ta disposition.
The two sisters lived very peacefully.	Les deux sœurs vivaient très tranquillement.
They will survive.	Elles survivront.
I want to spend more time doing things that matter.	Je veux passer davantage de temps à faire des choses qui comptent.
Tom washed the apple before he ate it.	Tom a lavé la pomme avant de la manger.
I'm going to take some pictures.	Je vais prendre quelques photos.
My shoes are too small. I need new ones.	Mes chaussures sont trop petites, j'en ai besoin de nouvelles.
Tom wanted to see Mary's room.	Tom voulait voir la chambre de Mary.
I thought I had everything.	Je pensais tout avoir.
Fill the bucket with water.	Remplis le seau d'eau !
Let's eat now. I'm dying of hunger.	Mangeons maintenant. Je meurs de faim.
I really don't have the time.	Je n'ai vraiment pas le temps.
Was I not supposed to eat yet?	Étais-je supposée ne pas encore manger ?
All in all, the international conference was a success.	Globalement, la conférence internationale fut un succès.
Really?	Vrai ?
I pretended to work.	J'ai fait semblant de travailler.
The man couldn't so much as write his own name.	Le type ne pouvait même pas écrire son propre nom.
I'm sure you won't disappoint me.	Je suis certain que tu ne me décevras pas.
Why don't you eat vegetables?	Pourquoi ne mangez-vous pas de légumes ?
He sometimes watches TV.	Il regarde parfois la télé.
What a lovely dress!	Quelle robe ravissante !
You're wanted on the phone. It's from Tom.	On te demande au téléphone. C'est Tom.
She called him to say that she'd be late.	Elle l'a appelé pour lui dire qu'elle serait en retard.
I don't really understand how that works.	Je ne comprends pas vraiment comment cela fonctionne.
School bores me.	L'école me barbe.
I need more information on this matter.	J'ai besoin de davantage d'information quant à cette affaire.
You can't prove a thing.	Vous ne pouvez rien prouver.
I have to eat, too.	Je dois manger, aussi.
What do you want me to do about it?	Que veux-tu que j'y fasse ?
The car he's driving is not his.	Le véhicule qu'il conduit n'est pas le sien.
He is liked by everybody.	Il est aimé de tous.
We can't really keep all this stuff, can we?	Nous ne pouvons pas vraiment garder tous ces trucs, si ?
He began to look for a job.	Il commença à chercher un travail.
He'll be groggy for another few hours until the drug wears off.	Il sera chancelant pour quelques heures encore, jusqu'à ce que la drogue se dissipe.
All of the apples that fall are eaten by the pigs.	Toutes les pommes qui tombent au sol sont mangées par les porcs.
She could hardly keep from laughing when she saw the dress.	Elle a eu du mal à s'empêcher de rire quand elle a vu la robe.
They asked a lot of questions about my past experience.	Ils ont posé beaucoup de questions au sujet de mon expérience passée.
You're thin.	Vous êtes mince.
I had no idea you collected stamps.	Je n'avais pas idée que tu collectionnais les timbres.
We work from nine to five.	Nous travaillons de neuf heures du matin à cinq heures du soir.
Tom put the thermometer on the wall.	Tom a mis le thermomètre sur le mur.
He tried to hold back his anger.	Il essayait de contenir sa colère.
The contents of the four registers are preserved by the called subroutine.	Le contenu des quatre registres est conservé par la subroutine appelée.
Is there anything that I should not eat?	Y a-t-il quelque chose que je ne devrais pas manger ?
A horse passed my house.	Un cheval passa devant chez moi.
Is this a letter?	S'agit-il d'une lettre ?
Hold the box with both hands.	Tiens la caisse des deux mains.
Contact my assistant if you have any questions.	Contacte mon assistante si tu as la moindre question.
They don't know yet.	Elles n'en savent encore rien.
This medicine will do you good.	Ce médicament te fera du bien.
Am I the only one that sees the humor in this?	Suis-je la seule à y percevoir l'humour ?
It is up to you to decide whether we will go there or not.	C'est à toi de décider si nous allons là-bas ou non.
It wasn't funny at all.	Ce n'était pas drôle du tout.
I studied hard when I was in school.	J'étais celle qui a étudié dur lorsque j'étais à l'école.
I thought you were supposed to be at school now.	Je pensais que vous étiez censées être à l'école maintenant.
It is easy for me to answer the question.	C'est facile pour moi de répondre à cette question.
Our business is expanding.	Notre entreprise se développe.
Kiss me.	Embrasse-moi.
The child threw a stone at the dog.	L'enfant a jeté une pierre sur le chien.
She put on dark glasses to protect her eyes from the sun.	Elle a mis des lunettes noires pour protéger ses yeux du soleil.
That's what I wrote.	C'est ce que j'ai écrit.
I did everything.	J'ai tout fait.
You'll have to learn all these dates by rote.	Tu devras apprendre toutes ces dates par cœur.
Can you read this kanji?	Peux-tu lire ce caractère chinois ?
I don't even know where to start.	Je ne sais même pas par où commencer.
How much more suffering can they endure?	Combien de souffrance peuvent-elles encore endurer ?
You're cuter than Mary.	Vous êtes plus jolie que Mary.
Since it was already late, I went to sleep.	Comme il était déjà tard, je suis allée dormir.
Tom is staying.	Tom reste.
I owe what I am today to my parents.	Je dois ce que je suis aujourd'hui à mes parents.
Tom asked me to bring my own eating utensils.	Tom m'a demandé d'apporter mes propres ustensiles alimentaires.
You're overworked.	Vous êtes surmenées.
Most students walk to school.	La plupart des élèves vont à l'école à pied.
Do I have to take this medicine?	Dois-je prendre ce médicament ?
Do you think parents should punish their children when they lie?	Penses-tu que les parents devraient punir leurs enfants lorsqu'ils mentent ?
Can you save enough money for the down payment?	Peux-tu épargner assez d'argent pour la mise de base ?
He gave me what little money he had.	Il me donna le peu d'argent qu'il possédait.
I won't hold it against you.	Je ne t'en tiendrai pas rigueur.
Tom punched Mary.	Tom a frappé Mary.
He isn't my cousin.	Ce n'est pas mon cousin.
Be nicer to your brother.	Soyez plus gentils avec votre frère !
Tom has never kissed anyone in public.	Tom n'a jamais embrassé quelqu'un publiquement.
Don't they drive you mad?	Ne vous rendent-ils pas folles ?
You can't help yourself.	C'est plus fort que toi.
We are busy preparing for our wedding and honeymoon.	Nous sommes occupés à préparer notre mariage et notre lune de miel.
Tom attended Mary's funeral.	Tom a assisté à l'enterrement de Mary.
I stayed longer than I thought I would.	Je suis restée plus longtemps que je ne pensais.
I arrived here at eight this morning.	Je suis arrivé ici à 8 heures ce matin.
Tom and Mary are planning a picnic at the lake.	Tom et Mary préparent un pic-nique au bord du lac.
We surrendered.	Nous nous rendîmes.
One plus two equals three.	Un plus deux est égal à trois.
What did you see next?	Qu'as-tu vu ensuite ?
Do you think there's a connection?	Penses-tu qu'il y ait une connexion ?
Where is the elevator?	Où se trouve l'ascenseur ?
She's unfit for the job.	Elle est inapte pour le poste.
Does it snow much in the winter?	Neige-t-il beaucoup en hiver ?
Do you need a ride?	Avez-vous besoin d'être véhiculées ?
The Americans did not like the new plan.	Le nouveau plan ne plaisait pas aux Étasuniens.
I'm new here.	Je suis nouveau, ici.
More than half of the residents are opposed to the plan.	Plus de la moitié des résidents sont opposés au projet.
Don't buy me any more presents.	Ne m'achetez plus de cadeaux.
What's your job?	Quel est ton métier ?
I need a few more days.	J'ai encore besoin de quelques jours.
You will know the truth some day.	Vous connaîtrez la vérité, un jour.
How can we learn the truth?	Comment pouvons-nous apprendre la vérité ?
My younger brother swims every day in the summer.	Mon frère cadet nage tous les jours durant l'été.
You said you figured out why.	Vous avez dit que vous avez compris pourquoi.
I know they'll all want to help you.	Je sais qu'ils voudront tous t'assister.
I know you aren't stupid enough to believe that.	Je sais que vous n'êtes pas stupides au point de croire cela.
This pen doesn't write well.	Ce stylo n'écrit pas bien.
I expected more.	Je m'attendais à plus.
He took an oral examination.	Il a eu un examen oral.
We had not gone very far when it started to rain.	Nous ne nous étions pas encore beaucoup éloignés qu'il se mit à pleuvoir.
He died within a few days of his hundredth birthday.	Il est mort quelques jours avant son centième anniversaire.
The light went on.	La lumière s'est allumée.
It's not our responsibility.	Ce n'est pas notre responsabilité.
It feels like I've known you forever.	J'ai l'impression de te connaître depuis toujours.
What are some foods you usually eat with a spoon?	Quels sont les aliments que vous mangez habituellement avec une cuillère ?
I hope you don't mind.	J'espère que ça ne vous dérange pas.
We'll have to deal with it.	Il nous faudra faire avec.
She spends way too much time surfing the web.	Elle passe carrément trop de temps à naviguer sur la toile.
She is a very kind girl.	C'est une gentille fille.
Have you been told why we didn't hire you?	Vous a-t-on dit pourquoi nous ne vous avons pas embauchés ?
Literature teaches us about humanity.	La littérature nous enseigne sur l'humanité.
I've finished all except the last page.	J'ai tout fini excepté la dernière page.
I need to get something.	Il me faut aller chercher quelque chose.
Tom is laughing.	Tom rigole.
I met her by accident on Third Avenue.	Je l'ai rencontrée par hasard sur la 3e avenue.
She is the one who took care of his wound.	Elle est celle qui a pris soin de sa blessure.
He hasn't answered my letter yet.	Il n'a pas encore répondu à ma lettre.
The car has been acting strangely.	La voiture s'est comportée bizarrement.
You can't handle it.	Vous ne savez pas vous y prendre.
This is Tom's locker.	C'est le casier de Tom.
Come on, don't be a coward!	Viens, ne sois pas un lâche !
I'd like you to meet my brother, Tom.	J'aimerais que vous rencontriez mon frère, Tom.
Who called you?	Qui vous a appelé ?
I believe it is a genuine Picasso.	Je crois que c'est un authentique Picasso.
Are you sure they can do this?	Êtes-vous sûres qu'ils peuvent faire ça ?
There is no doubt in my mind that Tom will win the election.	Il n'y aucun doute dans mon esprit que Tom gagnera l'élection.
Have you ever heard her sing on stage?	L'as-tu jamais entendue chanter sur scène ?
I think Tom is still in love with Mary.	Je pense que Tom est toujours amoureux de Marie.
They've all moved away.	Elles ont toutes déménagé ailleurs.
We were all drenched with perspiration.	Nous étions tous en nage.
I like your hair that way.	J'aime vos cheveux, ainsi.
I'm afraid I'm a bit out of shape.	Je crains d'être un peu défait.
I remember it vividly.	J'en garde un souvenir très vivace.
Tom kept singing.	Tom a continué de chanter.
Why not wait until tomorrow?	Pourquoi ne pas attendre jusqu'à demain ?
This morning I missed the train I usually take.	Ce matin j'ai raté le train que je prends d'habitude.
We went on a picnic together.	Nous sommes allés ensemble en pique-nique.
They looked very happy.	Ils ont eu l'air très heureux.
It's about 8 kilometers away.	C'est à environ 8 kilomètres.
Columbus discovered America in 1492.	Colomb a découvert l'Amérique en 1492.
I don't particularly care what you think.	Je ne me soucie pas particulièrement de ce que vous pensez.
He discovered how to open the box.	Il a compris la manière d'ouvrir la boîte.
The moon has no atmosphere.	La Lune est dépourvue d'atmosphère.
He made a mistake on purpose.	Il a commis une faute exprès.
That girl is really shy.	Cette fille est vraiment timide.
Everyone should go.	Tout le monde devrait y aller.
Do you remember the time we went to Paris?	Te souviens-tu de la fois où nous sommes allés à Paris ?
I always feel sleepy.	J'ai toujours sommeil.
Don't beat yourself up.	Ne te torture pas !
That blow on the head knocked him out cold.	Ce coup sur la tête l'étendit inconscient.
Why do we have to take it away?	Pourquoi devons-nous l'emporter ?
I'm alone.	Je suis seul.
You'd better not go today.	Tu ferais mieux de ne pas partir aujourd'hui.
My big brother shared his cake with me.	Mon grand frère a partagé son gâteau avec moi.
I remember everything.	Je me souviens de tout.
It is no good to you.	Ça ne te fait pas du bien.
I apologize for the delay.	Je m'excuse pour le retard.
I have a slight cold.	J'ai un léger rhume.
Can you guys solve the puzzle?	Pouvez-vous résoudre l'énigme, les mecs ?
We may as well start at once.	On pourrait aussi commencer de suite.
I am thinking of going abroad.	Je songe à me rendre à l'étranger.
He has taken charge of his father's company.	Il a pris la charge de l'entreprise de son père.
I'm twice your age.	J'ai le double de ton âge.
I'm pretty busy.	Je suis plutôt occupé.
This video is boring.	Cette vidéo est ennuyeuse.
Part of this conviction is rooted in my own experience.	Une part de cette conviction est enracinée dans ma propre expérience.
It'd definitely be worth it to expand on your idea.	Ton idée vaut sûrement le coup d'être explorée.
We agreed among ourselves.	Nous nous sommes mis d'accord entre nous.
I cannot praise her enough.	Je ne saurais assez la louer.
I have no choice but to eat what they serve me.	Je n'ai d'autre choix que de manger ce qu'elles me servent.
Words cannot describe it.	Les mots ne peuvent le décrire.
I just got bitten by a mosquito.	Je viens de me faire mordre par un moustique.
Be careful on your way back home.	Sois prudent sur le chemin de la maison !
Seen from the sky, the river looked like a huge snake.	Vue depuis le ciel, la rivière ressemblait à un énorme serpent.
I will do anything to please her.	Je ferai n'importe quoi pour lui plaire.
Tom needs this.	Tom a besoin de ceci.
I go to the museum whenever I get the chance.	Je me rends au musée chaque fois que j'en ai l'occasion.
Don't talk about my family.	Ne parle pas de ma famille !
I can't believe I'm talking to you about this.	Je n'arrive pas à croire que je m'en entretienne avec toi.
She made jam from the apples.	Elle fit de la confiture avec les pommes.
I was careful to not leave any evidence.	Je pris soin de ne laisser aucune preuve.
How come you know English so well?	Comment se fait-il que tu connaisses si bien l'anglais ?
"I forgot," she said.	"J'ai oublié", répondit-elle.
The widow was dressed in black.	La veuve était vêtue de noir.
We spent the night in a cheap hotel.	Nous passâmes la nuit dans un hôtel bon marché.
I know exactly where I want to go.	Je sais exactement où je veux aller.
I waited for a bus to come.	J'ai attendu l'arrivée du bus.
You don't have to talk.	Vous n'avez pas besoin de parler.
He said that he had told you to speak more slowly.	Il a dit qu'il t'avait demandé de parler plus lentement.
Stay away from the fire.	Reste à distance du feu.
I hope he will come up with a new and good idea.	J'espère qu'il lui viendra une nouvelle et bonne idée.
Tom's dreaming.	Tom rêve.
Don't worry. This won't happen again.	Ne te fais pas de souci ! Ça n'arrivera plus.
There's nothing like a good hot bath.	Il n'y a rien de tel qu'un bon bain chaud.
She can swim as fast as her brother.	Elle peut nager aussi vite que son frère.
I'll never leave you alone again.	Je ne vous laisserai plus jamais seuls.
Look, I'm not interested.	Écoute, ça ne m'intéresse pas.
He is swimming in the pool.	Il nage dans la piscine.
Let me show you something really awesome.	Laissez-moi vous montrer quelque chose de vraiment super.
He gave it to me.	Il me le donna.
He's out of practice.	Il manque de pratique.
When you surf the web, you may be tracked by websites.	Lorsque vous naviguez sur la toile, vous pouvez être pistés par des sites.
We just don't know why.	Nous ne savons simplement pas pourquoi.
I don't want you touching my stuff.	Je ne veux pas que tu touches à mes affaires.
I need to find out who he was.	Il me faut découvrir qui il était.
She gave him a nice present.	Elle lui a offert un chouette cadeau.
Tom and Mary cut classes and went to the zoo.	Tom et Mary ont séché les cours et sont allés au zoo.
My parents made me go there.	Mes parents m'ont incité à y aller.
Is this your car?	Est-ce votre voiture ?
I'd like to buy a good dictionary.	J'aimerais acheter un bon dictionnaire.
We can't just stand here.	Nous ne pouvons pas simplement nous tenir là.
I don't understand why you want it.	Je ne comprends pas pourquoi vous la voulez.
That could be difficult.	Cela pourrait être difficile.
Are you going to attend the meeting?	Participerez-vous à la réunion ?
Tell me which you want.	Dites-moi lequel vous voulez.
I am planning to go to Europe next week.	Je prévois de me rendre en Europe la semaine prochaine.
She bought the dress on impulse.	Elle a acheté la robe par impulsion.
I guess I just don't get it.	Je suppose que je n'y comprends rien.
My father has a personality disorder.	Mon père souffre d'un trouble de la personnalité.
I had to climb over the wall.	J'ai dû escalader le mur.
You'll soon get accustomed to this cold weather.	Tu t'habitueras vite à ce temps froid.
She came home in low spirits.	Elle est rentrée déprimée à la maison.
It's already done.	C'est déjà fait.
Tom dried his hands with a small towel.	Tom s'est essuyé les mains avec une petite serviette.
What do you say we go there?	Que dites-vous d'y aller ?
He took advantage of the opportunity.	Il sauta sur l'occasion.
Those houses are my uncle's.	Ces maisons sont celles de mon oncle.
It doesn't look good at all.	Ça n'a pas l'air bon du tout.
I don't know how to reply to that question.	Je ne sais comment répondre à cette question.
Don't use up all the hot water.	N'utilise pas toute l'eau chaude.
How much did they give you for your old car?	Combien vous ont-ils donné de votre vieille voiture ?
Keep your hands on the wheel.	Laissez les mains sur le volant.
Your bath is ready.	Ton bain est prêt.
We've still got a couple of days.	On a encore deux jours devant nous.
We're glad you're here.	Nous sommes contents que tu sois là.
We lost our electricity because of the storm.	Nous avons été dépourvus d'électricité en raison de la tempête.
I can't come with you.	Je ne peux pas venir avec toi.
You should always knock before entering Tom's room.	Vous devriez toujours toquer avant de rentrer dans la chambre de Tom.
I discouraged him from going swimming since it looked like it was going to rain.	Je l'ai découragé d'aller nager car on aurait dit qu'il allait pleuvoir.
Nobody knows what goes on behind those doors.	Personne ne sait ce qu'il se passe derrière ces portes.
I just want a little more time.	Je veux simplement un peu plus de temps.
She runs a charity.	Elle gère une œuvre de charité.
He made a will last year.	Il a fait un testament l'année dernière.
He had no coat on.	Il n'avait aucun manteau sur lui.
That's the last thing I remember.	C'est la dernière chose dont je me souvienne.
I had to get out of there.	J'ai dû sortir de là.
We have another ten miles to walk before sunset.	Nous devons encore marcher dix miles avant le coucher du soleil.
You have a point there.	Vous tenez là un argument.
His crime is unforgivable.	Son crime est impardonnable.
I've no idea.	Je n'en ai aucune idée.
I know what they're capable of.	Je sais de quoi ils sont capables.
She agreed to my idea.	Elle a accepté mon idée.
Can I eat my lunch here?	Puis-je prendre ici mon déjeuner ?
Tom also has a house in Boston.	Tom a également une maison à Boston.
I wasn't hired.	On ne m'a pas recrutée.
You're not allowed to eat those.	Tu n'es pas autorisée à manger ceux-ci.
Tom felt someone touch his arm.	Tom a senti quelqu'un toucher son bras.
I want to do it myself.	Je veux le faire moi-même.
I just don't know how to do it.	J'ignore simplement comment le faire.
How can it be done?	Comment cela peut-il être fait ?
No one left.	Personne n'est parti.
Had he known what was about to happen, he would have changed his plan.	S'il avait su ce qui était sur le point de se passer, il aurait modifié son plan.
I never thought I'd have so much fun.	Je n'ai jamais pensé que je m'amuserais autant.
What are the rules?	Quelles sont les règles ?
Don't worry. I'm good at this.	Ne vous en faites pas. Je suis bon là-dedans.
I think you did it.	Je pense que c'est vous qui l'avez fait.
I was stupid enough to believe Tom.	J'étais suffisament idiote pour croire Tom.
Which one will you choose?	Laquelle choisirez-vous ?
What's the weather forecast for tomorrow?	Quelles sont les prévisions météo pour demain ?
Are you sure that you want to go there?	Êtes-vous sûre de vouloir vous y rendre ?
You are drunk!	Tu es saoul !
I wish I could go to the concert.	J'aimerais pouvoir aller au concert.
He regrets what he did.	Il regrette ce qu'il a fait.
How much does this cost?	Combien est-ce que ça coûte ?
What I need worst is a haircut.	Ce dont j'ai le moins besoin, c'est d'une coupe de cheveux.
He hates air travel.	Il déteste les voyages en avion.
The plate is made of plastic.	L'assiette est en plastique.
I'm hit!	Je suis touché !
He has good eyesight.	Il a une bonne vue.
You should go see a dentist.	Vous devriez aller chez un dentiste.
Small enterprises are feeling the squeeze of inflation.	Les petites entreprises ressentent la pression de l'inflation.
Women eat lighter meals when they're eating with a guy.	Les femmes mangent des repas plus légers lorsqu'elles mangent avec un type.
We should be proud of ourselves.	Nous devrions êtres fières de nous.
This is messed up.	C'est foiré.
You're wasting time.	Tu gaspilles du temps.
His success delighted his parents.	Son succès réjouissait ses parents.
I will always be with you.	Je serai toujours avec toi.
I'm allergic to cats.	Je suis allergique aux chats.
That's a different story.	C'est une autre histoire.
I was tempted.	J'ai été tenté.
Today is Wednesday.	Aujourd'hui on est mercredi.
She is wearing a hat.	Elle porte un chapeau.
My motorcycle broke down on the way.	Ma moto est tombée en panne sur le chemin.
Stop screaming.	Arrête de hurler !
I think he can get along with his neighbors.	Je pense qu'il peut s'entendre avec ses voisins.
I'd like to run a few more tests.	J'aimerais effectuer quelques examens additionnels.
I didn't want to die.	Je ne voulais pas mourir.
Go ahead, try it now.	Allez-y, essayez maintenant !
This is driving me crazy.	Ça me rend folle.
She ran out of paper.	Elle n'avait plus de papier.
Turn left.	Tourne à gauche.
His proposal is not worth talking about.	Sa proposition ne mérite pas qu'on en parle.
This road goes to the park.	Cette route conduit au parc.
I'm really surprised Tom's not here.	Je suis vraiment surpris que Tom ne soit pas ici.
Maybe it wasn't so obvious.	Peut-être que ce n'était pas si évident.
Did you give him up?	Avez-vous perdu espoir pour lui ?
I'm not used to this heat.	Je ne suis pas habitué à cette chaleur.
I never thought I'd see your face again.	Je n'ai jamais pensé que je verrais à nouveau votre visage.
How did you know where I'd be?	Comment savais-tu où je serais ?
Tom said he didn't even want to think about that.	Tom a dit qu'il ne voulait même pas penser à ça.
We have not yet discussed which method is better.	Nous n'avons pas encore discuté de quelle méthode est meilleure.
Tom has a prosthetic leg.	Tom a une prothèse de jambe.
We're imagining things.	Nous nous faisons des idées.
To my surprise, he refused my offer.	À ma surprise, il rejeta ma proposition.
This is extremely confidential.	C'est extrêmement confidentiel.
Hurry up! I don't have all day.	Dépêche-toi ! Je n'ai pas toute la journée !
Why did you come home so late?	Pourquoi êtes-vous rentrés à la maison aussi tard ?
Tom can't swim as fast as Mary.	Tom ne peut pas nager aussi vite que Mary.
She is an excellent student.	C'est une excellente étudiante.
Please move to the rear of the bus.	S'il vous plaît, avancez vers l'arrière du bus.
Take the garbage out.	Sors les ordures.
You're not that old, Tom.	Tu n'es pas si vieux, Tom.
You should act more calmly.	Tu devrais agir plus calmement.
Don't be so careless!	Ne soyez pas si négligentes !
There's not enough food for all of us.	Il n'y a pas assez de nourriture pour nous toutes.
I want to be more than friends.	Je veux être davantage qu'une amie.
If you touch that wire, you'll get a shock.	Si vous touchez ce câble, vous recevrez une décharge.
I got to know him when I was a student.	J'ai fait sa connaissance quand j'étais étudiant.
She drives an imported car.	Elle conduit une voiture importée.
He seems absorbed in his work.	Il semble absorbé dans son travail.
She takes after her mother.	Elle ressemble à sa mère.
I would rather stay here.	Je préférerais rester ici.
There is cranberry juice in the fridge.	Il y a du jus de canneberge dans le réfrigérateur.
I'm not ready to fight.	Je ne suis pas prête à me battre.
There were a lot of murders last year.	Il y a eu de nombreux meurtres, l'année passée.
Do you want to go for a swim?	Voulez-vous aller nager ?
I baked it this morning.	Je l'ai cuit ce matin.
I can't tell you what we ended up doing.	Je ne peux pas te raconter ce que nous avons fini par faire.
I made a bet that she would win the game.	J'ai parié qu'elle gagnerait la partie.
I borrowed this comic from his sister.	J'ai emprunté cette bande dessinée à sa sœur.
Everyone needs friends.	Tout le monde a besoin d'amis.
I figured I could be of some help.	J'ai pensé que je pourrais être utile.
My daughter is the apple of my eye.	Ma fille est la prunelle de mes yeux.
Would you like another glass of wine?	Aimeriez-vous un autre verre de vin ?
There are lots of things I want to talk about.	Il y a de nombreuses choses dont je veux parler.
May I take a rest?	Puis-je prendre un peu de repos ?
Did you tell everybody all about me?	Avez-vous tout raconté à mon sujet, à tout le monde ?
I hope that you will help me.	J'espère que tu vas m'aider.
Let me grab my bag.	Laissez-moi attraper mon sac !
Those children are cheerful.	Ces enfants sont joyeux.
It is hardly worth discussing.	Cela vaut à peine d'être discuté.
Most people consider murder wrong.	La plupart des gens pensent que le meurtre est mauvais.
He looks like a monkey.	Il a l'air d'un singe.
I will explain it to her.	Je le lui expliquerai.
Can I dial direct?	Puis-je faire le numéro directement ?
He doesn't have his medication.	Il n'a pas son remède.
What did Tom give you for Christmas?	Que t'as offert Tom pour Noël ?
Why are you busy today?	Pourquoi êtes-vous occupée aujourd'hui ?
Tom did exactly as I told him to do.	Tom a fait exactement ce que je lui ai dit de faire.
He runs.	Il court.
Don't be so hard on yourself.	Ne soyez pas si dures avec vous-mêmes.
It's a cloak-and-dagger operation.	C'est une opération clandestine.
Gasoline is used for fuel.	L'essence est utilisée comme combustible.
Am I talented?	Ai-je du talent ?
Dublin is in Ireland.	Dublin est en Irlande.
Please don't leave me here by myself.	S'il vous plaît, ne me laissez pas tout seul ici.
She was busy with household work.	Elle était occupée au ménage.
Can you figure out this problem?	Peux-tu résoudre ce problème ?
What does this sign mean?	Que veut dire ce signe ?
I'm going for a run. Do you want to come?	Je vais courir. Voulez-vous venir ?
Don't shout.	Ne crie pas.
Who's your boyfriend?	Qui est ton petit copain ?
Did you see anyone run away?	As-tu vu quelqu'un s'enfuir ?
I missed a step on the stairs and I'm afraid I sprained my ankle.	J'ai raté une marche dans l'escalier et je crains de m'être foulé la cheville.
I was able to help her.	Je fus en mesure de l'aider.
Are you happy right now?	Es-tu heureuse en ce moment ?
I want you to grow up.	Je veux que tu grandisses.
I hate politics.	Je déteste la politique.
The city was full of hungry soldiers.	La ville était pleine de soldats affamés.
I'm sure we can work this out.	Je suis sûre que nous pouvons arranger cela.
Please tell me what you think about this article.	Dis-moi, s'il te plait, ce que tu penses de cet article.
Is it safe to skate on this lake?	Est-ce sans risque de patiner sur ce lac ?
Do you speak English?	Savez-vous parler anglais ?
I've been upset not having written you a reply.	J'ai été tracassée de ne pas t'avoir écrit de réponse.
Let me give you a bit of advice.	Permettez-moi de vous donner un conseil.
Bill Gates is the world's richest man.	Bill Gates est l'homme le plus riche au monde.
Would you show me some rings?	Vous pouvez me montrer des bagues?
You're Tom's students, right?	Vous êtes les étudiantes de Tom, n'est-ce pas ?
He always gets home at 6:00 p.m.	Il arrive toujours chez lui à dix-huit heures.
I can't do it right now.	Je ne peux pas le faire maintenant.
Amsterdam is famous for its canals.	Amsterdam est célèbre pour ses canaux.
I really want to stay.	Je veux vraiment rester.
We forgot to lock the door.	Nous avons oublié de fermer la porte à clé.
I am sure of his success.	Je suis sûr de son succès.
Tom doesn't get along with the man who lives next door.	Tom ne s'entend pas avec l'homme qui vit à côté.
My mother is crazy.	Ma mère est folle.
To the Hilton Hotel, please.	À l'hôtel Hilton s'il vous plait.
You're safe.	Tu es sauve.
Do you enjoy studying?	Aimes-tu étudier?
Tom has quit using Facebook.	Tom a cessé d'utiliser Facebook.
Can you think of anyone more suitable?	Pouvez-vous songer à quelqu'un de plus convenable ?
Give me all the details.	Donnez-moi tous les détails.
Call me anytime.	Appelle-moi quand tu veux.
She admired him.	Elle l'admirait.
I find you attractive.	Je vous trouve attirantes.
Don't forget that Tom still loves you.	N'oubliez pas que Tom vous aime toujours.
Why don't you come over and eat with us this evening?	Pourquoi ne venez-vous pas ici manger avec nous ce soir ?
She wept bitterly.	Elle pleura amèrement.
Why are you asking this?	Pourquoi demandez-vous ça ?
You made it possible.	Vous l'avez rendu possible.
He's a well-known television personality.	C'est une personnalité bien connue de la télévision.
Put the gun on the table.	Pose ce pistolet sur la table.
I'm powerless.	Je suis désarmée.
Her name is known all over the world.	Son nom est connu à travers le monde.
She couldn't afford it.	Elle ne pouvait pas se le permettre.
I had to walk here because my car broke down.	Il m'a fallu marcher jusqu'ici parce que ma voiture est tombée en panne.
Don't interrupt me while I'm speaking.	Ne m'interrompez pas pendant que je parle.
I get along with everybody.	Je m'entends avec tout le monde.
I'd like to explain this in a little more detail.	J'aimerais expliquer ça avec un peu plus de détail.
I knew I'd find you here.	Je savais que je vous trouverais ici.
The girls danced to music.	Les filles dansèrent sur la musique.
Don't underestimate your own strength.	Ne sous-estime pas ta propre force !
We can't add days to our life, but we can add life to our days.	Nous ne pouvons ajouter de jours à nos vies, mais nous pouvons ajouter de la vie à nos jours.
I left my tennis racket on the train.	J'ai oublié ma raquette de tennis dans le train.
What're you all dressed up for?	En quel honneur t'es-tu mise sur ton trente-et-un ?
Who's your boyfriend?	Qui est ton jules ?
Don't respond to that.	N'y répondez pas !
If only it would stop raining!	Si seulement il s'arrêtait de pleuvoir !
We didn't have many visitors this summer.	Nous n'avons pas eu beaucoup de visiteurs cet été.
We can hide in here.	Nous pouvons nous cacher là-dedans.
You'll soon get used to speaking in public.	Tu vas bientôt t'habituer à parler en publique.
Yolks are yellow.	Les jaunes sont jaunes.
No one would talk about it.	Personne n'en parlerait.
I don't see how this changes anything.	Je ne vois pas comment ça change quoi que ce soit.
I owe you a lot.	Je vous dois beaucoup.
I want you to come back.	Je veux que tu reviennes.
Will you be hiring any part-time help?	Emploierez-vous une quelconque aide à temps partiel ?
I want to go to Australia with my family.	Je veux aller en Australie avec ma famille.
I thought I was alone here.	Je pensais être seule, ici.
I'd like three tickets, please.	Je voudrais trois tickets s'il vous plaît.
You're very brave.	Tu es fort brave.
Do you think our climate has an influence on our character?	Pensez-vous que notre climat a une influence sur notre caractère ?
I don't want to step on your toes.	Je ne veux pas te marcher sur les orteils.
You're the only person I know who is qualified for this job.	Vous êtes la seule personne que je connaisse qui soit qualifiée pour ce poste.
It's the highest building in this city.	C'est le bâtiment le plus haut de la ville.
Karima hasn't read the letter yet.	Karima n'a pas encore lu la lettre.
We usually sleep in this room.	On dort habituellement dans cette chambre.
We have to solve this problem.	Nous devons résoudre ce problème.
You must be very busy these days.	Tu dois être très occupé ces jours-ci.
He and his friend sat on the bench.	Son ami et lui s'assirent sur le banc.
I just wanted to go jogging.	Je voulais juste aller courir.
You don't have to come.	Tu n'es pas forcé de venir.
It's redundant.	C'est superflu.
Do you have a larger size?	Avez-vous une taille plus grande ?
We don't have any eggs left either.	Nous non plus n'avons plus d'œufs.
We were just about to enter the room.	Nous étions sur le point d'entrer dans la pièce.
Tom doesn't know what Mary means when she says that.	Tom ne sait pas ce que Marie veut dire quand elle dit cela.
He looks just like his mother.	Il ressemble exactement à sa mère.
We don't need to do this every day.	Nous n'avons pas besoin de faire cela tous les jours.
What else do you want to do?	Que veux-tu faire d'autre ?
I plan to go to the movies.	Je compte aller au cinéma.
Tom was my cellmate.	Tom était mon compagnon de cellule.
You'll have to take his place in case he can't come.	Il faudra que tu prennes sa place, au cas où il ne puisse venir.
Just seeing it made me nervous.	Rien que le voir me rendait nerveux.
Don't tell me. Let me guess.	Ne me le dites pas ! Laissez-moi le deviner !
These are gifts for my friends.	Ce sont des cadeaux pour mes amis.
I was amazed at his courage.	Son courage m'a surprise.
It was all gone.	Tout avait disparu.
Why don't we go out and get drunk?	Pourquoi ne sortons-nous pas nous bourrer la gueule ?
It's locked.	C'est verrouillé.
We're going out for a meal on Friday.	Nous sortons manger vendredi.
I want you back today.	Je veux que vous soyez revenue aujourd'hui.
We enjoyed ourselves at the picnic.	Nous nous sommes bien amusés au pique-nique.
We bought a lot of stamps.	Nous avons acheté beaucoup de timbres.
He always sings in the shower.	Il chante toujours sous la douche.
Family is important.	La famille, c'est important.
Have you heard from him?	As-tu eu de ses nouvelles ?
My shoelaces came undone.	Mes lacets se défirent.
I think that recording is important.	Je pense qu'enregistrer est important.
She asked him to stay, but he had to go to work.	Elle lui a demandé de rester, mais il devait se rendre au travail.
Would you like to go camping with us next weekend?	Aimeriez-vous aller camper avec nous le week-end prochain ?
The rest of them will come soon.	Les autres viendront bientôt.
There's almost no water in the bucket.	Il n'y a presque pas d'eau dans le seau.
Would you just shut up?	Voudrais-tu bien simplement la fermer ?
I believe that he's happy.	Je crois qu'il est heureux.
Let's get back to work.	Retournons au travail !
I'm not sure I can trust him.	Je ne suis pas sûre que je puisse lui faire confiance.
The boat drifted out to sea.	Le bateau a dérivé en mer.
I don't think we can really say that one is right and the other is wrong.	Je ne pense pas que nous puissions réellement dire que l'un est vrai et l'autre faux.
It reminds me of my childhood.	Ça me rappelle mon enfance.
I'll call you back later.	Je te rappelle plus tard.
Do you have any brothers?	As-tu des frères ?
What time did you go to bed yesterday?	À quelle heure es-tu allé au lit, hier ?
I said that.	J'ai dit ça.
I had to walk because there were no taxis.	J'ai dû marcher car il n'y avait pas de taxis.
You've certainly been busy.	Vous avez certainement été très occupé.
I'm humble.	Je suis humble.
I have complete faith in my doctor.	J'ai une entière confiance en mon médecin.
Ask her for advice.	Demande-lui conseil.
How long will the storm last?	Combien de temps la tempête va-t-elle durer ?
You're very forward.	Vous êtes fort effrontées.
How do you know it's real?	Comment savez-vous que c'est vrai ?
My wife is hiding something from me.	Ma femme me cache quelque chose.
Twenty years is a long time.	Vingt ans, c'est très long.
What a jerk!	Quel naze !
I sat in the front of the bus.	Je m'assis à l'avant du bus.
He cannot play guitar.	Il ne sait pas jouer de la guitare.
Who is the girl in the pink dress?	Qui est la fille à la robe rose ?
A cat has nine lives.	Un chat a neuf vies.
She didn't like city life.	Vivre en ville ne lui plaisait pas.
The cat is very cute.	Le chat est très mignon.
Tom told us about what he did in Boston.	Tom nous a raconté ce qu'il avait fait à Boston.
Tom couldn't walk without a cane.	Tom ne pouvait pas marcher sans canne.
Call a policeman.	Appelle un agent !
I didn't mean to disturb you.	Je n'avais pas l'intention de te déranger.
I had too much to drink last night.	J'ai trop bu, hier soir.
They're still not safe.	Elles ne sont toujours pas en sécurité.
A fire can spread faster than you can run.	Un feu peut se propager plus rapidement qu'on ne peut courir.
Why is he staring at me?	Pourquoi me fixe-t-il ?
They want you dead.	Elles vous veulent mort.
I don't want you to do that, Tom.	Je ne veux pas que tu fasses ça, Tom.
Excuse me sir, could you spare some change?	Excusez-moi, Monsieur, auriez-vous une petite pièce ?
May I interrupt?	Puis-je t'interrompre ?
I think Tom can do that.	Je pense que Tom peut faire cela.
Wipe your feet before coming in.	Essuyez-vous les pieds avant d'entrer.
It was probably not true.	Ce n'était probablement pas vrai.
My father works in a factory.	Mon père travaille dans une usine.
I've brought it back.	Je l'ai ramené.
He's a man now.	C'est désormais un homme.
Did you see him at the station this morning?	L'avez-vous vu à la gare ce matin ?
It's not what he said, but the way he said it.	Ce n'est pas ce qu'il a dit, mais la manière dont il l'a dit.
Tom won't eat.	Tom ne mangera pas.
There was something about that house that made her stop and look again.	Quelque chose dans cette maison l'a fait s'arrêter et l'examiner de nouveau.
I can't help feeling something's wrong.	Je ne peux pas m'empêcher de sentir que quelque chose ne va pas.
She was advised by him to go abroad while she was still young.	Il lui a conseillé de se rendre à l'étranger tant qu'elle était encore jeune.
He can't do that.	Il n'arrive pas à le faire.
The cost of living has risen.	Le coût de la vie s'est élevé.
I want to be here with you.	Je veux être ici avec vous.
They all thought Tom was crazy.	Ils pensaient tous que Tom était fou.
I canceled my hotel reservation.	J'ai annulé ma réservation d'hôtel.
Forget it!	Oublie-le !
Why don't you take off your coat?	Pourquoi ne retires-tu pas ton manteau ?
I'm sorry, but I already have a boyfriend.	Je suis désolée mais j'ai déjà un jules.
I thought I heard you.	Je pensais vous avoir entendue.
What do you want to be?	Que veux-tu être ?
She bought a tea set.	Elle a acheté un service à thé.
Tom is a high school student.	Tom est lycéen.
I am busy.	Je suis occupé.
Just tell me the truth. I promise I won't get mad.	Dites-moi juste la vérité. Je promets de ne pas me mettre en colère.
I wouldn't do that if I were you.	Je ne le ferais pas si j'étais vous.
I cannot drive a bus.	Je ne sais pas conduire un bus.
My brother took me to the museum.	Mon frère m'a emmené au musée.
I've been kind of busy.	J'ai été plutôt occupée.
Don't admit anything.	Ne reconnais rien !
I'll be ready.	Je serai prête.
They work at night.	Elles travaillent de nuit.
They spent the afternoon around the pool.	Elles passèrent l'après-midi autour de la piscine.
I'm not patient.	Je ne suis pas patiente.
I was no match for him.	Je ne pouvais me mesurer à lui.
Take a closer look.	Regardez plus attentivement !
She denied having met him even though we saw them talking to each other.	Elle nia l'avoir rencontré bien que nous les eûmes vus se parler l'un à l'autre.
Watch out for the sparks that are flying out of the fireplace!	Attention aux braises qui s'échappent de l'âtre !
I wasn't informed of this.	Je n'en étais pas informé.
Tom talked too much and let the secret slip.	Tome parla trop et laissa échapper le secret.
Go take a walk.	Allez faire une promenade !
Many families eat dinner while watching TV.	Beaucoup de familles dînent en regardant la télévision.
Mother goes to the hospital in the morning.	Mère se rend à l'hôpital en matinée.
She looks like a teacher.	Elle a l'air d'une enseignante.
World War II ended in 1945.	La seconde Guerre Mondiale s'est terminée en 1945.
Your conduct is absolutely shameful.	Ta conduite est absolument honteuse.
I want to know what you mean.	Je veux savoir ce que tu veux dire.
She cooked a special dinner for him.	Elle cuisina un dîner spécial pour lui.
She wants a new hat.	Elle veut un nouveau chapeau.
He wears pajamas.	Il porte un pyjama.
Her hands are full taking care of the baby.	Ses mains sont occupées à prendre soin du bébé.
That's exactly what I want.	C'est exactement ce que je veux.
I lost your phone number.	J'ai perdu votre numéro de téléphone.
I'm sure I can find something for you to wear.	Je suis sûr de pouvoir trouver quelque chose à vous mettre.
Tom was having car trouble.	Tom avait des problèmes avec sa voiture.
I'm disappointed that he's not here.	Je suis déçu qu'il ne soit pas là.
She cooks for him every day, but he doesn't appreciate it.	Elle cuisine pour lui quotidiennement, mais il ne l'apprécie pas.
Why did you shoot me?	Pourquoi m'avez-vous tiré dessus ?
Everyone has to start somewhere.	Il faut bien commencer.
Tom wanted to say goodbye to Mary.	Tom voulait dire au revoir à Mary.
She has buried her only son.	Elle a enterré son fils unique.
I'd like to try this dress on.	J'aimerais essayer cette robe.
You have no taste.	Tu n'as aucun goût.
He asked for a beer.	Il réclama une bière.
I had forgotten all about today's meeting. I'm glad you reminded me.	J'avais complètement oublié la réunion d'aujourd'hui. Je suis content que tu me l'aies rappelé.
I want you to go upstairs.	Je veux que tu ailles au-dessus.
She gave him something cold to drink.	Elle lui donna quelque chose de frais à boire.
We all knew that it would happen sooner or later.	Nous savions tous que ça arriverait tôt ou tard.
I learned a little French.	J'ai appris un peu de français.
I demanded that they be allowed to leave.	J'ai demandé à ce qu'ils soient autorisés à partir.
I was beginning to worry about you.	Je commençais à me faire du souci à votre sujet.
She bought him a dog. However, he was allergic to dogs, so they had to give it away.	Elle lui a acheté un chien. Cependant, il était allergique aux chiens, ils ont donc dû le donner.
You are doing very well. Keep it up.	Tu te débrouilles très bien. Continue.
I ate apples.	J'ai mangé des pommes.
I don't need your help.	Je n'ai pas besoin de votre aide.
I want you out of here right now.	Je veux que vous sortiez d'ici immédiatement.
I met an old friend by chance in Kyoto.	J'ai rencontré un vieil ami par hasard à Tokyo.
My sons are soldiers.	Mes fils sont soldats.
I must work hard to make up for lost time.	Il faut que je travaille dur pour rattraper le temps perdu.
Any of you can do it.	N'importe lequel d'entre vous peut la faire.
Do you want another one of these?	Voulez-vous encore l'une de celles-ci ?
Does he live near here?	Est-ce qu'il vit près d'ici ?
Tom has gotten himself into trouble before.	Tom s'est déjà attiré des ennuis.
He became a policeman.	Il est devenu policier.
They set out for New York.	Ils sont partis pour New York.
Try it again.	Essaie à nouveau.
Do you have a similar proverb in French?	Est-ce que tu as un proverbe similaire en français ?
I have not been sick for the past ten years.	Je n'ai jamais été malade de ces dix dernières années.
No one I know goes there anymore.	Personne que je connaisse n'y va plus.
The storm caused a lot of damage.	La tempête occasionna beaucoup de dommage.
Have you heard from him since he left for America?	As-tu des nouvelles de lui depuis qu'il est parti en Amérique?
I hope you learned your lesson.	J'espère que vous avez appris votre leçon.
He was walking in front of me.	Il marchait devant moi.
I can't tell what it is.	Je ne peux pas dire ce qu'il est.
Never in his life had he encountered such a dilemma.	Il n'a jamais rencontré un tel dilemme de sa vie.
Water is important for humans.	L'eau est importante pour les humains.
That's more like it.	C'est davantage ainsi.
He leads a hectic life.	Il mène une vie trépidante.
I think it's time for me to contact him by phone.	Je pense qu'il est temps que je le contacte par téléphone.
He hadn't eaten all day long and was very hungry.	Il n'avait pas mangé de la journée et était affamé.
Tom told me he was really busy.	Tom m'a dit qu'il était très occupé.
This should be fun.	Ça devrait être marrant.
I had a heart attack.	J'ai eu une crise cardiaque.
But of course that was a long time ago.	Mais bien sûr, c'était il y a longtemps.
What's your impression of the United States?	Que penses-tu des États-Unis ?
Did you think about our offer?	As-tu pensé à notre offre ?
He gave three wrong answers.	Il a fourni trois mauvaises réponses.
You're not helping.	Tu n'aides pas.
News of the recent blast is all over the radio.	Les nouvelles de la récente explosion sont partout à la radio.
We are the new owners.	Nous sommes les nouveaux propriétaires.
Please keep quiet.	Reste tranquille, s'il te plait.
You're not supposed to do that, are you?	Vous n'êtes pas censés faire cela, n'est-ce pas ?
Do you think he's sensible?	Crois-tu qu'il est sensé ?
She called him every other day.	Elle l'a appelé tous les deux jours.
Look at Tom's shoes.	Regarde les chaussures de Tom.
Why don't you start by telling us where you went?	Pourquoi ne commencez-vous pas par nous dire où vous êtes allés ?
It's against the rules.	C'est contraire aux règles.
All you have to do is fill in this form.	Tout ce que vous avez à faire, c'est remplir ce formulaire.
I'd rather do this without your help.	Je préférerais le faire sans ton aide.
I can't stand the sight of blood.	Je ne peux pas supporter la vue du sang.
You're the most handsome man I've ever seen.	Tu es le plus bel homme que j'aie jamais vu.
I don't feel well today and prefer to stay at home.	Je ne me sens pas bien aujourd'hui et je préfère rester à la maison.
Let me take my coat off.	Laissez-moi retirer mon manteau.
We noticed the man enter her room.	Nous avons remarqué que l'homme entrait dans sa chambre à elle.
Tom asked the teacher some questions.	Tom posa quelques questions à l'enseignant.
Tom is an electrical engineer.	Tom est ingénieur en électricité.
Heavy rains fell for more than a day.	De fortes pluies tombèrent durant plus d'une journée.
They're not evil.	Ils ne sont pas mauvais.
I like to swim in the afternoon.	J'aime aller nager l'après-midi.
How tall you are!	Que tu es grand !
I often go out for a short walk just after lunch.	Je sors souvent faire une courte promenade juste après le déjeuner.
Tom can't have gone very far.	Tom n'a pas pu aller bien loin.
I've eaten a great deal of food this week.	J'ai beaucoup mangé cette semaine.
Why not have dinner with us?	Pourquoi ne pas dîner avec nous ?
I must see you.	Il me faut te voir.
I really do hope that you'll do that without complaining.	J'espère vraiment que tu le feras sans te plaindre.
Can you jump over a chair from a standing position?	Êtes-vous capable de sauter par dessus une chaise à partir de la station debout ?
It's okay to take it easy sometimes.	C'est bien parfois de faire les choses à tête reposée.
Tom is not yet able to swim.	Tom ne sait pas encore nager.
She offered her seat to an old woman.	Elle a offert son siège à une femme agée.
They agreed on everything.	Elles s'accordèrent sur tout.
I hid under the table.	Je me cachai sous la table.
Can I take your picture?	Puis-je vous prendre en photo ?
I'm illiterate.	Je suis analphabète.
Stop worrying about it.	Arrêtez de vous en soucier !
No matter how hard I tried, I couldn't remember that song's title.	J'eus beau essayer, je ne pus me rappeler du titre de cette chanson.
I lost the watch my father had given me.	J'ai perdu la montre que mon père m'avait donnée.
A button has come off my coat.	Un bouton s'est décousu de ma veste.
Is there anything you want to add to what I just said?	Y a-t-il quoi que ce soit que vous vouliez ajouter à ce que je viens de dire ?
I love watching you cook.	J'adore te regarder cuisiner.
You'll have to wait at least an hour to get a ticket.	Vous devrez attendre au moins une heure pour obtenir un billet.
Let me save you some trouble.	Laissez-moi vous épargner une perte de soucis.
Nobody speaks to me.	Aucun ne me parle.
I had my wallet stolen.	On m'a volé mon portefeuille.
Is he a hardworking student?	Est-il un élève appliqué ?
I need some sugar to make a cake.	J'ai besoin de sucre pour faire un gâteau.
I am going to get dressed.	Je vais m'habiller.
Wasn't she your girlfriend?	N'était-elle pas ta copine ?
As we age, our ability to remember gets worse.	En vieillissant, notre capacité mémorielle empire.
I'm glad you realize that.	Je me réjouis que vous en preniez conscience.
What was the weather report?	Qu'a dit le bulletin météo ?
She was busy.	Elle était occupée.
What a fool I was to lend him the money.	Quel idiot j'ai été de lui prêter l'argent.
The tide is rising fast.	La marée monte vite.
He lives next door to us.	Il habite à côté.
I had to go to the hospital.	J'ai dû aller à l'hôpital.
Until that day, I had never eaten dog meat.	Jusqu'à ce jour-là, je n'avais jamais mangé de viande de chien.
Tom is doing everything he can to save money.	Tom fait tout ce qu'il peut pour économiser.
You're a true friend.	Tu es un véritable ami.
I can see a ship on the horizon.	Je peux voir un bateau à l'horizon.
He went to bed early.	Il se mit au lit tôt.
Put the flour on the shelf.	Mets la farine sur l'étagère.
Tell me how I can help you.	Dites-moi comment je peux vous aider.
Don't tell Tom you're a cop.	Ne dites pas à Tom que vous êtes un flic.
Come off it.	Laisse tomber.
I'm going to put a curse on you.	Je vais lancer sur vous une malédiction.
He himself tried it.	Il l'a essayé lui-même.
That flower has a powerful smell.	Cette fleur exhale un parfum entêtant.
What's your favorite pizza topping?	Quelle est votre garniture de pizza préférée ?
You're tough.	Vous êtes dures.
As far as I know, he is a person who keeps his promises.	Pour autant que je sache, il est de ceux qui respectent leurs promesses.
The party was a success.	La fête a été un succès.
Can I continue my trip?	Puis-je poursuivre mon voyage ?
I would like a piece of cheese.	J'aimerais bien un morceau de fromage.
Doing homework is extremely boring.	Faire ses devoirs est extrêmement ennuyeux.
That's how it should be.	C'est tel que ça devrait être.
He tricked me.	Il m'a arnaquée.
I want you to see what you've done.	Je veux que vous voyiez ce que vous avez fait.
She has marginalized herself.	Elle s'est marginalisée.
I felt safer.	Je me sentais davantage en sécurité.
The company wants to hire 20 people.	La société veut embaucher vingt personnes.
Is this price acceptable?	Ce prix est-il raisonnable ?
This car doesn't belong to me.	Cette voiture ne m'appartient pas.
That's all I care about.	C'est tout ce dont je me préoccupe.
I thought the game was over.	J'ai pensé que la manche était terminée.
What is better than friendship?	Quoi de mieux que l'amitié ?
Do you want to look at it?	Veux-tu y jeter un œil ?
I quite agree with you.	Je suis assez d'accord avec vous.
That won't be a problem.	Ça ne posera pas de problème.
Tom closed the door of his bedroom.	Tom a fermé la porte de sa chambre.
That incident made him famous.	L'incident l'a rendu célèbre.
How do I get to the bus station?	Comment puis-je parvenir à la gare routière ?
The sun is the brightest star.	Le soleil est l'étoile la plus brillante.
The area was quiet.	Cette zone était calme.
Invite whoever you like.	Invite qui tu veux !
No Canadians were injured.	Aucun canadien ne fut blessé.
Don't be so choosy.	Ne sois pas si difficile !
He will advise you on that matter.	Il vous conseillera en cette affaire.
I've made many mistakes in my lifetime.	J'ai fait beaucoup d'erreurs dans ma vie.
We're ready to go.	Nous sommes prêtes à y aller.
Do we need anything else?	Avons-nous besoin de quoi que ce soit d'autre ?
Neither of the two answers are right.	Aucune de ces deux réponses n'est correcte.
Be a man.	Soyez un homme !
She used margarine instead of butter.	Elle a employé de la margarine à la place du beurre.
I'm really feeling kind of strange.	Je me sens étrange, d'une certaine manière.
The best place to hide something is in plain sight.	Le meilleur endroit pour cacher quelque chose est sous le nez de tout le monde.
I like talking.	J'aime causer.
Mother is in the kitchen.	Ma mère est dans la cuisine.
Are they all the same?	Sont-ils tous identiques ?
Turn right there.	Tournez-là à droite.
My mother cleans the room.	Ma mère nettoie la pièce.
The bill passed at the last moment.	Le projet de loi a été approuvé au dernier moment.
Give my back my bag.	Rends-moi mon sac.
I'm forgetful.	Je suis étourdie.
I grasped the rope so as not to fall.	Je me suis accroché à la corde pour ne pas tomber.
I'll do all the talking.	Je vais mener la discussion.
We could wait.	Nous pourrions attendre.
How come you know so much?	Comment se fait-il que tu en saches autant ?
I wasn't good enough.	Je n'étais pas assez bonne.
They admired the lovely scenery.	Ils admirèrent le charmant décor.
Be kind to little animals.	Soyez bon pour les petits animaux.
They married when they were young.	Elles se sont mariées jeunes.
He often drives his father's car.	Il conduit souvent la voiture de son père.
Up to that time he had been staying with his uncle.	Jusqu'à cette période, il était resté avec son oncle.
I do know that.	Je le sais bien.
The book is red.	Le livre est rouge.
I have a very good memory.	Je suis doté d'une excellente mémoire.
I want to give you the chance to do that.	Je veux vous procurer l'occasion de faire ça.
It's about time you went to school.	Il est temps que tu ailles à l'école.
Do you have a car?	Possédez-vous une voiture ?
If I told you, I'd have to kill you.	Si je vous le disais, je devrais vous tuer.
She asked him for some money.	Elle lui demanda de l'argent.
Did you make any new friends?	Vous êtes-vous fait de quelconques nouveaux amis ?
She turned pale when she heard that news.	Elle est devenue pâle lorsqu'elle a entendu ces nouvelles.
I get the feeling you don't really want me to win.	J'ai le sentiment que vous ne voulez pas vraiment que je l'emporte.
I had hoped that my mother would live until I got married.	J'avais espéré que ma mère vivrait jusqu'à ce que je sois marié.
The door is locked at nine o'clock.	La porte est verrouillée à neuf heures.
I don't know you.	Je ne te connais pas.
You are too late.	Tu arrives trop tard.
I ordered two hamburgers.	Je commandais deux hamburgers.
We will not fail.	Nous n'échouerons pas.
I am having trouble with one thing after another.	J'ai des problèmes avec une chose après l'autre.
Where is your cap?	Où est ta casquette ?
Don't make any loud noises.	Ne fais pas le moindre bruit.
It is almost three.	Il est presque quinze heures.
He might change his mind.	Il se pourrait qu'il change d'avis.
That's not quite what I meant.	Ce n'est pas tout à fait ce que je voulais dire.
Here's your beer.	Voici ta bière.
They're so funny.	Ils sont si drôles.
You look smart.	Vous avez l'air intelligents.
She dressed like a boy.	Elle s'est habillée comme un garçon.
Leave out this word.	Laissez ce mot de côté !
I'll show you how to do it.	Je te montrerai comment le faire.
I like cats.	J'aime les chats.
He was sick, so he couldn't attend the party.	Il était malade, de telle sorte qu'il ne put assister à la fête.
Where did this one come from?	D'où venait celui-ci ?
We'll be back after the break.	Nous reviendrons après la pause.
I feel terrible about ruining your party.	Je me sens très mal d'avoir gâché votre fête.
Tom checked to make sure all the doors were locked before he went to sleep.	Tom vérifia que toutes les portes étaient verrouillées avant d'aller dormir.
I want you to try it.	Je veux que tu l'essayes.
He was stupid enough to believe her.	Il a été suffisamment stupide pour la croire.
Aren't you contradicting yourself?	N'êtes-vous pas en train de vous contredire ?
To make things even worse, he got sick.	Pour comble de malheur, il tomba malade.
I wish you had told me what to do.	J'aurais aimé que vous m'ayez dit quoi faire.
A motel is like a hotel only much smaller and is used mostly by people traveling by automobile.	Un motel ressemble à un hôtel, mais c'est plus petit et utilisé principalement par des gens qui voyagent en voiture.
I love Arabic.	J'adore l'arabe.
Both his father and mother are dead.	Son père et sa mère sont tous deux morts.
I went to Tom's apartment.	Je suis allé à l'appartement de Tom.
He helped me move.	Il m'a aidé à déménager.
Cotton absorbs water.	Le coton absorbe l'eau.
It isn't easy to learn a foreign language.	Il n'est pas facile d'apprendre une langue étrangère.
Do you know who he was?	Savez-vous qui il était ?
We have to do without sugar.	Nous devons nous passer de sucre.
I'll mow the lawn tomorrow if it's not raining.	Je tondrai la pelouse demain, s'il ne pleut pas.
I thought Tom had a soccer game tonight.	Je pensais que Tom avait un match de foot ce soir.
There's no way to get in touch with him.	Il n'y a aucun moyen de le contacter.
He has been living in Ankara since 2006.	Il vit à Ankara depuis 2006.
Follow the rules.	Suis les règles !
You look just like your older brother.	Tu ressembles beaucoup à ton frère ainé.
Would you care for more coffee?	Veux-tu encore boire un peu de café ?
All took part in the negotiations.	Tous prirent part aux négociations.
I don't think either of us wants that to happen.	Je ne pense pas qu'aucune de nous deux ne veuille que cela survienne.
He speaks Russian perfectly.	Il parle parfaitement le russe.
Tom can't read without his glasses.	Tom ne peut pas lire sans ses lunettes.
I can't tell you who we are.	Je ne peux pas vous dire qui nous sommes.
They did it in front of the staff.	Elles l'ont fait devant le personnel.
That's one of ours.	Il s'agit de l'un des nôtres.
I accept your terms.	J'accepte vos conditions.
This is the largest temple that I have ever seen.	C'est le plus grand temple que j'ai jamais vu.
Take the garbage out.	Sortez les ordures.
Keep away from the dog.	Reste éloigné du chien.
A storm confined them to the house.	Une tempête les a contraints à rester à la maison.
We can't trust anyone now.	Nous ne pouvons plus faire confiance à personne maintenant.
You have to make up the time you have lost.	Vous devez rattraper le temps que vous avez perdu.
I hear you've got a new girlfriend.	J’ai entendu dire que tu as une nouvelle copine.
You never tell me anything.	Vous ne me dites jamais rien.
The corporal is on furlough.	Le brigadier est en permission.
You're extroverted.	Vous êtes extravertie.
Will you help me clean the room?	M'aideras-tu à nettoyer la pièce ?
I am tired.	Je suis fatigué !
She must be on cloud nine.	Elle doit être au septième ciel.
You're arrogant.	Vous êtes arrogant.
I don't have any friends.	Je n'ai aucune amie.
Would you please take my picture?	Voudriez-vous me prendre en photo, je vous prie ?
I am supposed to go to Tokyo next week.	Je suis supposé aller à Tokyo la semaine prochaine.
I heard screams.	J'ai entendu des hurlements.
I want you back here.	Je veux que vous reveniez ici.
To be honest, I really don't know.	Pour être honnête, je ne sais vraiment pas.
You almost gave me a heart attack.	Vous m'avez presque causé une crise cardiaque.
This is my dream job.	C'est le boulot de mes rêves.
Please keep in touch.	Reste en contact, s'il te plait.
My room is number five.	Ma chambre est la numéro cinq.
Sometimes I run out of money.	Parfois, je manque d'argent.
Tom's eyelids were half open.	Les paupières de Tom étaient à moitié ouvertes.
I lit the candle.	J'allumai la bougie.
Don't let anyone enter or approach this room.	Ne laissez personne s'approcher ou entrer dans cette pièce.
You're the best.	Vous êtes le meilleur.
Why don't you sit here a moment?	Pourquoi ne t'assieds-tu pas ici, un moment ?
He has given up running in order to focus on the long jump.	Il a arrêté la course à pied pour se concentrer sur le saut en longueur.
We've been busy.	Nous avons été occupés.
He's a bartender.	Il est tenancier de bar.
What's in there?	Qu'y a-t-il là-dedans ?
Let's rest here.	Reposons-nous ici.
Am I dreaming?	Suis-je en train de rêver ?
I don't know how to say it.	Je ne sais comment le dire.
I'd like to know what's happening here.	J'aimerais savoir ce qui se passe ici.
Can you supply me with everything I need?	Pouvez-vous me fournir tout ce dont j'ai besoin ?
Would you please explain the rules to me?	Pourriez-vous m'expliquer les règles ?
I use Google almost every day.	J'utilise Google presque quotidiennement.
He looked into the box.	Il regarda dans la boîte.
Don't stop until I tell you.	Ne cesse pas jusqu'à ce que je te le dise !
We're careful.	Nous sommes prudentes.
I think I ate a little too much today.	Je pense avoir mangé un petit peu trop, aujourd'hui.
A catastrophe has been averted.	Une catastrophe a été évitée.
Tom waited for more than an hour.	Tom a attendu plus d'une heure.
I throw myself on the mercy of the court.	Je me rends à la mansuétude de la cour.
Hey, don't forget this.	Eh ! N'oublie pas ça !
I think this coat should fit you.	Je pense que ce manteau doit vous aller.
That's a risk you have to take.	C'est un risque que tu dois prendre.
I made a big mistake.	Je commis une grosse erreur.
My friend ended up taking the rap for a crime he didn't commit.	Mon ami a fini par écoper d'une peine pour un crime qu'il n'a pas commis.
I got lost in the forest.	Je me suis perdu dans la forêt.
We’ve been waiting for hours.	Nous avons attendu des heures.
He missed the deadline.	Il a manqué la date limite.
You don't have to talk about it if you don't want to.	Tu n'es pas obligée d'en parler si tu ne veux pas.
I understand it.	Je le comprends.
As soon as the bell rang, we got up.	Dès que la cloche a sonné nous nous sommes levés.
I can't let you.	Je ne peux pas vous le permettre.
I heard that he'd died.	J'ai entendu qu'il était décédé.
Everybody knows that he is honest.	Tout le monde sait qu'il est honnête.
Tom sent money to help Mary care for her children.	Tom a envoyé de l'argent pour aider Marie à prendre soin de ses enfants.
It's going to clear up soon.	Ça va bientôt s'éclaircir.
You're the reason I came.	C’est pour toi que je suis venue.
Keep on smiling.	Restez souriant.
Did any of you gentlemen wait on this man?	L'un de vous, Messieurs, a-t-il servi ce monsieur ?
They acted on the information.	Ils ont agi sur la base de l'information.
Look around.	Regarde autour de toi.
I like the colors.	J'en apprécie les couleurs.
This is not a tiger.	Ce n'est pas un tigre.
I never stay anywhere long enough to make friends.	Je ne reste jamais où que ce soit assez longtemps pour me faire des amis.
I think you need to find yourself a part-time job.	Je pense qu'il te faut trouver un emploi à temps partiel.
The Hermitage Museum is located in Saint Petersburg.	Le musée de l'Ermitage se situe à Saint-Pétersbourg.
She spoke English to me just to show off.	Elle me parla en anglais, juste pour frimer.
I belong to the sailing club.	J'appartiens au cercle nautique.
I wanted to discuss this with you yesterday, but you didn't seem to want to listen.	Je voulais en discuter avec vous, hier, mais vous ne sembliez pas disposés à écouter.
I've been studying French for a very long time.	J'ai appris le français depuis longtemps.
He went on doing it.	Il a continué à le faire.
Everything is all arranged.	Tout est arrangé.
It's right.	C'est juste.
My brother watches television.	Mon frère regarde la télévision.
Can you come on Sunday evening?	Peux-tu venir dimanche soir ?
I never said that I wanted that.	Je n'ai jamais dit que je voulais cela.
Tom isn't very imaginative.	Tom n'est pas très imaginatif.
Why is she here?	Pourquoi est-elle là ?
Go get me another beer.	Va me chercher une autre bière.
The pyramids were built in ancient times.	Les pyramides furent bâties en des temps anciens.
She's on a roll.	Elle a la baraka.
I don't like to be alone.	Je n'aime pas être seul.
He is not the sort of guy who gives in easily.	Ce n'est pas le genre de type à abandonner facilement.
Do you have a guilty conscience?	Tu as quelque chose sur la conscience ?
The game would not have been called off if it hadn't rained so heavily.	La partie n'aurait pas été annulée s'il n'avait pas plu aussi fortement.
The dog walked backward.	Le chien marcha en arrière.
What kind of part-time job do you have?	Quelle sorte de travail à temps partiel as-tu ?
You're very religious, aren't you?	Vous êtes très religieuses, n'est-ce pas ?
Whales are not fish. They are mammals.	Les baleines ne sont pas des poissons. Ce sont des mammifères.
He just arrived.	Il vient d'arriver.
I just want to die.	Je veux simplement mourir.
I don't want to shoot you.	Je ne veux pas vous tirer dessus.
I think Tom may be sick.	Je pense qu'il se peut que Tom soit malade.
Is it a wolf?	Est-ce une louve ?
France used to have many colonies in Africa.	La France avait de nombreuses colonies en Afrique.
It's been three years since I moved here.	Ça fait trois ans que j'ai déménagé ici.
There's a possibility that the man was murdered.	Il est possible que l'homme a été assassiné.
Nobody is perfect.	Nul n'est parfait.
The child talks as if he were a man.	Cet enfant parle comme s'il était un homme.
Tom was pardoned by the governor.	Tom a été gracié par le gouverneur.
He's a Democrat fundraiser.	C'est un collecteur de fonds pour le parti Démocrate.
I was really tired so I went to bed early.	J'étais très fatigué, donc je me suis couché tôt.
I hurt my foot.	Je me suis fait mal au pied.
I recommend it highly.	Je le recommande vivement.
Let's start with beer.	Commençons par de la bière !
Can you read that sign ahead of us?	Arrives-tu à lire cette indication au-dessus de nous ?
He tends to get angry when people oppose him.	Il a tendance à se mettre en colère quand les gens s'opposent à lui.
He's a good liar.	Il est bon menteur.
Seen from a distance, this mountain looks like Mt. Fuji.	Vue de loin, cette montagne ressemble au Mont Fuji.
I rarely go to the movies.	Je vais rarement au cinéma.
You look familiar. Do I know you?	Vous me semblez familière. Est-ce que je vous connais ?
Everything happened all at once.	Tout a eu lieu d'un coup.
I want my room painted white.	Je veux que ma chambre soit peinte en blanc.
Did you catch what he said?	As-tu saisi ce qu'il a dit ?
Historically, the Persian Gulf belongs to Iran.	Historiquement, le golfe Persique appartient à l'Iran.
He is interested in music.	Il est intéressé par la musique.
Those books are always in great demand.	Ces bouquins sont toujours très demandés.
What do you do on Sundays?	Que fais-tu le dimanche ?
The world did not recognize him.	Le monde ne le reconnut pas.
She folded her handkerchief neatly.	Elle plia soigneusement son mouchoir.
After decades of civil war, order was restored.	Après des décennies de guerre civile, l'ordre fut restauré.
I am glad to help you.	Je suis content de vous aider.
She stared him in the face.	Elle le regarda droit dans les yeux.
Let me go.	Laissez-moi partir !
She is hard at work.	Elle travaille dur.
That's exactly what he wanted.	C'est exactement ce qu'il voulait.
He's not very good at it.	Il n'y excelle pas.
I know that it is highly unlikely that anyone knows me.	Je sais qu'il est hautement improbable que quiconque me connaisse.
He has never been abroad.	Il n'est jamais allé à l'étranger.
Today's special is fish.	Le plat du jour est du poisson.
You shouldn't get near my dog while he's eating.	Vous ne devriez pas vous approcher de mon chien pendant qu'il mange.
We're here, too.	Nous aussi nous sommes ici.
There's nothing wrong with it.	Il n'y a rien de mal à ça.
Are you sure they can do this?	Êtes-vous sûr qu'elles peuvent faire ça ?
All taxpayers have the right to know where their money goes.	Chaque contribuable est en droit de savoir où va son argent.
Both brothers are still alive.	Les deux frères sont toujours vivants.
People can begin to love when they choose, but they have no choice when it comes to ending love.	Les gens peuvent se mettre à aimer lorsqu'ils le veulent mais ils n'ont pas de choix lorsqu'il s'agit d'arrêter d'aimer.
He hates carrots.	Il déteste les carottes.
I fed the leftovers to my dog.	J'ai donné les restes à manger à mon chien.
Injustice anywhere is a threat to justice everywhere.	Une injustice où qu'elle soit est une menace pour la justice partout.
I thought I'd make breakfast.	Je pensais que je ferais le petit-déjeuner.
There is a rapid increase in world population.	Il y a une augmentation rapide de la population mondiale.
What are your intentions?	Quelles sont vos intentions ?
I think I'm going to be sick.	Je pense que je vais être malade.
Tom said Mary didn't like him.	Tom a dit que Mary ne l'aimait pas.
She pushed the door shut.	Elle ferma la porte en la poussant.
I guess you heard about what happened this morning.	Je suppose que vous avez entendu dire ce qui est arrivé ce matin.
Do as you're told.	Fais comme on te dit.
Someone turned the alarm off.	Quelqu'un a débranché l'alarme.
I don't remember that conversation.	Je ne me rappelle pas cette conversation.
Tom knows Mary is right.	Tom sait que Mary a raison.
I think we have to tell Tom.	Je pense que nous devons le dire à Tom.
He never gave in to temptation.	Il n'a jamais cédé à la tentation.
It's hot down here.	Il fait chaud, ici.
Did you hear what I said?	As-tu entendu ce que j'ai dit ?
She burned herself while lighting a cigarette.	Elle s'est brûlée en allumant une cigarette.
Tom and I have work to do.	Tom et moi avons du travail à faire.
Without your help, we wouldn't be able to carry out our plan.	Sans ton aide, nous ne serions pas en mesure de dérouler notre plan.
You're not my friend anymore.	Vous n'êtes plus mon amie.
I'll never see you again.	Je ne te reverrai jamais.
The Japanese economy grew by 4% last year.	L'économie japonaise a crû de 4 % l'an dernier.
I know how busy you are.	Je sais combien tu es occupée.
Last year, there was a bad harvest.	L'année passée, il y a eu une mauvaise récolte.
I have to change into my work clothes.	Je dois me changer pour mes vêtements de travail.
Can you unjam the printer?	Peux-tu débloquer l'imprimante ?
The rich are different from you and me.	Les riches sont différents de vous et moi.
I want to send this by registered mail.	Je veux envoyer ceci par courrier recommandé.
Would you like to have lunch together?	Voudrais-tu déjeuner ensemble ?
Do you have psychic powers?	Es-tu dotée de pouvoirs psychiques ?
He slept with the window open.	Il dormait la fenêtre ouverte.
Did he show you the picture?	T'a-t-il montré la photo ?
I'll work alone.	Je travaillerai seul.
Will you please shut the door?	Voulez-vous fermer la porte, je vous prie ?
We live in the suburbs.	Nous vivons en banlieue.
It's never happened to me.	Ça ne m'est jamais arrivé.
Let's not waste this chance.	Ne gâchons pas cette occasion !
I wonder why she is so worried.	Je me demande pourquoi elle est si inquiète.
You elect your representative by voting.	On élit un représentant par le vote.
Do as he tells you.	Fais comme il te dit.
That accident happened near his house.	Cet accident se produisit près de chez lui.
I am not the person I used to be.	Je ne suis pas la personne que je fus.
Tom was late for class, as is often the case.	Comme d'habitude, Tom est en retard pour l'école.
We went swimming at the beach.	Nous sommes allés nager à la plage.
We like him.	Nous l'apprécions.
Is anyone listening?	Quiconque écoute-t-il ?
The weather is nice tonight.	Il fait bon ce soir.
I have a new red car.	J'ai une nouvelle voiture rouge.
Pack your gear.	Emballe ton matériel !
Are you Chinese?	Vous êtes chinois ?
You should tell him the truth.	Tu devrais lui dire la vérité.
I didn't go to school because I was sick.	Je n'allai pas à l'école parce que j'étais malade.
I'll make some coffee.	Je ferai un peu de café.
I didn't take it seriously.	Je ne l'ai pas pris au sérieux.
I love American movies.	J'adore les films étasuniens.
Let's not forget that Tom is only thirteen years old.	N'oublions pas que Tom a seulement treize ans.
I promise I'll bring it right back.	Je promets de le rapporter tout de suite.
I couldn't sleep last night.	Je n'ai pu dormir la nuit dernière.
That's the best thing that could happen to me.	C'est ce qui pourrait m'arriver de mieux.
We have to talk right now.	Nous devons parler maintenant.
I haven't had dinner.	Je n'ai pas dîné.
When I got out of prison, I couldn't find a job anywhere near my home since no one would hire an ex-con.	Lorsque je suis sorti de prison, je ne pouvais trouver un emploi où que ce soit près de chez moi, car personne ne voulait employer un ex-détenu.
I'm tired of eating fast food.	J'en ai marre de manger du fast-food.
The law was changed.	La loi a été modifiée.
I've heard the rumor.	J'ai entendu la rumeur.
Is this typewriter yours?	Cette machine à écrire est-elle la vôtre ?
The police aren't after us anymore.	La police ne nous pourchasse plus.
I'd like to thank everyone who helped.	J'aimerais remercier tous ceux qui ont aidé.
I couldn't sleep all night.	Je n'ai pas pu dormir de toute la nuit.
No criminal charges will be filed against you.	Aucune charge ne sera retenue contre toi.
He has not yet recovered consciousness.	Il n'a pas encore repris conscience.
This is the key that opens that door.	C'est la clé qui ouvre cette porte.
Tom eats rice almost every day.	Tom mange du riz pratiquement tous les jours.
The police roped off the street near the spot.	La police a délimité la rue près de l'endroit.
Do you plan to go overseas?	Prévoyez-vous de vous rendre à l'étranger ?
There are a number of nice restaurants near here.	Il y a de nombreux restaurants sympathiques près d'ici.
This software package has a suggested retail price of $99.	Cet ensemble de logiciels a un prix au détail conseillé de quatre-vingt-dix-neuf dollars.
They're related to each other.	Ils sont apparentés.
"What were you two talking about?" "Nothing."	« De quoi parliez-vous tous les deux ? » « De rien. »
I'll tell you only if you promise to keep it to yourself.	Je te le dis seulement si tu le gardes pour toi.
She promised not to tell anyone.	Elle a promis de ne le dire à personne.
This product is well-designed.	Ce produit est bien conçu.
Do the police know about this?	La police est-elle au courant ?
This cloth feels like velvet.	Cette étoffe fait l'effet du velours.
She caressed her baby lovingly.	Elle caressa son bébé tendrement.
I've given you everything I had.	Je t'ai donné tout ce que j'avais.
Good luck.	Bonne chance.
I'm sick of listening to her complaints.	J'en ai ras le bol d'écouter ses récriminations.
Would you like that?	L'apprécierais-tu ?
It costs around thirty Euros.	Ça coûte dans les trente euros.
I just can't wait.	J'ai vraiment hâte.
I just don't want you to catch my cold.	Je ne veux pas que tu contractes mon rhume, un point c'est tout.
I'm glad to see that you're studying harder than you used to.	Je me réjouis de voir que vous étudiez avec davantage d'application que vous ne le faisiez.
They know what's going on.	Elles savent ce qui se passe.
Thunderstorms are both scary and exciting.	Les orages sont à la fois effrayants et excitants.
French has many more vowels than Japanese.	Le français a beaucoup plus de voyelles que le japonais.
I want to keep that.	Je veux garder cela.
I have a meeting at 2:30.	J'ai une réunion à 14h30.
You had better go home as soon as possible.	Tu ferais mieux d'aller chez toi le plus tôt possible.
We found a secret passage into the building.	Nous avons trouvé un passage secret dans l'immeuble.
I love games.	J'adore les jeux.
They entered into a discussion about the issue.	Ils ont commencé un débat concernant le problème.
Get back into your car.	Retourne dans ta voiture !
I saw a light far away.	J'ai vu une lumière lointaine.
I knew he would accept.	Je savais qu'il accepterait.
I spent two hours watching television last night.	J'ai passé deux heures à regarder la télévision la nuit dernière.
I thought you needed money.	J'ai pensé que vous aviez besoin d'argent.
That really bothers me.	Ça me dérange vraiment.
Are you ready to go?	Es-tu prête à y aller ?
I've got to do my chores.	Je dois faire mes corvées.
I don't know much about that.	Je n'en sais pas grand-chose.
Were you even tempted?	As-tu même été tenté ?
I'd be surprised if they asked me to give a speech.	Je serais surpris qu'elles me demandent de prononcer un discours.
Do you want me to drive?	Veux-tu que je conduise ?
I'm terribly sorry.	Je suis terriblement désolé.
I just did what they told me to do.	J'ai simplement fait ce qu'ils m'ont dit de faire.
My son can tell time.	Mon fils sait lire l'heure.
Did you catch what he said?	Avez-vous capté ce qu'il a dit ?
I was told to get enough sleep.	On m'a dit de prendre suffisamment de sommeil.
Everybody is great.	Tout le monde est super.
Is he still here?	Est-il encore ici ?
I love you the best of all.	C'est vous que, de toutes, j'aime le plus.
Tom and Mary are at work now.	Tom et Mary sont au travail pour le moment.
We're going to be late again.	Nous allons encore être en retard.
Tom was one of the lucky ones.	Tom était un des chanceux.
That textbook is out of date.	Ce manuel est obsolète.
You're too trusting.	Vous êtes trop confiant.
I don't love her.	Je ne l'aime pas.
I have to do it myself.	Je dois le faire moi-même.
Cows supply us with milk.	Les vaches nous fournissent leur lait.
I'm doing my duty.	Je fais mon devoir.
I really liked what you cooked for me.	J'ai beaucoup apprécié ce que tu as cuisiné pour moi.
He has enough ability to manage a business.	Il a suffisamment de talent pour gérer une affaire.
Since it was so hot, we went swimming.	Comme il faisait si chaud, nous sommes allées nager.
I would prefer that you didn't submit this.	Je préférerais que tu ne soumettes pas cela.
The young worker was asked to resign.	On demanda au jeune travailleur de démissionner.
I know your name.	Je connais ton nom.
We have our differences.	Nous avons nos divergences.
I was tired today.	J'étais fatigué aujourd'hui.
What exactly happened?	Qu'est-ce qui a eu lieu, exactement ?
I left in the morning.	Je suis parti au matin.
She was advised by him to listen to her doctor.	Il lui conseilla d'écouter son médecin.
I need to see you tonight.	Il me faut te voir ce soir.
I like the cold.	J'aime le froid.
I don't deserve to be this happy.	Je ne mérite pas d'être aussi heureux.
At last, we got to the lake.	Enfin, nous sommes arrivés au lac.
I looked up the words in my dictionary.	Je vérifie les mots dans mon dictionnaire.
I'm trying to remember.	J'essaie de me rappeler.
I remember now.	Ça me revient.
The number of employees doubled in ten years.	Le nombre d'employés a doublé en dix ans.
I'm certain.	Je suis sûr.
I don't doubt your intentions.	Je ne doute pas de tes intentions.
He can't be under thirty.	Il ne peut pas avoir moins de 30 ans.
Last year, the company was sold to private investors.	L'année passée, la société a été vendue à des investisseurs privés.
If you guys aren't doing anything later, why don't you come over for a cup of coffee?	Si vous ne faites rien plus tard, pourquoi ne venez-vous pas prendre une tasse de café ?
You're conscientious.	Vous êtes consciencieux.
I tried to maintain my composure.	J'ai essayé de garder mon sang-froid.
What do you think of Tom's new tattoo?	Que penses-tu du nouveau tatouage de Tom ?
This is my dog.	C'est mon chien.
Tom was flirting with Mary.	Tom flirtait avec Mary.
All the girls love Tom.	Toutes les filles aiment Tom.
That's none of your concern.	Ce n'est pas ton affaire.
What's in the box is none of your business.	Ce qu'il y a dans la boite ne te regarde pas.
She doesn't want him to pick the flowers.	Elle ne veut pas qu'il cueille les fleurs.
She can leave tomorrow.	Elle peut partir demain.
I felt left out.	Je me suis senti exclu.
Tom and Mary were frightened.	Tom et Mary étaient effrayés.
I don't feel very well.	Je ne me sens pas très bien.
When will they give a concert?	Quand donneront-elles un récital ?
Everything matters.	Tout a son importance.
I did that.	C'est moi qui l'ai fait.
I jumped for joy when I heard the news.	J'ai sauté de joie lorsque j'ai entendu les nouvelles.
Karaoke is good for reducing stress.	Le karaoké est bon pour diminuer le stress.
I just got a call from your school.	Je viens d'avoir un appel de ton école.
I have something very important to tell you.	Il me faut vous dire quelque chose de très important.
I don't know what this word means.	J'ignore ce que ce mot signifie.
There is a strong bond of affection between them.	Il y a un fort lien d'affection entre eux.
I don't think they're married.	Je ne pense pas qu'elles soient mariées.
I love secrets.	J'adore les secrets.
We climbed higher so that we might get a better view.	Nous avons grimpé plus haut pour avoir une meilleure vue.
I want the truth from you.	Je veux de vous la vérité.
Please feel free to ask questions.	N'hésitez pas à poser des questions, je vous prie.
Stop yelling!	Arrête de hurler !
I am going down the stairs.	Je descends l'escalier.
I hope I can be of some help to you.	J'espère pouvoir t'être d'une aide quelconque.
He can't tell what is written on the paper.	Il ne peut pas dire ce qui est écrit sur le papier.
Anyone can make mistakes.	Tout le monde peut se tromper.
I wore a hat yesterday because it was very cold.	Hier j’ai mis un chapeau parce qu’il faisait très froid.
I don't understand why you want it.	Je ne comprends pas pourquoi tu la veux.
I know that it is highly unlikely that you'd ever want to go out with me, but I still need to ask at least once.	Je sais qu'il est hautement improbable que tu veuilles jamais sortir avec moi, mais j'ai tout de même besoin de demander au moins une fois.
She sang a Japanese song for us.	Elle a chanté une chanson japonaise pour nous.
My dog goes everywhere with me.	Mon chien va partout avec moi.
Please understand my position.	Je te prie de comprendre ma position.
Dolphins are curious.	Les dauphins sont curieux.
This is pointless.	Ça n'a pas de sens.
I like dark red better.	Je préfère le rouge foncé.
The post office is closed today.	Le bureau de poste est fermé aujourd'hui.
I am not always at home on Sundays.	Je ne suis pas toujours à la maison le dimanche.
Could you get in touch with him?	Pourrais-tu prendre contact avec lui ?
I have a pair of red shoes.	J'ai une paire de chaussures rouges.
I had never seen him before.	Je ne l'avais jamais vu auparavant.
We need to help Tom.	Nous devons aider Tom.
I'd like an aisle seat, please.	Je voudrais un siège côté couloir, s'il vous plaît.
Aren't you sick of eating fast food?	N'en avez-vous pas assez de manger de la restauration rapide ?
We'll continue.	Nous continuerons.
One wonders how it's possible.	On se demande comment c'est possible.
I'm ready to roll up my sleeves.	Je suis prêt à retrousser mes manches.
I slept very well last night.	J'ai très bien dormi la nuit dernière.
That's a really wonderful plan.	C'est un plan vraiment merveilleux.
Do you really want this information to be made public?	Voulez-vous réellement que cette information soit rendue publique ?
I don't keep a diary.	Je ne tiens pas de journal.
Would you bring me another one, please?	M'en apporterais-tu un autre, s'il te plaît ?
This is the lover's lane.	C'est la ruelle des amoureux.
I want to know where Tom went.	Je veux savoir où Tom est allé.
Did you see the transcript?	As-tu vu la transcription ?
I couldn't care less.	Je m'en soucie comme d'une guigne.
Are you a registered voter?	Es-tu une électrice inscrite ?
I sat watching an exciting game on television.	Je me suis assis pour regarder une excitante partie à la télévision.
I'm feeding the goldfish.	Je nourris le poisson rouge.
Don't you think it might be a bit too expensive for us to buy?	Ne pensez-vous pas que ça pourrait être un peu trop cher pour que nous l'achetions ?
You need to respect the elderly.	On doit respecter les personnes âgées.
I am a volunteer.	Je suis volontaire.
All my friends are getting married.	Tous mes amis se marient.
Tom wants you to do him a favor.	Tom veut que tu lui fasses une faveur.
It's merely a joke.	Ce n'est qu'une plaisanterie.
Germany made an alliance with Italy.	L'Allemagne fit alliance avec l'Italie.
I have no time to help you with the work.	Je n'ai pas le temps pour t'aider dans tes devoirs.
I'm afraid you misunderstood me.	Je crains que tu m'aies mal compris.
You don't have to sing.	Vous n'êtes pas obligés de chanter.
You owe him the truth.	Tu dois lui dire la vérité.
Don't make such careless mistakes.	Ne faites pas une telle erreur de négligence.
You're not bad.	Vous n'êtes pas mal.
Why are you looking at me?	Pourquoi me regardez-vous ?
I should like to go for a swim.	Je voudrais aller nager.
You should have told me about the problem sooner.	Vous auriez dû me parler du problème plus tôt.
I'm thorough.	Je suis consciencieux.
You should eat vegetables.	Tu devrais manger des légumes.
You gave me your word.	Vous m'avez donné votre parole.
I can't feel it.	Je ne parviens pas à le percevoir.
I understand how much you want to go to the party, but I can't let you go.	J'ai bien compris à quel point tu veux aller à la fête, mais je ne peux pas te laisser partir.
We have bigger problems to worry about.	Nous avons à nous soucier de problèmes plus importants.
I'm not racist.	Je ne suis pas raciste.
They have many friends.	Elles ont beaucoup d'amies.
When will that picture I wanted enlarged be ready?	Quand la photo que je voulais faire agrandir sera-t-elle prête ?
She began doing her homework immediately after dinner.	Elle commença à faire ses devoirs immédiatement après le dîner.
Tom likes Mary just the way she is.	Tom aime Mary tout simplement comme elle est.
I was trying to kill time.	J'essayais de tuer le temps.
This is a good textbook.	C'est une bonne méthode.
She's got a point.	Elle n'a pas tort.
I've never heard of that city.	Je n'ai jamais entendu parler de cette ville.
Why do you need them?	Pourquoi as-tu besoin d'eux ?
We leave immediately.	Nous partons immédiatement.
I can't tell you how much this means to me.	Je ne peux pas te dire combien ça signifie pour moi.
The poor old man became so thin that now he's just skin and bones.	Le pauvre homme est devenu si maigre qu'il n'a plus maintenant que la peau et les os.
He wasn't there last week.	Il n'y était pas la semaine passée.
I meant no harm.	Je ne pensais pas à mal.
You are sharp.	Tu es malin.
My boys are all grown up.	Mes garçons sont tous adultes.
Don't try my patience.	Ne joue pas avec ma patience.
No one is asking you.	Personne ne vous le demande.
Don't stay here.	Ne restez pas ici !
His girlfriend did it for him.	Sa petite amie l'a fait pour lui.
I want to take the test now.	Je veux passer l'examen maintenant.
A small gain is better than a great loss.	Un petit gain vaut mieux qu'une grosse perte.
How do you write your last name?	Comment écrivez-vous votre nom de famille ?
How do you like New York?	Est-ce que New York te plaît ?
We may as well start at once.	On pourrait aussi commencer sans attendre.
We have no choice.	Nous n'avons pas le choix.
Your secret's safe with us.	Ton secret est en sécurité avec nous.
Let me paint you a picture.	Laisse-moi te dresser un tableau !
In addition, to about 30,000 yen, the wallet contained his driver's license.	En plus d'environ 30.000 yens, son portefeuille contenait son permis de conduire.
Children play in this park every day.	Les enfants jouent dans le parc tous les jours.
Did you hear all that?	Avez-vous tout entendu ?
I was a student at that time.	J'étais étudiant à cette époque-là.
She spent a good deal of money on her vacation.	Elle dépensa une bonne partie de son argent durant ses congés.
Can you remember the first time you ate at this restaurant?	Arrives-tu à te rappeler la première fois que tu as mangé dans ce restaurant ?
I have a few friends here.	J'ai quelques amis ici.
Do you like to study?	Aimez-vous étudier ?
How much time do you spend shaving every day?	Combien de temps passez-vous chaque jour à vous raser ?
You can't be so sure.	Vous ne pouvez pas en être certain.
I arrived safe and sound this morning.	Je suis arrivé en parfaite santé ce matin.
I just don't want to see you get disappointed.	Je ne veux pas te voir être déçu, un point c'est tout.
Nothing ever happens in this old village.	Rien n'est jamais arrivé dans ce vieux village.
My son isn't the only one who enjoys eating her cooking.	Mon fils n'est pas le seul qui aime manger sa cuisine.
I've been here for a while.	Je suis ici depuis un bout de temps.
I can't find my luggage.	Je ne trouve pas mes bagages.
I was disappointed in her.	Je fus déçu par elle.
Several American warships were sent to Panama.	Nombre de navires de guerre étasuniens furent envoyés à Panama.
I'll give you a book.	Je te donnerai un livre.
What's your last name?	Quel est votre nom de famille ?
She gave birth to a pretty baby girl last week.	Elle a accouché d’une adorable petite fille la semaine dernière.
Tom is good at biology.	Tom est bon en biologie.
Here is your key.	Voici votre clé.
I was dialing his number just as he walked through the door.	Je composai son numéro lorsqu'il franchit la porte.
Did you get all that?	Avez-vous obtenu tout ça ?
Tom showed Mary his stamp collection.	Tom montra sa collection de timbres à Mary.
They're all gone.	Elles sont toutes parties.
What time did you go to bed yesterday?	À quelle heure vous êtes-vous couchées, hier ?
We should bring another bottle of wine.	Nous devrions apporter une autre bouteille de vin.
Try to control yourself.	Essaie de te contrôler.
These are my sister's magazines.	Ce sont les magazines de ma sœur.
I can place the palms of my hands on the floor without bending my knees.	Je peux placer la paume des mains sur le sol sans plier les genoux.
Tell me you're not serious!	Dites-moi que vous n'êtes pas sérieuses !
We have other important issues to discuss.	Il y a d'autres problèmes importants dont nous devons discuter.
Smoking has affected his health.	Le tabac a affecté sa santé.
We arrived at the airport three hours before our flight.	Nous sommes arrivés à l'aéroport trois heures avant notre vol.
I was too shy.	J'étais trop timide.
Why should we study economics?	Pourquoi devrions-nous étudier l'économie ?
Tom can ski as well as his brother.	Tom peut skier aussi bien que son frère.
The tape recorder was on the table.	Le magnétophone était sur la table.
Stop being so naive.	Arrête d'être si naïf.
I'm trying not to cry.	J'essaye de ne pas pleurer.
How do you know how heavy it is?	Comment savez-vous quel poids ça a ?
Mary is not wearing a bra.	Marie ne porte pas de soutien‐gorge.
He caught a large trout.	Il a capturé une grosse truite.
Keep your hands above the table.	Laisse tes mains au-dessus de la table.
I have enough money to buy it.	Je dispose de suffisamment d'argent pour faire son acquisition.
Tom tied the canoe to the top of his car.	Tom a fixé le canoé sur le toit de sa voiture.
My sister showers every morning.	Ma sœur prend une douche tous les matins.
I wonder what I should make for dinner.	Je me demande ce que je devrais faire pour le dîner ?
I don't have as much money as you think I do.	Je n'ai pas autant d'argent que tu le penses.
Have you fed the dog?	As-tu nourri le chien ?
I don't really like you.	Je ne t'aime pas vraiment.
Tom often thought about Mary.	Tom a souvent pensé à Mary.
It was cold, so we lit a fire.	Il faisait froid, aussi nous allumâmes un feu.
You obviously don't have time.	Vous n'avez à l'évidence pas le temps.
Is this one the bus for Oxford?	Est-ce celui-ci, le bus pour Oxford ?
Are you with the FBI?	Es-tu avec le FBI ?
I have to go home.	Je dois rentrer chez moi.
He bought us some drinks.	Il nous paya quelques verres.
Have you gone nuts?	Êtes-vous devenu fou ?
You're the master.	Vous êtes la maîtresse.
Why didn't I think of that?	Pourquoi n'y ai-je pas pensé ?
I just need to be alone.	J'ai simplement besoin d'être seule.
It rained hard all day today.	Il a beaucoup plu tout au long de la journée aujourd'hui.
I believe in ghosts.	Je crois aux fantômes.
Furniture made of good materials sells well.	Le mobilier fait avec de bons matériaux se vend bien.
He objected to my going out yesterday.	Il a désapprouvé que je sorte hier.
Look around.	Regardez autour de vous.
I really wish I could go with you, but I can't.	J'aurais vraiment voulu pouvoir venir avec vous, mais je ne peux pas.
I'm giving it back.	Je le rends.
This is a pun.	C’est un jeu de mots.
You can swim, can't you?	Vous savez nager, n’est-ce pas ?
You should not go alone.	Vous ne devriez pas y aller seule.
What are your plans for Christmas?	Quels sont vos projets pour Noël ?
Our success was due in part to good luck.	Notre succès a été en partie dû à la chance.
I hate fluorescent lighting.	J'ai horreur de l'éclairage fluorescent.
You're pathetic.	Vous êtes pathétique.
Please come here.	Venez ici, je vous prie.
Don't make the same mistake again.	Ne commets pas de nouveau la même erreur.
You were great.	Tu as été super.
I'm sorry, I couldn't hear you.	Je suis désolé, je n'ai pas pu vous entendre.
You know where the problem lies.	Tu sais où réside le problème.
I didn't want anything.	Je ne voulais rien.
Tom certainly drives a nice car.	Tom conduit certainement une jolie voiture.
We still have more than halfway to go to get to the top of the mountain. Are you really already exhausted?	Nous avons encore plus de la moitié du chemin à parcourir pour atteindre le sommet. Es-tu vraiment déjà fatigué ?
Thirty isn't that old.	Trente ans, ce n'est pas si vieux.
Everybody desires happiness.	Tout le monde veut être heureux.
She told him to stop.	Elle lui a dit de cesser.
I felt myself lifted up.	Je me sentis soulevée.
He wanted to go to sea.	Il voulait prendre la mer.
Tom opened the safe.	Tom ouvrit le coffre-fort.
My uncle died of cancer.	Mon oncle est mort d'un cancer.
You didn't get very far.	Tu n'es pas allé très loin.
I didn't know that you could drive.	J'ignorais que vous saviez conduire.
I wish I could be more spontaneous.	Si seulement j'étais plus spontanée.
Please play something by Chopin for me.	Veuillez jouer un morceau de Chopin pour moi, je vous prie.
We can't live another day without water.	Nous ne pouvons vivre sans eau un jour de plus.
I'm going to catch the next bus.	Je vais attraper le bus suivant.
Are you still not convinced?	N'êtes-vous toujours pas convaincues ?
The house where I live belongs to my parents.	La maison dans laquelle j'habite appartient à mes parents.
What is it you want to talk about?	De quoi voulez-vous parler ?
I won't be getting married this year. In fact, I may never get married.	Je ne me marierai pas cette année. En fait, peut-être ne me marierai-je jamais.
I was attacked.	J'ai été attaqué.
How big is this park?	Quelle taille fait ce parc ?
I think that would be best.	Je pense que ce serait le mieux.
I never expected that to happen.	Je ne m'étais jamais attendu à ce que ça arrive.
I nearly blacked out.	J'ai presque perdu la mémoire.
They're playing our song.	Ils jouent notre chanson.
Put it back.	Remets-le en place !
She persuaded him to marry her.	Elle le persuada de l'épouser.
I'd be grateful if you could take a look when you've got time sometime.	Je serais reconnaissant si vous pouviez jeter un œil lorsque vous avez du temps un de ces quatre.
My family isn't such a big family.	Ma famille n'est pas si grande que ça.
You don't even know how.	Tu ne sais même pas de quelle manière.
I didn't stop.	Je n'ai pas arrêté.
You're very brave.	Vous êtes fort brave.
Who wants you to be the boss?	Qui veut que tu sois le patron ?
Let me call you back.	Permets-moi de te rappeler !
You're very talented.	Vous êtes très talentueuse.
He is well off.	Il est riche.
Where would you like to live?	Où aimerais-tu vivre ?
Why can't you take things just as they are?	Pourquoi ne peux-tu pas accepter les choses juste comme elles sont ?
I should've gone home.	J'aurais dû aller à la maison.
He is far from happy.	Il est loin d'être heureux.
I hurried in order to catch the first train.	Je me dépêchai pour avoir le premier train.
Revenues are growing, but not as fast as costs.	Les recettes augmentent mais pas aussi vite que les coûts.
We all change.	Nous changeons tous.
His wife is Swedish.	Sa femme est suédoise.
Give me a chance to make you proud of me.	Donne-moi une chance de te rendre fière de moi.
Drop the gun.	Lâchez l'arme !
Stop following me.	Arrête de me suivre.
My father is a heavy smoker.	Mon père est un gros fumeur.
How strange life is!	Comme la vie est étrange !
They look so cute together.	Elles ont l'air si mignonnes, ensemble.
Why didn't you do it?	Pourquoi ne l'as-tu pas fait ?
Let me know when you've finished.	Préviens-moi quand tu as fini !
You look wonderful tonight.	Tu as l'air super ce soir.
Her husband also wanted custody of the children.	Son mari réclamait aussi la garde des enfants.
I love to cook.	J'aime cuisiner.
He is a member of the committee.	C'est un membre du comité.
I can't remember which is my racket.	Je n'arrive pas à me rappeler laquelle est ma raquette.
What do you learn English for?	Dans quel but apprends-tu l'anglais ?
I don't have strep throat.	Je n'ai pas d'angine.
I had no idea this bracelet was stolen.	Je n'avais pas idée que ce bracelet fut volé.
It's for you to decide.	C'est à vous de décider.
Don't be upset.	Ne sois pas fâché !
He handed the letter to the secretary.	Il tendit la lettre à la secrétaire.
Tom doesn't need me.	Tom n'a pas besoin de moi.
Tom could no longer control himself.	Tom ne pouvait plus se contrôler.
You are my pride and joy.	Tu es ma fierté et ma joie.
He's a gardener.	Il est jardinier.
Let's just sit here a while and listen.	Asseyons-nous ici un moment et écoutons.
We need your help.	Nous avons besoin de ton aide.
It is getting warmer and warmer.	Il fait de plus en plus chaud.
My father is quiet.	Mon père est taciturne.
We may as well start at once.	On pourrait aussi s'y mettre dès maintenant.
Kids do stupid things.	Les enfants font des trucs stupides.
Let go of me.	Lâche-moi !
You're amusing.	Tu me fais marrer.
What will you have?	Que choisis-tu ?
It's in times like these that the character of a person becomes apparent.	C'est lors de moments comme ceux-là que le caractère d'une personne transparaît.
Hey, let me tell you something.	Hé, laisse-moi te dire quelque chose.
I usually have dessert after dinner.	Je mange habituellement un dessert à la fin du dîner.
I was beginning to worry about you.	Je commençais à m'inquiéter à votre sujet.
She went to Italy to study literature.	Elle est allée en Italie dans le but d'étudier la littérature.
How romantic!	Comme c'est romantique !
My mother went shopping, didn't she?	Ma mère est partie faire les courses, n'est-ce pas ?
We need to buy a new rug for this room.	Nous avons besoin d'acheter un nouveau tapis pour cette chambre.
You know, I had a lot of fun.	Tu sais, je me suis bien amusée.
Is there a museum in this town?	Y a-t-il un musée dans cette ville ?
This sentence contains an error.	Il y a une faute dans cette phrase.
I think we found it.	Je crois que nous l'avons trouvé.
You have to be here at 2:30 tomorrow afternoon.	Vous devez être ici à 14h30 demain après-midi.
If you want something to be done right, sometimes you've just got to do it yourself.	Si vous voulez que quelque chose soit fait correctement, il suffit parfois de le faire soi-même.
You go first.	Je vous en prie.
There's a party tonight.	Il y a une fête ce soir.
I must leave.	Je dois partir.
She can speak French.	Elle sait parler français.
They're early.	Ils sont en avance.
Could you please clear the table?	Pourriez-vous desservir la table, s'il vous plait ?
They accused me of being a liar.	Ils m'accusèrent d'être un menteur.
The dog kept me from approaching his house.	Le chien m'empêchait d'approcher sa maison.
She talked him into accepting the bribe.	Elle le persuada d'accepter le pot-de-vin.
Why do you have to be like that?	Pourquoi te faut-il être ainsi ?
You have a beautiful voice.	Vous avez une belle voix.
How did you know all that?	Comment saviez-vous tout cela ?
I wish you had told me that.	J'aurais souhaité que tu me l'aies dit.
Get your hands off me.	Enlève tes pattes de moi !
Long time, no see.	Ça fait un bail.
Don't open the door for anybody.	N'ouvrez la porte à quiconque.
You deserve a present.	Vous méritez un cadeau.
His son-in-law completely recovered from his illness.	Son gendre est complètement rétabli.
Are you saying no?	Dis-tu non ?
Once you have made a promise, you should keep it.	Une fois que vous avez fait une promesse, vous vous devez de la tenir.
The problem should be solved.	Le problème devrait être résolu.
It's not enough.	C'est insuffisant.
I'll miss your cooking.	Votre cuisine va me manquer.
Will I be able to find it?	Serai-je en mesure de la trouver ?
Why would you ever want to do a job like that?	Pourquoi voudriez-vous jamais faire un tel boulot ?
I'll come and get you.	Je viendrai vous chercher.
Life is sweet.	La vie est douce.
You sure are pretty.	Tu es vraiment jolie.
They robbed me blind.	Ils m'ont dépouillée.
I think we're going to need more time.	Je pense qu'il va nous falloir davantage de temps.
Time is of the essence.	Le temps est un facteur clé.
Tell me how to play the game.	Dis-moi comment jouer au jeu.
I am not pleased with what you have done.	Je ne suis pas content de ce que vous avez fait.
There's no response.	Il n'y a pas de réponse.
He's been dead ten years.	Ça fait dix ans qu'il est mort.
You need to be more patient.	Il te faut être davantage patient.
The water was blue.	L'eau était bleue.
I am ready to do anything for you.	Je suis prête à tout faire pour vous.
I thought I told you to trim your beard.	Je pensais vous avoir dit de tailler votre barbe.
I didn't do much work today.	Je n'ai pas beaucoup travaillé, aujourd'hui.
Who said you could speak?	Qui a dit que tu étais autorisé à parler ?
I disregarded it.	Je n'en ai pas tenu compte.
Who do you think you are?	Pour qui vous prenez-vous ?
He's a talented young director.	C'est un jeune metteur en scène plein de talent.
Banks charge higher interest on loans to risky customers.	Les banques prélèvent des intérêts plus hauts sur les crédits aux clients à risque.
Respect your elders.	Respecte tes aînés.
Why go to all that trouble?	Pourquoi traverser toutes ces difficultés ?
Are you still there?	Y êtes-vous encore ?
He is fresh from college.	Il vient de sortir de l'université.
I should've gone home.	J'aurais dû rentrer chez moi.
As is often the case with young men, he does not pay much attention to his health.	Comme c'est souvent le cas pour les jeunes gens, il ne fait pas beaucoup cas de sa santé.
The pamphlet is free of charge.	Le dépliant est gratuit.
I like neither of them.	Je n'aime aucune d'entre elles.
You have everything.	Vous avez tout.
That's all I needed to hear.	C'est tout ce que j'avais besoin d'entendre.
You had better take an umbrella with you in case it rains.	Tu devrais prendre un parapluie au cas où il pleuvrait.
Since I had a slight fever, I stayed in bed.	Comme j'avais une légère fièvre, je suis resté au lit.
I did a little research.	J'ai effectué quelques recherches.
Did you do this all yourself?	Avez-vous fait ceci entièrement par vous-même ?
We'll check.	Nous vérifierons.
I didn't want to work late, but the boss told me that I had to.	Je ne voulais pas travailler tard mais la patronne m'a dit que je le devais.
Why did it have to be us?	Pourquoi fallait-il que ce soit nous ?
Get down.	Lâchez-vous !
He saved a hundred dollars.	Il économisa cent dollars.
You must not stay up late.	Tu ne dois pas veiller tard.
You will always be welcome.	Vous serez toujours bienvenus.
It cannot be done.	On ne peut pas le faire.
I can't tell you how angry that makes me.	Je ne peux te dire combien cela m'énerve.
They haven’t slept for forty-eight hours.	Ils n'ont pas dormi depuis quarante-huit heures.
Why did you come home so late?	Pourquoi êtes-vous rentré à la maison aussi tard ?
Were you shot?	T'a-t-on tiré dessus ?
Where is the emergency exit?	Où se trouve la sortie de secours ?
I will come tomorrow without fail.	Je viendrai demain sans faute.
Do you think I'm healthy?	Penses-tu que je sois en bonne santé ?
Everyone screamed.	Tout le monde cria.
He weighs 70 kilos.	Il pèse soixante-dix kilos.
Tom can't use this.	Tom ne peut pas utiliser ceci.
I've decided not to quit.	J'ai décidé de ne pas démissionner.
It's bad weather, to be sure, but we've seen worse.	C'est du mauvais temps, ça ne fait pas de doute, mais nous avons vu pire.
I don't know anything about their relationship.	Je ne connais rien de leur relation.
Are you ready?	Es-tu prête ?
Tom and Mary are looking for you.	Tom et Marie sont en train de vous chercher.
I'm first.	Je suis en premier.
You've gone too far.	Tu es allée trop loin.
The boy said that the taxi vanished into the fog.	Le garçon déclara que le taxi avait disparu dans le brouillard.
Everybody ran outside.	Tout le monde a couru dehors.
I know what those situations are like.	Je sais comment sont ces situations.
Did you vote in the last election?	Avez-vous voté à la dernière élection ?
He cooked up a good excuse for not going to the party.	Il concocta une bonne excuse pour ne pas venir à la fête.
He took a taxi to the station.	Il prit un taxi pour la gare.
I think death is preferable to shame.	Je pense que la mort est préférable à la honte.
Tom peeked inside.	Tom jeta un coup d'œil à l'intérieur.
I can't do this without you guys.	Je ne peux pas faire ça sans vous, les mecs.
They agreed to meet me here.	Ils ont accepté de me rencontrer ici.
He loved me, but he doesn't love me anymore.	Il m'aimait mais il ne m'aime plus.
I was dizzy.	La tête me tournait.
He wishes to erase bad memories.	Il souhaite effacer de mauvais souvenirs.
I thought you were broke.	Je pensais que vous étiez fauchées.
You should stop drinking.	Vous devriez cesser de boire.
He avenged his father's death.	Il vengea la mort de son père.
This place is worth visiting twice.	Cet endroit vaut la peine d'être visité deux fois.
Where did you go for spring break?	Où vous êtes-vous rendue pour les congés de printemps ?
How do you feel about gun control?	Quel est votre sentiment au sujet du contrôle des armes ?
He's so young.	Il est tellement jeune.
Is anyone going to eat that?	Quiconque va-t-il manger cela ?
My mother does not speak English.	Ma mère ne parle pas anglais.
This is a good bargain.	C'est une bonne affaire.
I'm not frightened of anything.	Je n'ai pas peur de quoi que ce soit.
Are you lonely?	Te sens-tu seul ?
Is the job too much for you?	L'emploi est-il au-dessus de vos capacités ?
That mountain is about three thousand meters high.	Cette montagne a une altitude d'environ 3.000 mètres.
That is where you are wrong.	C'est là que tu commets une erreur.
His hobby is painting pictures.	Son passe-temps est de peindre des tableaux.
I had him write it.	Je le lui ai fait écrire.
I want to see him.	Je veux le voir.
Tom handed the map to Mary.	Tom tendit la carte à Mary.
I'm not talking to you, Tom.	Je ne vous parle pas, Tom.
You're the teacher.	C'est vous la professeur.
Father translated the German letter into Japanese.	Père traduisit la lettre allemande en japonais.
I'm fed up with your constant complaining.	J'en ai marre de t'entendre râler constamment.
I want you to go to Boston.	Je veux que tu ailles à Boston.
Would you like to hear more?	Aimeriez-vous en entendre davantage ?
The students like it.	Les étudiantes l'apprécient.
I won't say it again.	Je ne vais pas le dire à nouveau.
He is in his library.	Il est dans sa bibliothèque.
I was relaxed.	J'étais détendue.
I'm tired of all your fussing.	J'en ai marre de tous tes chichis.
How did you get in here?	Comment avez-vous pénétré ici ?
She defeated him.	Elle l'a battu.
I thought there was somebody in the room.	Je pensais qu'il y avait quelqu'un dans la pièce.
I do want to go with you.	Je veux en effet aller avec toi.
They agreed to start early.	Elles s'accordèrent pour commencer tôt.
You don't have to talk about it if you don't want to.	Vous n'êtes pas obligée d'en parler si vous ne le voulez pas.
I thought you were working.	Je pensais que vous travailliez.
We'll be there in plenty of time.	Nous y serons suffisamment à l'avance.
Let me give you a lift as far as the station.	Laisse-moi t'emmener jusqu'à la station.
It was handcrafted.	C'était confectionné à la main.
I just want to be different.	Je veux simplement être différente.
You were so strong.	Vous étiez tellement forts.
I just want to be certain that it's OK.	Je veux être certain que c'est autorisé, un point c'est tout.
The painting is deteriorating.	Le tableau se détériore.
Do you want some hot chocolate?	Voulez-vous du chocolat chaud?
My friends scolded me for my stupid behavior.	Mes amis m'ont réprimandé pour mon comportement stupide.
They were yours.	Ils étaient les vôtres.
How much do eggs cost?	Combien coûtent les œufs ?
I am yours and you are mine.	Je suis vôtre et vous êtes miennes.
I'm a bit busy.	Je suis un peu occupé.
I'm glad no one got hurt.	Je suis heureuse que personne n'ait été blessé.
When was the last time you had a really good cry?	Quand as-tu pleuré un bon coup pour la dernière fois ?
They kept me waiting for an hour.	Ils m'ont fait attendre une heure.
Do you have any food allergies?	As-tu une quelconque allergie alimentaire ?
What beautiful weather!	Quel beau temps !
They have been busy.	Elles ont été occupées.
Your being here means a lot to me.	Le fait que tu sois là signifie beaucoup pour moi.
We're still involved.	Nous sommes toujours engagées.
It's raining hard.	Il pleut fort.
Is there a hat shop nearby?	Y a-t-il un chapelier, dans le coin ?
I'm going to take care of it for you.	Je vais y faire attention pour toi.
I thought I heard you.	Je pensais t'avoir entendu.
We're standing.	Nous sommes debout.
I eat a lot of carrots.	Je mange plein de carottes.
Can you do bookkeeping?	Pouvez-vous tenir la comptabilité ?
My brother did it on my behalf.	Mon frère l'a fait en mon nom.
I was stupid.	J'étais stupide.
Tom took a shower.	Tom prit une douche.
I owe him 50,000 yen.	Je lui dois 50,000 yens.
I really like puppies.	J'aime vraiment les chiots.
I don't have a white shirt.	Je n'ai pas de chemise blanche.
How old were you when you got married?	Quel âge aviez-vous quand vous vous êtes marié ?
Would you do it?	Le feriez-vous ?
I had to shoot my horse because he was in a lot of pain.	J'ai du abattre mon cheval parce qu'il souffrait beaucoup.
What you make is small potatoes compared to the boss's salary.	Ce que vous vous faites est de la roupie de sansonnet, comparé au salaire du patron.
No one was in the room.	Personne n'était dans la pièce.
Do you also want a shave?	Voulez-vous également un rasage ?
Tom told me I was the one he wanted to talk to.	Tom m'a dit que j'étais celui à qui il voulait parler.
You're bright.	Tu es brillant.
Is that your car in the driveway?	Est-ce ta voiture, dans l'allée ?
Could you tell me how to get to the subway station?	Pourriez-vous me dire comment parvenir à la station de métro ?
The village needs your help.	Le village a besoin de ton aide.
I live in a two story house.	Je vis dans un duplex.
I may be too old.	Je suis peut-être trop vieux.
I can't go to the cops.	Je ne peux pas aller voir les flics.
Our town was bombed twice this week.	Notre ville a été bombardée à deux reprises cette semaine.
Why don't you love me?	Pourquoi ne m'aimez-vous pas ?
I'm not sure why.	Je ne suis pas sûr de la raison.
Do you want anything?	Veux-tu quelque chose ?
His joke was great.	Son canular était épatant.
I can do it.	Je peux y arriver.
Tell the truth to Tom.	Dites la vérité à Tom.
Mother advised me to take a walk for a change.	Mère me conseilla de faire une promenade, pour changer.
I see a bright future for you.	Je vois un futur brillant pour toi.
We'll all be hungry, so be sure to bring enough food for everyone.	Nous aurons toutes faim alors assurez-vous d'apporter suffisamment de nourriture pour tout le monde.
I am going to do it whether you agree or not.	Je vais le faire, que tu sois d'accord ou pas.
It did not end well.	Ça ne s'est pas bien terminé.
I'm not breaking the law.	Je n'enfreins pas la loi.
Do you believe in UFOs?	Croyez-vous aux OVNI ?
I own a horse.	Je possède un cheval.
Congratulations!	Félicitations.
I am diabetic.	Je suis diabétique.
They were surprised by what they saw.	Ils ont été surpris par ce qu'ils ont vu.
Someone's outside.	Il y a quelqu'un dehors.
He did as I told him.	Il fit comme je lui avais dit.
He decided not to wait any longer.	Il décida de ne pas attendre plus longtemps.
She celebrated her fifteenth birthday yesterday.	Elle a célébré hier son quinzième anniversaire.
Some days seem to just drag on and last forever.	Certains jours semblent se traîner et durer éternellement.
People will laugh at you if you do something as stupid as that.	Les gens riront de vous si vous faites une chose aussi stupide que ça.
He was dressed in blue.	Il était vêtu de bleu.
I didn't realize you were serious.	Je n'ai pas pris conscience que vous étiez sérieux.
How long did you stay?	Combien de temps es-tu restée ?
Are you sure?	Êtes-vous sûr ?
Would you all relax?	Voudriez-vous toutes vous détendre ?
No one knows where we are.	Tout le monde ignore où nous sommes.
I had no idea you were so dedicated.	Je n'avais pas idée que tu étais si fervente.
We're not friends anymore.	Nous ne sommes plus amies.
Why did I ever marry you?	Pourquoi mon Dieu, me suis-je marié avec vous ?
I cannot run because I am very tired.	Je ne peux pas courir parce que je suis très fatigué.
Shouldn't you be at work now?	Ne devriez-vous pas être au travail maintenant ?
I painted the gate blue.	J'ai peint le portail en bleu.
You shouldn't be in here.	Tu ne devrais pas être là-dedans.
I'll have it here for you tomorrow.	Je le tiendrai à ta disposition, ici, demain.
You shouldn't eat any fish that come from this river.	Vous ne devriez pas manger de poisson provenant de cette rivière.
Tom forced me to go.	Tom m'a forcé à y aller.
You're demented.	Vous êtes fous.
You're taking advantage of her weakness.	Vous tirez avantage de sa faiblesse.
My cousin is hooked on smack.	Mon cousin est accro à l'héro.
She began doing her homework immediately after dinner.	Elle commença à faire ses devoirs immédiatement après dîner.
You know who I mean.	Vous savez de qui je veux parler.
You should not wear a fur coat.	Tu ne devrais pas porter de manteau de fourrure.
He will provide you with what you need.	Il vous procurera ce dont vous avez besoin.
They each received a present.	Chacune d'elles reçut un présent.
I'll be happy to work with you.	Je serai heureux de travailler avec toi.
Raise your hands.	Levez les mains !
If you touch that wire, you'll get a shock.	Si tu touches ce fil, tu recevras une décharge.
We couldn't do that.	Nous ne le pouvions pas.
Don't talk!	Ne parlez pas !
Tom sang me a song.	Tom me chanta une chanson.
He doesn't know much about Japan.	Il ne sait pas grand-chose du Japon.
I think you like me.	Je pense que vous m'appréciez.
This is a very important day for us.	C'est un jour très important pour nous.
She fell in love with him the first time she met him.	Elle est tombée amoureuse de lui la première fois qu'elle l'a rencontré.
You could do it if you really wanted to.	Vous pourriez le faire si vous le vouliez vraiment.
Are you in a hurry?	Est-ce que vous êtes pressé ?
They aren't alone.	Elles ne sont pas seules.
Don't worry about what I did.	Ne vous faites pas de souci à propos de ce que j'ai fait !
We have a lot to do.	Nous avons beaucoup à faire.
I needed the money.	J'avais besoin de l'argent.
This bicycle is mine.	Cette bicyclette m'appartient.
The company announced hundreds of layoffs.	L'entreprise annonça des centaines de licenciements.
Who was that who answered your phone?	Qui était celui qui a répondu à votre téléphone ?
I'd better go now.	Je ferais mieux d'y aller maintenant.
You're no different.	Vous n'êtes pas différents.
I had such high hopes for you.	Je croyais tellement en toi.
I can't believe no one heard that.	Je n'arrive pas à croire que personne ne l'ait entendu.
All my friends say that.	Tous mes amis le disent.
Tom is making tea.	Tom fait du thé.
Leave it to me.	Laisse-moi m'en charger.
Why don't you have a girlfriend?	Pourquoi n'avez-vous pas de petite amie ?
Please choose a stronger password.	Veuillez choisir un mot de passe plus robuste.
I don't know about you, but I'm starved.	Je ne sais pas pour toi mais, moi, je crève de faim.
I didn't have the heart to tell you.	Je n'eus pas le cœur de te le dire.
We used to play musical chairs in elementary school.	Nous jouions aux chaises musicales à l'école primaire.
Are you going away this summer?	Vous partez cet été ?
How do you know that it's his?	Comment sais-tu que c'est la sienne ?
I can't forgive her.	Je ne peux pas lui pardonner.
You're either with me or you're against me.	Soit tu es avec moi, soit tu es contre moi.
What's the matter with you?	Qu'est-ce qui t'arrive ?
Someday I'll run like the wind.	Un jour je courrai comme le vent.
It's hard for an old man to change his way of living.	C'est difficile pour un vieil homme de changer sa manière de vivre.
We lay on the grass.	Nous sommes allongés dans l'herbe.
Stop that!	Arrêtez !
Don't make me ask you again.	Ne me force pas à te le redemander !
Don't touch me, you pig!	Ne me touche pas, espèce de porc !
Don't close your eyes.	Ne ferme pas les yeux !
We cannot afford it.	Nous ne pouvons nous le permettre.
Does Tom want me to say something?	Tom veut-il que je dise quelque chose ?
Tom wanted the job, but they didn't hire him.	Tom voulait le boulot, mais on ne l'a pas embauché.
I don't know how to do that.	J'ignore comment le faire.
My mother cooks well.	Ma mère cuisine bien.
He was impatient to see his daughter.	Il était impatient de voir sa fille.
Let me get my wallet.	Laissez-moi aller chercher mon portefeuille !
Do you have health insurance?	Êtes-vous couvert par une assurance médicale ?
You might be interested in this.	Il se pourrait que vous soyez intéressée par ceci.
You must allow for his youth.	Il vous faut prendre en compte sa jeunesse.
I may not have enough time.	Il se peut que je n'aie pas suffisamment de temps.
That doesn't sound so good to me.	Ça ne me semble pas si bien.
I looked at the picture.	Je regardais l'image.
I'm considering resigning.	Je songe à démissionner.
How did you come by this painting?	Comment êtes-vous entré en possession de cette peinture ?
I had to defend myself.	Il m'a fallu me défendre.
Isn't there something you want to say to Tom?	Y a-t-il quelque chose que tu voudrais que je dise à Tom ?
Please turn out the light so that I can sleep.	Éteins la lumière que je puisse dormir, s'il te plait.
You can't imagine what my life's been like since you've left.	Vous ne pouvez pas imaginer ce que ma vie a été depuis que vous êtes partis.
I have to hurry!	Je dois me dépêcher !
How come I've never seen you here before?	Comment se fait-il que je ne vous ai jamais vu ici auparavant ?
Where on earth did you meet him?	Où diable l'as-tu rencontré ?
You're good with kids.	Vous êtes bon avec les enfants.
I don't understand this obsession of yours.	Je ne comprends pas cette obsession que tu as.
It's a sunflower.	C'est un tournesol.
Where's that coming from?	D'où cela vient-il ?
Is distilled water drinkable?	Est-ce que l'eau distillée est potable ?
Why did you come over here?	Pourquoi es-tu venue ici ?
I'm alone.	Je suis seule.
He's a freelance journalist.	Il est pigiste.
They can't hear you.	Ils ne peuvent pas t'entendre.
It's stealing.	Il s'agit d'un vol.
It is never too late to learn.	Personne n'est trop vieux pour apprendre.
Is this your briefcase?	Est-ce votre porte-documents ?
Thank you for considering me for the job.	Merci d'examiner ma candidature pour le poste.
Did you say something?	Avez-vous dit quelque chose ?
The moon has come out.	La lune est apparue.
Tom has been retired for twenty years.	Tom est retraité depuis vingt ans.
I am from Egypt.	Je viens d'Égypte.
What subject do you like best?	Quel sujet préfères-tu ?
I knew you'd like it.	Je savais que vous l'aimeriez.
I know it's hard to walk away.	Je sais qu'il est difficile de partir.
Do you want me to handle this?	Voulez-vous que je traite ça ?
Which one of you wasn't on the bus?	Lequel d'entre vous ne se trouvait pas dans le bus ?
He put the luggage down.	Il posa les bagages.
Do you know something I don't know?	Sais-tu quelque chose que j'ignore ?
Don't move until I tell you to.	Ne bougez pas jusqu'à ce que je vous le dise !
What a funny man!	Quel homme curieux !
She kept silent about the problem.	Elle a gardé le silence au sujet de ce problème.
He doesn't want to play with his toys.	Il ne veut pas jouer avec ses jouets.
We're both fine.	Nous allons bien toutes les deux.
I need some time to think about it.	J'ai besoin d'un peu de temps pour y réfléchir.
I often play soccer after school.	Après les cours, je joue souvent au football.
No one believes me.	Personne ne me croit.
It hasn't always been like this.	Cela n'a pas toujours été ainsi.
I don't work here.	Je ne travaille pas ici.
I just have one other thing to do.	J'ai juste une autre chose à faire.
He quit smoking for the sake of his health.	Il arrêta de fumer pour sa santé.
Am I talking too fast?	Est-ce que je parle trop vite ?
I have a feeling I've met her somewhere before.	J'ai le sentiment de l'avoir déjà rencontrée quelque part.
Don't despair.	Ne désespère pas !
They slept in the same room.	Elles dormirent dans la même pièce.
I have to get out of here.	Il me faut sortir d'ici.
I really needed it.	J'en avais vraiment besoin.
I have plenty of friends.	J'ai des amis, en veux-tu en voilà.
I have been taking ballet lessons since I was three and hope to be a ballerina.	Je prends des leçons de ballet depuis l'âge de trois ans et j'espère devenir une ballerine.
I know what they'll want me to do.	Je sais ce qu'ils voudront que je fasse.
I gained two kilos this summer.	J'ai pris deux kilos cet été.
Tom wishes he could speak French.	Tom aimerait avoir le pouvoir de parler la langue de Molière.
See what happens when you tell the truth?	Vois-tu ce qui arrive lorsqu'on dit la vérité ?
Nothing happens by chance.	Rien ne se produit par hasard.
Kids do stupid things.	Les enfants font des choses stupides.
That's weird, isn't it?	C'est bizarre, non ?
I tried explaining the algebra homework to him, but it just went in one ear and out the other.	Je tentai de lui expliquer le devoir d'algèbre, mais ça rentra juste par une oreille et ça ressortit pas l'autre.
The President is usually accompanied by his wife when he goes abroad.	Le président est d'ordinaire accompagné de son épouse lorsque il se rend à l'étranger.
I'd like to talk to you when you have some free time.	J'aimerais te parler, lorsque tu auras du temps disponible.
I had a similar experience.	J'ai fait une expérience semblable.
The enemy destroyed many of our ships.	L'ennemi détruisit beaucoup de nos navires.
Tom hasn't called me.	Tom ne m'a pas appelé.
I appreciate your cooperation.	J'apprécie votre coopération.
We have an open relationship.	Nous avons des relations ouvertes.
Is he your teacher?	Est-il votre enseignant ?
We were just going.	Nous étions justement sur le point d'y aller.
I'm a farmer.	Je travaille dans ma ferme.
Please follow the school rules.	Veuillez vous conformer aux règles de l'école.
Lie down and make yourself comfortable.	Allonge-toi et mets-toi à l'aise.
My sister is a twenty-one years old college student.	Ma sœur est une étudiante universitaire de 21 ans.
Tom ordered a drink.	Tom a commandé une boisson.
I told you to stay away from my daughter.	Je vous ai dit de vous tenir à l'écart de ma fille.
They seem to be enjoying themselves.	Elles semblent s'amuser.
Some people believe that black cats bring bad luck.	Certaines personnes pensent que les chats noirs portent malheur.
Tom boiled some water.	Tom a fait bouillir un peu d'eau.
Get on your knees.	À genoux !
Tom trusts him.	Tom lui fait confiance.
I play video games.	Je joue aux jeux vidéo.
I felt threatened.	Je me suis senti menacé.
Take a screenshot of just the highlighted text.	Regardez juste le texte surligné à l'écran.
You blew it, Tom.	Tu as foiré, Tom.
Two weeks have passed and I haven't seen you.	Deux semaines ont passé et je ne vous ai pas vu.
He feels a lot better today.	Il se sent beaucoup mieux aujourd'hui.
I didn't start all this.	Ce n'est pas moi qui ai commencé tout ceci.
Something must be wrong with the camera.	Cet appareil photo ne fonctionne pas.
We arrived first.	Nous sommes arrivés les premiers.
I'm fine, thank you.	Ça va, merci.
Disneyland was very interesting. You should've come with us.	Disneyland était très intéressant. Vous auriez dû venir avec nous.
Tom knew there wasn't much he could do about it.	Tom savait qu'il ne pouvait pas y faire grand chose.
Your daughter's on drugs.	Votre fille se drogue.
It's my fault, not yours.	C'est ma faute, pas la vôtre.
The weather is terrible today.	Il fait un temps vraiment moche aujourd'hui.
Do you remember anything else?	Te souviens-tu de quoi que ce soit d'autre ?
Is it accessible?	Est-ce accessible ?
Do you remember seeing me before?	Vous rappelez-vous m'avoir vue auparavant ?
I'm the teacher.	Je suis la professeur.
She told him that he was right.	Elle lui dit qu'il avait raison.
I didn't tell you everything.	Je ne vous ai pas tout conté.
It rained continuously for three days.	Il a plu trois jours de rang.
She has two daughters.	Elle a deux filles.
I have a friend whose father is an animal doctor.	J'ai un ami dont le père est vétérinaire.
They say she's good at cooking.	On dit qu'elle est bonne cuisinière.
I'm going to fix some dinner.	Je vais préparer à déjeuner.
Do you want to watch TV?	Veux-tu regarder la télévision ?
Now that you are an adult, you should know better.	Maintenant que vous êtes adultes, vous devriez le savoir.
I can't stand getting beaten.	Je ne supporte pas qu'on me frappe.
I'm sorry if I frightened you.	Je suis désolé si je vous ai effrayées.
The decision has already been made.	La décision a déjà été prise.
That's a very good point.	C'est un excellent argument.
You're not yourself today.	Vous n'êtes pas vous même, aujourd'hui.
I don't want to go outside.	Je ne veux pas aller dehors.
He never gets invited to parties.	Il ne se fait jamais inviter à des fêtes.
It feels very similar to this one.	On a la même sensation qu'avec celui-là.
I don't want you to go home.	Je ne veux pas que vous alliez chez vous.
Thanks for showing me how to do that.	Merci de me montrer comment on fait ça.
His work is washing cars.	Son travail consiste à laver des voitures.
Don't make me choose.	Ne m'oblige pas à choisir.
I don't like to wear shoes without socks.	Je n'aime pas porter des chaussures sans chaussettes.
Do you want any of this stuff?	Voulez-vous un quelconque de ces trucs ?
Did you buy a return ticket?	As-tu acheté un billet de retour ?
I'm going to run a couple of errands. Wanna tag along?	Je vais faire des courses. Tu veux me suivre ?
We're not welcome.	Nous ne sommes pas les bienvenues.
At your age, you ought to know better.	À ton âge, tu devrais faire preuve de plus de discernement.
No one answered.	Personne n'a répondu.
Could you please tell me again when the meeting is supposed to start?	Pourrais-tu me redire quand la réunion est censée démarrer ?
Blood spatter analysis plays an important role in determining what has happened at a crime scene.	L'analyse des éclaboussures de sang joue un rôle important dans la détermination de ce qui s'est produit sur un lieu de crime.
When was the last time you saw the sunshine?	De quand date la dernière fois que tu as vu la lumière du jour ?
You've got to be making this up.	Tu dois être en train d'inventer ça.
I'll have it up and running in no time.	Je vais le mettre en route en un clin d'œil.
A bead of sweat started forming on his brow.	Une goutte de sueur perla sur son sourcil.
I ran to my mother.	J'ai couru voir ma mère.
He demanded payment of the debt.	Il exigea le remboursement de la dette.
He had an interview with the Prime Minister.	Il a eu une entrevue avec le Premier ministre.
I want to buy a new computer.	Je désire acheter un nouvel ordinateur.
You have to get up.	Tu dois te lever.
No one flinched.	Personne ne s'est dérobé.
They have families.	Ils ont des familles.
Some people think that it is difficult for a native speaker of English to learn Chinese, but I disagree.	Certains pensent qu'il est difficile pour un anglophone natif d'apprendre le chinois, mais je ne suis pas d'accord.
You're being paranoid.	Tu es paranoïaque.
I want to share this with you.	Je veux partager ceci avec vous.
That's all she wrote.	Et puis c'est tout.
This is the house where that poet lived when he was a child.	C'est la maison dans laquelle ce poète a vécu lorsqu'il était enfant.
I had no idea you felt that way.	Je n'avais pas idée que tu ressentais cela.
I like each of them.	J'aime chacun d'entre eux.
What is that big building in front of us?	Quel est ce gros bâtiment en face de nous ?
Tom isn't like you.	Tom ne te ressemble pas.
Turn off the light.	Eteins la lumière.
When will you leave?	Quand partirez-vous ?
How many payments will it take to pay off this loan?	Combien d'échéances seront-elles nécessaires pour liquider cet emprunt ?
You're crazy.	Tu es fou.
I don't give second chances.	Je ne donne pas de secondes chances.
Don't tell me how to spend my money.	Ne me dis pas comment dépenser mon argent !
Get off at the next stop and take a bus headed to the airport.	Descends au prochain arrêt et prends un bus à destination de l'aéroport.
Finding his office was easy.	Trouver son bureau fut aisé.
He is suffering from loss of memory.	Il souffre d'amnésie.
They never pay any attention to me.	Ils ne me prêtent jamais aucune attention.
Sing us a song, please.	Chante-nous une chanson, s'il te plaît.
Get me out of here now.	Sortez-moi de là maintenant !
I wish you happiness.	Je vous souhaite du bonheur.
I thought you might want this back.	Je pensais que tu pourrais vouloir que ceci te soit rendu.
This is what you must do.	C'est ce que vous devez faire.
Tom's innocent.	Tom est innocent.
He studies contemporary literature.	Il étudie la littérature contemporaine.
We became good friends.	Nous sommes devenues bonnes amies.
Do you really want to win?	Voulez-vous vraiment gagner ?
I can't bear to see her cry.	Je ne peux supporter de la voir pleurer.
Tom and Mary have gone.	Tom et Mary ont disparu.
I study French.	J'étudie le français.
My dream is to make it as an actor in Hollywood.	Mon rêve est de devenir acteur à Hollywood.
That market has been rapidly expanding.	Ce marché s'est rapidement développé.
He marches to the beat of a different drummer.	Il marche au rythme d'un autre tambour.
I think we're going to need more money.	Je pense que nous allons avoir besoin de plus d'argent.
You look so beautiful.	Vous avez l'air si beaux.
That's all I saw.	C'est tout ce que j'ai vu.
I was beaten.	J'ai été frappée.
As these trees grow tall, they rob the grass of light.	À mesure que les arbres grandissent, ils privent l'herbe de lumière.
Aren't we lucky?	N'avons-nous pas de chance ?
Can I see that?	Puis-je voir ça ?
Tom is always watching television.	Tom regarde toujours la télévision.
I quite agree.	Je suis tout à fait d'accord.
I'll introduce you to the team.	Je vous présenterai à l'équipe.
"Have you eaten?" "Yes, I have."	« As-tu mangé ? » « Oui. »
I want something to drink now.	Je veux quelque chose à boire, maintenant.
He was born in the 19th century.	Il est né au XIXe siècle.
Recently, they have not been giving her her paycheck on time.	Dernièrement, ils ne lui donnent pas sa paie à temps.
You would make a great mother.	Tu ferais une super maman.
I've got it all.	J'ai tout pigé.
I love the way you kiss.	J'adore la manière dont tu embrasses.
I'm right behind him.	Je me trouve juste derrière lui.
I like that one better.	Je préfère celui-là.
Stop crying like a little girl.	Arrêtez de pleurer comme une fillette !
Your son is dating my daughter.	Votre fils sort avec ma fille.
He rushed into the room with his coat on.	Il fit irruption dans la pièce avec sa veste enfilée.
Please don't die.	S'il vous plait, ne mourez pas.
I'm not apologizing.	Je ne présente pas mes excuses.
You can't do it by yourself.	Vous ne pouvez pas le faire par vos propres moyens.
Are you busy?	Es-tu occupé ?
The plumber used many tools to fix our sink.	Le plombier a utilisé de nombreux outils pour réparer notre évier.
Are you hiring?	Recrutes-tu ?
She studies hard.	Elle étudie ardemment.
Let me find out.	Laissez-moi trouver !
She had nothing to do yesterday.	Elle n'avait rien à faire hier.
Do you know all these people?	Connaissez-vous tous ces gens ?
Is it far?	Est-ce loin ?
My roommate complained about the noise.	Mon camarade de chambrée s'est plaint du bruit.
Why do you dislike his way of speaking?	Pourquoi n'aimez-vous pas sa manière de parler ?
I need to borrow your car.	Il me faut emprunter ta voiture.
I don't like to be disturbed.	Je n'aime pas être dérangé.
He enlisted in the Foreign Legion.	Il s'est engagé dans la Légion étrangère.
Gestures are very important in human communication.	Les gestes sont très importants dans la communication entre humains.
Tom has decided to propose to Mary.	Tom a décidé de demander Marie en mariage.
I began to sweat.	Je me suis mis à transpirer.
I had business to take care of.	J'ai dû m'occuper d'une affaire.
I think you went too far.	Je pense que tu es allé trop loin.
I wish I could understand you better.	J'aurais aimé mieux vous comprendre.
Your team is better than ours.	Ton équipe est meilleure que la nôtre.
I couldn't remember the title of that song.	Je ne pouvais pas me rappeler le titre de cette chanson.
I hate them all.	Je les déteste toutes.
I'm glad you could make it.	Je suis ravi que vous ayez pu venir.
I picked you some flowers.	Je t'ai cueilli des fleurs.
When did you visit your friends?	Quand avez-vous rendu visite à vos amis ?
You're rich.	Vous êtes riche.
I hope you two are very happy.	J'espère que vous êtes toutes deux très heureuses.
I have to stay in bed all day.	Je dois rester au lit toute la journée.
I can't explain what happened.	Je suis incapable d'expliquer ce qui s'est produit.
Tom thinks Mary is lying.	Thomas croit que Marie ment.
I can't wait to get there.	J'ai hâte d'y être.
"You're a good guitarist." "I'd like to think I am."	« Tu es bon guitariste ! » « J'aimerais le penser ! »
Are we ready to go?	Sommes-nous prêts à y aller ?
What do you think she is doing now?	Que penses-tu qu'elle soit en train de faire ?
I'm not in that much of a hurry.	Je ne suis pas tant pressée.
You must practice it at regular intervals.	Tu dois le pratiquer à intervalle régulier.
When your stomach is busy, digesting a big meal your brain takes a vacation.	Lorsque votre estomac est occupé à digérer un lourd repas, votre cerveau est en vacances.
Hang your jacket on the hook by the door.	Pose ta veste sur le crochet près de la porte.
I don't care how old you are.	Je me fiche de l'âge que tu as.
A leap year has three hundred and sixty-six days.	Une année bissextile compte trois cent soixante-six jours.
It's a nice day today.	C'est une belle journée, aujourd'hui.
What do you do in Japan?	Que faites-vous au Japon ?
I don't know how this happened again.	J'ignore comment ça s'est produit à nouveau.
I don't want to be tied to one company.	Je ne veux pas être lié à une seule entreprise.
I hate my roommate.	Je déteste mon colocataire.
You don't seem convinced.	Vous n'avez pas l'air convaincues.
Wake up.	Réveille-toi !
What nonsense are you talking now?	De quelles sottises parles-tu là ?
He stayed in the hotel.	Il est resté à l'hôtel.
You don't sound entirely convinced.	À vous entendre, vous n'êtes pas complètement convaincu.
She was wearing a negligee.	Elle portait un négligé.
There's no rush.	Il n'y a pas d'urgence.
He probably forgot about it.	Il l'a probablement oublié.
Keep reading.	Continue à lire !
Don't forget about us!	Ne nous oublie pas !
Why don't you loosen up?	Pourquoi ne te laisses-tu pas aller ?
I'd like to go to London.	J'aimerais aller à Londres.
You're always anticipating trouble.	Vous anticipez toujours des ennuis.
The baby takes after his mother.	Ce bébé ressemble à sa mère.
The sun is rising now.	Le soleil se lève à présent.
You have very sexy legs.	Vous avez des jambes très sexy.
It sounds like a dream.	Ça ressemble à un rêve.
Do you like music?	Tu aimes la musique ?
We talked about what we could do.	Nous avons parlé de ce que nous pourrions faire.
There was no warning.	Il n'y a pas eu d'avertissement.
You didn't have to ask.	Il n'était pas nécessaire que tu demandes.
You should listen to me.	Tu devrais m'écouter.
She is as young as I am.	Elle est aussi jeune que moi.
What do I mean to you?	Que suis-je pour vous ?
I thought I'd find you here.	Je pensais que je vous trouverais ici.
This book will give you a clear idea of the American way of life.	Ce livre te donnera une idée claire du mode de vie américain.
She is peeling the potatoes.	Elle épluche des pommes de terre.
Are you insured?	Es-tu assuré ?
I'll have to work hard.	Je vais devoir travailler dur.
Tom and Mary both shook their heads no.	Tom et Marie ont tous les deux fait non de la tête.
I've been misunderstood.	Je fus mal compris.
It doesn't matter what excuse he gives me, I can't forgive him.	Peu importe quelle excuse il me donne, je ne peux pas lui pardonner.
What makes you think that Tom prefers living in the country?	Qu'est-ce qui te fait penser que Tom préfère vivre à la campagne ?
Daddy, let's make faces at each other and see who can keep from laughing the longest.	Papa, faisons-nous des grimaces et on va voir qui peut se retenir de rire le plus longtemps.
Am I hired?	Suis-je engagé ?
I'm glad I hired you.	Je suis heureux de vous avoir engagés.
Granting that favor is out of the question.	Accorder cette faveur est hors de question.
This is the most beautiful sight that I have ever seen.	C'est la plus belle vue que j'ai jamais contemplée.
Tom says he didn't do it.	Tom dit qu'il ne l'a pas fait.
She put up the new curtains today.	Aujourd'hui elle a accroché de nouveaux rideaux.
Her anxiety was apparent to everyone.	Son anxiété était visible par tous.
She is a kind girl.	C'est une gentille fille.
Tom ignored Mary's advice.	Tom a ignoré le conseil de Mary.
You need to be careful.	Il vous faut être prudent.
I saw his car make a turn to the right.	J'ai vu sa voiture tourner à droite.
Tom doesn't have what it takes to be a teacher.	Tom n’a pas l’étoffe d’un professeur.
Stay with us.	Reste avec nous.
You had me fooled.	Tu m'as eu.
Tom and Mary have adopted a minimalist lifestyle.	Tom et Marie ont adopté un mode de vie minimaliste.
I don't like meeting new people.	Je n'aime pas rencontrer des gens nouveaux.
Tom isn't going to let you do that.	Tom ne va pas te laisser faire ça.
Tom is smarter than Mary.	Tom est plus intelligent que Mary.
Did he propose any solutions?	A-t-il proposé quelconques solutions ?
My favorite fish is salmon.	Le saumon est mon poisson préféré.
He leaned against the wall.	Il s'appuya contre le mur.
I want to be in your life again.	Je veux revenir dans ta vie.
I began to speak.	J'ai commencé à parler.
Just keep moving.	Continuons à avancer !
It's raining hard tonight.	Il pleut des cordes ce soir.
As a last resort, read the instructions.	En dernier recours, lisez les instructions.
Excuse me, I have to get off at the next stop.	Excusez-moi, je dois descendre au prochain arrêt.
He taught me how to spell the word.	Il m'a appris comment épeler ce mot.
It won't hurt, I promise.	Cela ne fera pas mal, promis.
We miss Tom terribly.	Tom nous manque terriblement.
People say that Japan is the richest country in the world.	On dit que le Japon est le pays le plus riche du monde.
Do you really think Tom is better than I am?	Penses-tu vraiment que Tom est meilleur que moi ?
I always thought Tom would outlive me.	J'ai toujours pensé que Tom me survivrait.
I'll make you proud of me.	Je vous rendrai fières de moi.
The world is a crazy place.	Le monde est un endroit dingue.
Are you willing to help me with that work?	Voulez-vous m'aider pour ce travail ?
Why do you want a dog?	Pourquoi voulez-vous un chien ?
You must obey the traffic rules.	Vous devez vous conformer aux règles de circulation.
When does that start?	Quand est-ce que ça commence ?
If you eat too much, you'll become fat.	Si tu manges trop, tu vas devenir gros.
I promised myself I wouldn't do this again.	Je me suis promis de ne plus le faire.
They're not here yet.	Elles ne sont pas encore là.
Please be careful.	Soyez prudents, je vous prie.
I need air.	Il me faut de l'air.
How long do they wish to spend here?	Combien de temps souhaitent-ils passer ici ?
It almost scared me not to see you online for a whole day.	Ça m'a presque fait peur de ne pas te voir connectée pendant toute une journée.
What is your problem?	Où réside le problème, avec toi ?
I'm by no means angry with you.	Je ne suis en aucun cas en colère après toi.
Tom's password was easy to guess.	Le mot de passe de Tom était facile à deviner.
I thought you might like to know who's coming over for dinner.	Je pensais que vous pourriez apprécier de savoir qui vient dîner.
Did you forget something?	As-tu oublié quelque chose ?
You're very religious, aren't you?	Vous êtes très religieux, n'est-ce pas ?
He lost a book.	Il a perdu un livre.
I'll call you when I get there.	Je t'appellerai lorsque j'arriverai là-bas.
Don't you think that's strange?	Ne trouves-tu pas cela étrange ?
I don't like waiting.	Je n'aime pas servir.
He never touched wine.	Il ne buvait jamais de vin.
Perhaps you should buy a gun.	Peut-être devrais-tu acheter une arme.
Could you read this for me?	Pourriez-vous me lire cela ?
Wait until tomorrow morning.	Attends jusqu'à demain matin.
I'm sorry, but I cannot answer right away.	Je suis désolé, mais je ne peux pas répondre tout de suite.
I think you went too far.	Je pense que vous êtes allés trop loin.
We have six lessons a day.	Nous avons six leçons par jour.
The rumors were false.	Les rumeurs étaient fausses.
Do you mind if I open the window?	Ça te gêne si j'ouvre la fenêtre ?
You're not one of us, are you?	Tu n'es pas des nôtres, si ?
You are only young once.	On n'est jeune qu'une fois.
He left his son a large fortune.	Il a laissé à son fils une grosse fortune.
We haven't come to a decision yet.	Nous ne sommes, jusqu'à présent, pas parvenus à une décision.
I don't see how you can eat that stuff.	Je ne comprends pas comment tu peux manger ce truc.
Have you gotten used to eating Japanese food yet?	Vous êtes-vous enfin accoutumés à consommer de la nourriture japonaise ?
You don't need to reinvent the wheel.	Tu n'as pas besoin de ré-inventer la roue.
What kind of car do you drive?	Quelle sorte de voiture conduis-tu ?
There's no class today.	Il n'y a pas cours aujourd'hui.
I know the feeling.	Je connais cette sensation.
There you are.	Tu y es !
It was a nightmare.	C'était un cauchemar.
Our stay has been very pleasant.	Notre séjour a été très agréable.
It was all wrong.	C'était tout faux.
The students burned their textbooks.	Les étudiants ont brûlé leurs manuels.
Tom is drunk as a skunk.	Tom est saoul comme un Polonais.
I'm going to regret this.	Je vais le regretter.
What's the new boy's name?	Quel est le nom du nouveau garçon ?
Thank you for your kindness.	Merci de votre gentillesse.
My driver's license expires at the end of this month.	Mon permis de conduire expire à la fin de ce mois-ci.
She demanded to see the manager.	Elle a exigé de voir la responsable.
He hit the ball with his racket.	Il frappa la balle avec sa raquette.
We have to do better.	Il faut que nous fassions mieux.
I went to the scene of the crime.	Je me rendis sur le lieu des faits.
How many times do I have to say it?	Combien de fois dois-je le dire ?
It's for my personal use.	C'est pour mon usage personnel.
Turn the radio up a little.	Augmente un peu le volume de la radio.
Tom saw a mouse.	Tom vit une souris.
Without a moment's hesitation, they took drastic action against the conspiracy.	Sans un instant d'hésitation, ils prirent des mesures draconiennes contre la conspiration.
Clean your room.	Nettoie ta chambre.
I let you catch me.	Je vous ai laissées m'attraper.
They were playing footsie under the table.	Elles se faisaient du pied sous la table.
The petals floated on the surface of the water.	Les pétales flottaient à la surface de l'eau.
They're students.	Elles sont étudiantes.
The door is open. I'll go and shut it.	La porte est ouverte. J'y vais pour la fermer.
Maybe we should tell somebody.	Peut-être devrions-nous en parler à quelqu'un.
If you had followed my advice, you wouldn't be in such a fix now.	Si tu avais suivi mon conseil, tu ne serais pas dans un tel pétrin, maintenant.
I prefer to be alone.	Je préfère être seul.
I'm breaking up with my girlfriend tonight.	Je romps ce soir avec ma petite amie.
We have no choice but to do so.	Nous n'avons pas d'autre choix que de faire comme ça.
The amount of time you spend practicing the trumpet is up to you.	La quantité de temps que tu consacres à pratiquer la trompette est à ta discrétion.
Would you work for minimum wage?	Travailleriez-vous au SMIC ?
Please tell me what you saw then.	Dites-moi ce que vous avez vu à ce moment-là.
Seeing me, they suddenly stopped talking.	À ma vue, ils s'arrêtèrent soudainement de parler.
I love your car.	J'aime votre voiture.
I just want what I was promised.	Je veux simplement ce qui m'a été promis.
I'd like to discuss the possibility of you coming to work for our company.	J'aimerais m'entretenir de la possibilité que tu viennes travailler pour notre société.
You're lucky you didn't die.	Tu as de la chance de ne pas être morte.
Is it a yes or a no?	C'est oui ou c'est non ?
I understand how you felt.	Je comprends ce que vous avez ressenti.
I'm glad to hear that.	Je me réjouis de l'entendre.
Nobody cares about me.	Personne ne se préoccupe de moi.
I don't feel comfortable here.	Je ne me sens pas à l'aise ici.
I'll fill you in later.	Je te mettrai au courant plus tard.
What do you want to see while you're here?	Que veux-tu voir tant que tu es là ?
You can't be sure of that.	On ne peut en être sûr.
She may have said so.	Il se peut qu'elle l'ait dit.
The castle might be haunted.	Il se pourrait que le château soit hanté.
Some of these young people have legs twice as long as mine.	Certains de ces jeunes gens ont des jambes deux fois plus longues que les miennes.
I am sure.	Je suis certain.
You're messing with me, right?	Vous êtes en train de me chercher, n'est-ce pas ?
Let's forget about what happened yesterday.	Oublions ce qui s'est passé hier.
I rented out the guest bedroom.	Je louai la chambre d'invités.
It is cold outdoors. Put on your coat.	Il fait froid à l'extérieur. Mets ton manteau.
Go to bed.	Allez au lit !
They must have known it all along.	Ils doivent l'avoir su tout le temps.
Can I try on this pair of shoes?	Puis-je essayer cette paire de chaussures?
Tom can't even write his own name yet.	Tom ne peut même pas encore écrire son propre nom.
I don't handle loneliness well.	Je ne gère pas bien la solitude.
Can you spare some change?	Avez-vous un peu de monnaie ?
Where did you learn this?	Où as-tu appris ça ?
I couldn't lie to you.	Je ne pouvais pas te mentir.
They can't see me.	Ils ne peuvent pas me voir.
What woke you up?	Qu'est-ce qui vous a réveillées ?
Do you want to buy this?	Voulez-vous acheter ceci ?
Is anyone looking?	Quiconque regarde-t-il ?
I brought you another blanket.	Je vous ai apporté une autre couverture.
She may spill the beans.	Il se peut qu'elle raconte tout.
You must have seen them there.	Tu as dû les voir là-bas.
I fall asleep easily while watching television.	Je m'endors facilement en regardant la télé.
Don't judge me too harshly.	Ne me jugez pas trop sévèrement !
He succeeded in swimming across the river.	Il a réussi à traverser la rivière à la nage.
I'm not going anywhere.	Je ne me rends nulle part.
He denied it.	Il l'a nié.
I get nauseous whenever I fly.	J'ai mal au cœur chaque fois que je vole.
I wanted to go swimming.	Je voulais aller nager.
It is stupid of him to behave like that.	C'est stupide de sa part de se comporter ainsi.
What are we waiting for?	Qu'est-ce que nous sommes en train d'attendre?
Where do you live now?	Où habites-tu maintenant ?
He hit a ball with the bat.	Il a frappé une balle avec la batte.
You'll have to stand on your toes to see.	Il te faudra te tenir sur le bout des pieds, afin de voir.
I'm as old as you.	Je suis aussi âgé que vous.
You work too much.	Tu travailles trop.
You have to trust me.	Vous devez me faire confiance.
If you can't come, you should let me know ahead of time.	Si tu ne peux pas venir, il faut me le faire savoir par avance.
It's nothing to be alarmed about.	Il n'y a là pas de quoi s'alarmer.
You deserve the prize.	Tu mérites le prix.
You have gone too far.	Vous êtes allée trop loin.
You shouldn't drink stagnant water.	Tu ne devrais pas boire d'eau croupie.
We should probably go.	Nous devrions probablement y aller.
We're quite certain of that.	Nous en sommes pour ainsi dire certaines.
Don't point your finger at me.	Ne me pointe pas du doigt !
He knows better than to believe such a thing.	Il n'est pas bête au point de croire à une chose pareille.
Look at the blackboard, everyone.	Veuillez regarder le tableau, tous.
There was no one left but me.	Il ne restait personne d'autre que moi.
I will be leaving for Australia next month.	Je partirai pour l'Australie le mois prochain.
They are all dead.	Ils sont tous morts.
I saw a house with a red roof.	J'aperçus une maison au toit rouge.
We need more doctors like you.	Nous avons besoin de plus de médecins tels que vous.
I am lazy.	Je suis fainéante.
Where's my bag?	Où est ma bourse ?
I want to know who told you that.	Je veux savoir qui vous a dit cela.
Wearing glasses should correct your vision.	Porter des lunettes devrait corriger ta vision.
You're not late.	Vous n'êtes pas en retard.
Her composition is very good except for a few errors in spelling.	Sa rédaction est très bonne bien qu'elle comporte quelques fautes d'orthographe.
I want to make this quick.	Je veux faire ça rapidement.
Don't forget your ice skates.	N'oublie pas tes patins à glace.
No one was killed.	Personne ne fut tué.
She must be well off.	Elle doit être fortunée.
The cat climbed up the tree.	La chat grimpa à l'arbre.
The armed forces occupied the entire territory.	Les forces armées occupèrent l’entièreté du territoire.
Don't rock the boat.	Ne fais pas balancer le bateau !
I hope to see you.	J'espère vous voir.
I've always wanted to meet you.	J'ai toujours voulu faire votre connaissance.
Where were you at 2:30 on Monday afternoon?	Où étiez-vous à 14h30 lundi après-midi ?
I wish I wasn't such an idiot.	J'aimerais ne pas être une telle idiote.
I've already filed my report.	J'ai déjà classé mon rapport.
What's your son's name?	Comment s'appelle ton fils ?
It hasn't happened yet.	Cela ne s'est pas encore produit.
Considering what time it was, the supermarket was relatively empty.	Vu l'heure qu'il était, le supermarché était relativement vide.
I'll be watching you.	Je vais te surveiller.
She advised him not to use too much salt, but he wouldn't listen to her.	Elle lui recommanda de ne pas employer trop de sel mais il refusa de l'écouter.
What is all that stuff?	C'est quoi, tous ces trucs ?
It's always been like that.	Ça a toujours été ainsi.
Is that really what you want?	C'est vraiment ce que tu veux ?
I don't want to take on any more work.	Je ne veux pas récupérer plus de travail.
When he reached the station, the train had already left almost half an hour before.	Quand il atteignit la gare, le train était déjà parti depuis presque une demi-heure.
I did it against my will.	J'ai fait cela contre ma volonté.
You don't know what you're missing.	Tu ne sais pas ce que tu manques.
The five of us stood in a circle holding hands.	Tous les cinq nous formâmes un cercle en nous tenant les mains.
I didn't mean it like that.	Je ne voulais pas le dire dans ce sens.
If he really doesn't want to go, he shouldn't have to.	S'il ne veut vraiment pas s'en aller, il ne devrait pas y être obligé.
We are making progress.	Nous faisons des progrès.
The scenery was beyond description.	Le paysage défiait la description.
Where can I buy a ticket?	Où puis-je acheter un billet ?
Call me if you have any problems.	Appelle-moi si tu as des problèmes.
This movie is incredibly stupid.	Ce film est incroyablement idiot.
I want you to run to the store for me.	Je veux que vous couriez à la boutique pour moi.
He was paralyzed with terror.	Il était paralysé par la terreur.
Do you play any sports?	Pratiques-tu le moindre sport ?
Did you get fired from your last job?	Vous êtes-vous fait virer de votre dernier emploi ?
That's a coincidence.	C'est une coïncidence.
Do you talk to your dog?	Parlez-vous à votre chien ?
I've been very lucky today.	J'ai eu beaucoup de chance aujourd'hui.
You are twice as strong as me.	Vous êtes deux fois plus forts que moi.
Tom understands the risks.	Tom comprend les risques.
Have you gone completely insane?	Es-tu devenu complètement dingue ?
Is there something in particular that you want?	Y a-t-il quelque chose de particulier que vous vouliez ?
Enjoy it while you can.	Profitez-en tant que vous pouvez !
When I was a child, I was spanked if I did something wrong.	Enfant, j'étais fessée si je faisais quelque chose de mal.
We're going down.	Nous descendons.
I refuse to answer the question.	Je me refuse à répondre à cette question.
I know what they are thinking.	Je sais ce qu'elles pensent.
Are you a cop or something?	T'es flic ou quoi ?
I'm not one of them.	Je ne fais pas partie du sérail.
I wanted to make sure it wasn't us who caused the problem.	Je voulais être certain que ce n'était pas nous qui avons causé le problème.
There's not much difference.	Il n'y a guère de différence.
I think this tastes good.	Je pense que ça a bon goût.
No one helped me.	Personne ne m'aida.
Cover it up.	Couvrez-le.
I will telephone you later on.	Je te rappellerai plus tard.
A young man asked us if he could succeed as a public speaker.	Un jeune homme nous demanda s'il pouvait réussir comme orateur.
I don't have a phone.	Je n'ai pas de téléphone.
I ought to know, shouldn't I?	Je devrais savoir, n'est-ce pas ?
I need a little help here.	Il me faut un peu d'aide, là.
Have I kept you waiting?	Vous ai-je fait attendre ?
Go back to where you belong.	Retournez là d'où vous venez !
I've done it.	Je l'ai fait.
That looks expensive.	Ça a l'air cher.
I can look at it when you're ready.	Je peux y regarder lorsque tu seras prêt.
This water is a little salty.	Cette eau est quelque peu salée.
Why are you so hard-headed?	Pourquoi êtes-vous si entêté ?
Did you reserve a room at the hotel?	As-tu réservé une chambre à l'hôtel ?
He has no real friends.	Il n'a pas de véritables amis.
Let's dance.	Dansons.
Let's forget about what happened last night.	Oublions ce qu'il s'est passé la nuit dernière.
It can't wait.	Ça ne peut pas attendre.
He was alone in the room.	Il était seul dans la salle.
Let's be clear on this.	Soyons clairs quant à ceci !
We have no chance.	Nous n'avons aucune chance.
She told me she loved me.	Elle me dit qu'elle m'aimait.
She was advised by him to go to the police.	Il lui conseilla d'aller voir la police.
I want you to be prepared.	Je veux que vous soyez préparée.
Do you have jeans in my size?	Avez-vous des jeans de ma taille ?
Why are you out of breath?	Pourquoi es-tu à bout de souffle ?
I have sisters.	J'ai des sœurs.
Only young children and old fools tell the truth.	Il n'y a que les enfants et les vieux fous qui disent la vérité.
He has his own car.	Il a sa propre voiture.
I can't express myself in French very well.	Je ne peux pas très bien m'exprimer en français.
Please do not write in this library book.	Veuillez ne pas écrire dans ce livre de la bibliothèque.
Do you really think we'll find Tom?	Pensez-vous vraiment que nous trouverons Tom ?
I will leave it to your judgement.	Je laisse cela à votre jugement.
That's all I needed.	C'est tout ce dont j'avais besoin.
Keep on smiling.	Reste souriante.
She is two years younger than me.	Elle est deux ans plus jeune que moi.
Are you kidding me?	Vous vous moquez de moi ?
Let's just keep this between us.	Gardons ça juste entre nous !
He can't sing.	Il ne sait pas chanter.
I've got to do my chores.	Il me faut faire mes corvées.
After a long argument, I finally gave in.	Après une longue querelle, j'ai finalement cédé.
I just couldn't stay away.	Je ne pouvais simplement pas me tenir à distance.
Why don't you share it with me?	Pourquoi ne le partagez-vous pas avec moi ?
Tom isn't at home.	Tom n'est pas à la maison.
I'm looking forward to visiting your country this winter.	Je me prépare à visiter votre pays cet hiver.
I'm studying kabuki drama.	J'étudie l'art dramatique du kabuki.
I'm not comfortable with this.	Je ne suis pas à l'aise avec ça.
I ordered you a drink.	Je vous ai commandé un verre.
Where do you usually eat lunch?	Où est-ce que tu déjeunes, d’habitude ?
Did I give you enough time?	T'ai-je laissé assez de temps ?
How many children do you have?	Combien d'enfants avez-vous ?
I give you everything you ask for, but you never seem satisfied.	Je vous donne tout ce que vous demandez mais vous ne semblez jamais satisfaites.
He was a good friend.	Il était un bon ami.
He mailed a letter home.	Il a envoyé une lettre chez lui.
Let's do something different this afternoon.	Faisons quelque chose de différent, cet après-midi !
Are you young?	Êtes-vous jeune ?
I dislike all of them.	Je les déteste tous.
Did you get my email yesterday with the instructions?	Avez-vous reçu hier mon courriel avec les instructions ?
Look it up.	Cherche-le !
I don't get it.	Ça m'échappe.
Don't worry about it.	Ne t'en fais pas !
I think you should stick to your training schedule.	Je pense que tu devrais t'en tenir à ton programme d'entraînement.
Tom had no idea how tired Mary was.	Tom n'avait aucune idée de la fatigue de Marie.
I appreciate all your advice.	J'apprécie tous tes conseils.
I want to learn how to ski.	Je veux apprendre à skier.
You don't expect me to face Tom alone, do you?	Tu ne t'attends pas à ce que je fasse face à Tom seul, n'est-ce pas ?
Will you switch seats with me?	Échangerez-vous des places avec moi ?
Does your wife know?	Ta femme le sait-elle ?
What they said to you is exactly the opposite of what they told me yesterday.	Ce qu'ils t'ont dit est exactement le contraire de ce qu'ils m'ont dit hier.
She offered her seat to an old woman.	Elle offrit son siège à une vieille femme.
Tom works at a nearby restaurant.	Tom travaille dans un restaurant des environs.
Anyone home?	Quiconque est-il à la maison ?
This is what we want to know.	C’est ce que nous voulons savoir.
Don't let me influence you.	Ne me laisse pas t'influencer !
Is Tom drunk?	Tom est-il ivre ?
You are taller than me.	Vous êtes plus grand que moi.
He was elected to the Senate in the last election.	Aux dernières élections il a été élu au sénat.
Tom has a white dog.	Tom a un chien blanc.
Have you ever eaten at this restaurant?	As-tu jamais mangé dans ce restaurant-ci ?
Are you sure he can do this?	Es-tu sûr qu'il peut faire ça ?
Please make three copies of each page.	Merci de faire trois copies de chaque page.
I own this car.	Je possède cette voiture.
The boat sank during the storm.	Le bateau a coulé durant la tempête.
We didn't see anybody.	Nous n'avons pas vu âme.
It's free.	C'est gratuit.
Are you still mad at me?	Êtes-vous encore en colère après moi ?
She can sing very well.	Elle sait fort bien chanter.
I hate reptiles.	J'ai horreur des reptiles.
You're lazy.	Tu es paresseuse.
I'm sure things will work out.	Je suis sûre que les choses vont se résoudre.
What do you want to talk to me about?	De quoi voulez-vous m'entretenir ?
They condemned him for his cruelty to animals.	Ils le réprouvèrent pour sa cruauté envers les animaux.
Are you busy tomorrow afternoon?	Êtes-vous occupé demain après-midi ?
We need to focus on our strengths.	Il nous faut nous concentrer sur nos points forts.
I would think you have other things to keep you busy.	J'imagine que d'autres choses vous tiennent occupées.
We expect rain today.	Nous attentons de la pluie pour aujourd'hui.
I think the time is right to introduce this product.	Je pense que c'est le bon moment pour lancer ce produit.
Tom doesn't swim very well.	Tom ne nage pas très bien.
It just doesn't look right.	Ça n'a simplement pas l'air correct.
It was only a joke.	C'était juste une blague.
It is going to be quite cold.	Il va faire assez froid.
He is very mean to me.	Il est très méchant avec moi.
My uncle has a house in Italy.	Mon oncle a une maison en Italie.
Has she ever fallen in love?	Est-elle déjà tombée amoureuse ?
The noise will wake the baby up.	Le bruit va réveiller le bébé.
My heart is pounding so hard it feels like it's going to explode.	Mon cœur bat tellement fort qu'il semble vouloir éclater.
Without you, I am nothing.	Sans toi, je ne suis rien.
She got engaged to him.	Elle s'est fiancée avec lui.
Do you not like girls?	N'aimez-vous pas les filles ?
Who is the woman dressed in pink?	Qui est la femme habillée de rose ?
How much does this umbrella cost?	Combien coûte ce parapluie ?
Sorry. The train was late.	Désolé. Le train était en retard.
Could you get in touch with him?	Pourriez-vous le contacter ?
I must make up for lost time by driving fast.	Je dois rattraper le temps perdu en conduisant vite.
There's nobody on this ship except us.	Il n'y a personne sur ce bateau, à part nous.
Are you still playing the guitar?	Est-ce que tu joues encore de la guitare ?
Don't use that word.	N'emploie pas ce mot !
Are you over your cold yet?	T'es-tu déjà remise de ton rhume ?
She walked arm in arm with her father.	Elle a marché, bras dessus bras dessous, avec son père.
I know that I calculated the bill correctly.	Je sais que j'ai correctement calculé la note.
If you are not satisfied with your share, I'll make it a bit more attractive.	Si tu n'es pas satisfait de ton lot, je le rendrai un peu plus attractif.
He caught a terrible cold.	Il contracta un terrible rhume.
The kite got caught in the tree.	Le cerf-volant s'est pris dans l'arbre.
Take the oranges out of the fridge.	Sortez les oranges du réfrigérateur.
Let go of my arms.	Lâche-moi les bras !
I have two cousins.	J'ai deux cousines.
It is cold.	Il fait froid.
That doesn't seem quite so important anymore.	Ça ne semble plus tout à fait aussi important.
Close the door, please.	Ferme la porte, je te prie.
I am afraid things will take a turn for the worse.	Je crains que les choses n'empirent.
I don't regret what happened last night.	Je ne regrette pas ce qui s'est produit la nuit dernière.
What made you change your mind?	Qu'est-ce qui t'a fait changer d'avis ?
I guess I should be going.	Je suppose que je devrais m'en aller.
How does he do it?	Comment fait-il ?
She has a rich vocabulary of English words.	Elle a un riche vocabulaire de mots anglais.
How do you know who I am?	Comment pouvez-vous savoir qui je suis ?
I have to leave early to catch the train.	Je dois partir tôt pour attraper le train.
I suppose that's a possibility.	Je suppose que c'est une possibilité.
It was impolite of him to do so.	C'était impoli de sa part d'agir ainsi.
No one thinks so.	Personne ne pense cela.
We became Americanized after World War II.	Nous avons obtenu la nationalité Américaine après la Seconde Guerre mondiale.
I really should finish this right now.	Je devrais vraiment finir ça sur-le-champ.
Why did you lock the door?	Pourquoi as-tu verrouillé la porte ?
I'd be delighted if they asked me to give a speech.	Je serais ravi s'ils me demandaient de prononcer un discours.
He is not my son, but my nephew.	Ce n'est pas mon fils, c'est mon neveu.
She's eating fruit.	Elle est en train de manger des fruits.
He tried it again, but in vain.	Il essaya de nouveau, mais en vain.
My father is going to kill me.	Mon père va me tuer.
I went inside.	J'y ai pénétré.
I'll be waiting for you at the usual place.	Je t'attendrai au même endroit que d'habitude.
She takes after her father.	Elle tient de son père.
I always arrive a little ahead of time.	J'arrive toujours un peu en avance.
There's a good chance that he'll come.	Il y a une bonne chance qu'il vienne.
Aren't you going to take your coat off?	Ne vas-tu pas ôter ton manteau ?
Tom lost.	Tom a perdu.
I'll do it according to your instructions.	Je le ferai en suivant tes instructions.
People used to write books using typewriters.	Les gens avaient l'habitude d'écrire des livres en utilisant des machines à écrire.
He is alert to every chance of making money.	Il est à l'affût de tout ce qui pourrait lui faire gagner de l'argent.
Where do you think I met her?	Où penses-tu que je l'ai rencontrée ?
Lock the window before going to bed.	Fermez la fenêtre avant d'aller vous coucher.
How long does it take to your office from the airport?	Combien de temps cela prend-il depuis l'aéroport jusqu'à votre bureau ?
Why don't you leave him alone?	Pourquoi ne le laisses-tu pas tranquille ?
Please write your contact address here.	Écris ici ton adresse de contact, je te prie.
Almost everyone participated.	Quasiment tout le monde a participé.
Don't let Tom use my car.	Ne laissez pas Tom utiliser ma voiture.
I had to get something out of the car.	Il m'a fallu sortir quelque chose de la voiture.
I'm much younger than you.	Je suis beaucoup plus jeune que toi.
Churches are designated on the map with crosses.	Les églises sont représentées par une croix sur la carte.
A little heavier rain might cause a flood.	Une pluie un peu plus forte pourrait causer des inondations.
We're having some problem.	Nous avons un problème.
I didn't see you until now.	Je ne vous ai pas vues jusqu'à présent.
Who would you like to speak to?	À qui désirerais-tu parler ?
They did not clap for us.	Ils ne nous ont pas applaudis.
My mother teaches flower arranging.	Ma mère enseigne l'arrangement floral.
Don't deny it.	Ne le nie pas !
She looks very afraid.	Elle semble avoir très peur.
We're having breakfast.	Nous sommes en train de prendre le petit-déjeuner.
Why don't you join me?	Pourquoi ne te joins-tu pas à moi ?
You had better ask him which way to take.	Vous auriez mieux fait de lui demander quel chemin prendre.
How can I help?	De quelle manière puis-je aider ?
I tossed and turned all night.	Je me suis tournée et retournée toute la nuit.
We should follow his example.	Nous devrions suivre son exemple.
Each one does what he wishes.	Chacun fait ce qu'il veut.
I went out even though it was raining.	Je sortis, bien qu'il plut.
I felt like an idiot.	Je me suis sentie idiote.
I didn't want to spend any more time alone.	Je ne voulais plus passer seul davantage de temps.
I don't want to do that without you.	Je ne veux pas faire cela sans vous.
Did you go out?	Es-tu sortie ?
She's good at handling children.	Elle est bonne pour se débrouiller avec les enfants.
It is necessary for you to go.	Il faut que tu y ailles.
How would you reword this sentence to make it sound more natural?	Comment reformuleriez-vous cette phrase pour la rendre plus naturelle ?
We buy CDs.	Nous achetons des CD.
He dedicates himself to research.	Il se consacre à la recherche.
I've got to get going.	Il me faut y aller.
Why did you get so angry?	Pourquoi vous êtes-vous mise autant en colère ?
Not a star was to be seen.	On ne voyait pas une étoile.
Everyone dreams.	Tout le monde rêve.
That's a horse of a different colour.	Ça, c'est une autre affaire.
The plane made a perfect landing.	L'avion a effectué un atterrissage parfait.
The test of the new engine takes place today.	Le test du nouveau moteur a lieu aujourd'hui.
Were you there?	Y étiez-vous ?
They believe in God.	Elles croient en Dieu.
We just have to get out of here.	Il nous faut juste sortir d'ici.
Industry as we know it today didn't exist in those days.	L'industrie telle que nous la connaissons aujourd'hui n'existait pas à cette époque.
I tried to call you but I couldn't.	J'ai essayé de t'appeler mais je n'ai pas pu.
We can all dream.	Nous pouvons tous rêver.
You can't go yet.	Vous ne pouvez pas encore partir.
One must do one's best in everything.	On doit faire de son mieux en tout.
The girl who is dressed in white is my fiancée.	La jeune fille en blanc est ma fiancée.
You may use my pen at any time.	Tu peux utiliser mon stylo quand tu le souhaites.
Somebody needs to be here for the children.	Il faut que quelqu'un soit présent pour les enfants.
Take it.	Prenez-le !
I've never seen him wearing jeans.	Je ne l'ai jamais vu porter des jeans.
He may have told a lie.	Peut-être a-t-il menti.
Tom won't let anyone in the house.	Tom ne laissera entrer personne dans la maison.
It's really simple.	C'est vraiment simple.
She's a violinist of some renown.	C'est une violoniste d'une certaine renommée.
Don't try this at home.	N'essaie pas ça à la maison.
Don't go in my room.	N'allez pas dans ma chambre !
This word means several different things.	Ce mot signifie plusieures choses différentes.
We are short of money.	Nous sommes à court d'argent.
This building is about to collapse.	Cet édifice menace de s'effondrer.
Is anyone else excited?	Quelqu'un d'autre est-il enthousiasmé ?
We have a plan.	Nous avons un plan.
I'm divorced.	Je suis divorcée.
My boss was forced to resign.	Mon patron a été forcé de démissionner.
Let's not get that carried away.	Ne nous laissons pas dévier à ce point !
He was a rugby player.	Il était joueur de rugby.
I'm just a little busy right now.	Je suis seulement un peu occupé en ce moment.
Who can blame you?	Qui peut te blâmer ?
Can you drive a five speed?	Sais-tu conduire avec une transmission manuelle ?
I'll meet you outside.	Je vous rejoindrai à l'extérieur.
I wish I had asked you for advice.	J'aurais dû te demander conseil.
I loved that.	J'adorais ça.
Nothing but peace can save the world.	Seule la paix peut sauver le monde.
What a pretty girl!	Quelle fille mignonne !
I was hoping to raise my kids in Boston.	J'espérais élever mes enfants à Boston.
I agree with that opinion.	Je suis d'accord avec cette opinion.
Why didn't you come into work yesterday?	Pourquoi n'êtes-vous pas venus au travail, hier ?
I want to take you to lunch.	Je veux t'emmener déjeuner.
What're you doing about this?	Que faites-vous à ce sujet ?
I'm too tired to think about that now.	Je suis trop fatigué pour y réfléchir maintenant.
The family had been sleeping for about two hours when the fire broke out.	Ça faisait deux heures que la famille dormait lorsque l'incendie se déclara.
I can be there in ten minutes.	Je peux être là dans dix minutes.
What do you call that contraption?	Comment appelles-tu ce bazar ?
A few people mentioned they would like to attend some sessions later in the day on the Technical Session Agenda.	Certaines personnes ont mentionné qu'elles aimeraient assister à certaines sessions plus tard dans la journée sur l'Ordre du jour des Sessions Techniques.
He used to love her.	Il l'avait aimée.
My cat likes to look through the window.	Mon chat aime regarder par la fenêtre.
His car spun out of control going around the curve.	Sa voiture se mit à tournoyer dans le virage.
Let me pay for your coffee.	Laissez-moi payer votre café !
How many people live in your town?	Combien d'habitants vivent dans votre ville ?
I don't want you to be upset.	Je ne veux pas que vous soyez contrariées.
Will you show me the book?	Me montreras-tu l'ouvrage ?
He got into the habit of smoking in his youth.	Il a pris l'habitude de fumer dans sa jeunesse.
I don't think I can help you.	Je ne pense pas que j'arrive à t'aider.
Are you surprised?	Êtes-vous surprises ?
They met each other halfway.	Elles se sont rencontrées à mi-chemin.
Let us know whether you can come.	Faites-nous savoir si vous pouvez venir.
She usually gets up early.	En temps normal, elle se lève tôt.
We often play chess.	Nous jouons souvent aux échecs.
We should eat.	Nous devrions manger.
Tom left everything to Mary in his will.	Tom a tout laissé à Marie dans son testament.
I enjoyed your company.	J'ai pris plaisir à votre compagnie.
I didn't sign up for this.	Je ne me suis pas fait embaucher pour ça.
I'm not from around here.	Je ne suis pas du coin.
What do you learn English for?	Pourquoi apprenez-vous l'anglais ?
The enemy launched an attack on us.	L'ennemi a lancé une attaque contre nous.
The apples are red.	Les pommes sont rouges.
My father has a lot of books.	Mon père a beaucoup de livres.
I was exhausted from work.	Je suis épuisé par le travail.
She glanced through the magazine.	Elle parcourut le magazine.
I really think you should come.	Je pense vraiment que vous devriez venir.
He grew old.	Il devint vieux.
Don't you dare touch anything.	N'ayez pas le toupet de toucher quoi que ce soit !
Tom is both a doctor and a writer.	Tom est à la fois médecin et écrivain.
I thought you'd gone home.	Je pensais que vous seriez rentré chez vous.
Are you bored?	T'ennuies-tu ?
I think you're wrong.	Je pense que tu te trompes.
You've done a lot of good.	Vous avez fait beaucoup de bien.
You must be in love.	Tu dois être amoureux.
Are you insured?	Êtes-vous assuré ?
I saw Tom in the park.	J'ai vu Tom dans le parc.
You should buy him new toys.	Vous devriez lui acheter de nouveaux jouets.
I'm sure he'll be as good as his word.	Je suis certain qu'il tiendra parole.
Sometimes I wonder whether or not I made the right decision.	Parfois, je me demande si j'ai pris la bonne décision ou pas.
Hand me the wrench.	Passez-moi la clé.
God sent a sign.	Dieu a envoyé un écriteau.
It's very likely that he'll be late.	Il est hautement probable qu'il soit en retard.
Certain things are better left unsaid.	Certaines choses sont mieux non-dits.
We went on foot.	Nous sommes allés à pied.
Those who work hard find unexpected opportunities to succeed.	Ceux qui travaillent dur découvrent des occasions inattendues de réussir.
What do you want for breakfast?	Que voulez-vous au petit-déjeuner ?
Go play outside. It's a beautiful day.	Va jouer dehors. C'est une belle journée.
I didn't even notice you.	Je ne vous ai même pas remarqués.
"What were you two talking about?" "Nothing."	« De quoi parliez-vous toutes les deux ? » « De rien. »
I have no friends.	Je n'ai aucune amie.
He lived there all by himself.	Il vécut là tout seul.
Go have some fun.	Va t'amuser.
Over three thousand people attended the concert.	Plus de trois mille personnes assistèrent au concert.
Put some clothes on.	Habille-toi !
If we're going to do this, let's do it right.	Si nous allons faire cela, faisons-le correctement.
I'm going to need your help.	J'aurai besoin de votre aide.
The swimmer raised his head and gasped for breath.	Le nageur dressa la tête et chercha après l'air.
I watch television all day long.	Je regarde la télévision tout au long de la journée.
He wiped the sweat from his brow.	Il essuya la sueur de son front.
I can't tell you what we did last night.	Je ne peux pas te dire ce que nous avons fait hier au soir.
Tom doesn't like being told what to do.	Tom n'aime pas qu'on lui dise quoi faire.
I ate a light lunch.	J'ai pris un repas léger.
It's quite large.	C'est plutôt grand.
Parents must look after the well-being of the their children.	Les parents doivent veiller au bien-être de leurs enfants.
She tried to get whatever she wanted.	Elle a essayé d'avoir tout ce qu'elle voulait.
The man was bitten by a dog.	L'homme fut mordu par un chien.
Are you thirsty?	Avez-vous soif ?
Taking advantage of the holidays, I returned home to Nagoya.	Profitant des vacances, je suis retournée chez moi à Nagoya.
Men are better at this than women.	Les hommes y sont meilleurs que les femmes.
You must exercise more care in writing English.	Vous devez faire preuve de davantage de soin, lorsque vous écrivez en anglais.
I thought my parents would be proud of me.	Je pensais que mes parents seraient fiers de moi.
This sentence is not French.	Cette phrase n'est pas française.
I wish I had a million dollars.	J'aimerais disposer d'un million de dollars.
No way!	Impossible !
I found somebody.	J'ai trouvé quelqu'un.
I have enough money to buy it.	J'ai assez d'argent pour procéder à son acquisition.
It looks like rain.	Il semble qu'il pleuve.
I took him to the most expensive restaurant on campus.	Je l'ai amené au restaurant le plus cher du campus.
Have you ever done any volunteer work?	As-tu jamais effectué un travail volontaire ?
I knew we were going to lose.	Je savais que nous allions perdre.
You're very sophisticated.	Tu es fort raffiné.
I don't like your coming late every day.	Je n'aime pas que tu viennes en retard chaque jour.
She introduced me to her sister.	Elle m'a présenté à sa sœur.
A plane is flying above the city.	Un avion vole au-dessus de la ville.
A decision had to be made.	Il fallait prendre une décision.
It looks really good.	Ça paraît vraiment bon.
They went on vacation together.	Elles sont parties en vacances ensemble.
Don't you remember my name?	Tu ne te souviens plus comment je m'appelle ?
Lake Baikal in Russia is the deepest lake in the world.	Le lac Baïkal en Russie est le lac le plus profond du monde.
Do you have a temperature?	As-tu de la température ?
Breakfast is served.	Le petit-déjeuner est servi.
Get your clothes on.	Enfile tes vêtements !
You don't scare me.	Vous ne me faites pas peur.
You may stay here as long as you like.	Vous pouvez rester ici aussi longtemps que vous le désirez.
She has green eyes.	Elle a les yeux verts.
Compare the two carefully, and you will see the difference.	Comparez les deux attentivement, et vous verrez la différence.
They worked through the night.	Ils travaillèrent toute la nuit.
How many times have I told you?	Combien de fois vous l'ai-je dit ?
She treated him like a king.	Elle le traita comme un roi.
I'm seriously considering moving to Boston.	Je pense sérieusement à déménager à Boston.
Father is going to undergo an operation.	Père va subir une opération.
You should conform to the rules.	Vous devriez vous conformer aux règles.
I'll stand.	Je resterai debout.
I was attacked.	J'ai été attaquée.
No other student in the class is as brilliant as he is.	Aucun autre élève de la classe n'est aussi génial que lui.
She was wearing long boots.	Elle portait des cuissardes.
Tom is merciless.	Tom est sans pitié.
Is this your car?	Est-ce ta voiture ?
Tom was wearing a brown coat.	Tom portait un manteau marron.
Tom's not much of a cook, but at least he gives it a go.	Tom ne cuisine pas très bien, mais au moins il essaye.
I'm leaving tonight.	Je pars ce soir.
Do you carry weapons?	Portez-vous des armes ?
Let's go now.	Allons-y maintenant.
There are plenty of nice girls out there.	Il y a plein de chouettes filles là-bas.
We both fell asleep.	Nous nous sommes tous deux endormis.
Were you looking at him?	Le regardais-tu ?
I've managed to stop the bleeding.	Je suis parvenu à arrêter le saignement.
That wasn't accurate, was it?	Ce n'était pas exact, si ?
I want to know how they do that.	Je veux savoir comment ils font cela.
Germany borders on France.	L'Allemagne borde la France.
You knew I was married.	Vous saviez que j'étais mariée.
Will you join our club?	Rejoindras-tu notre cercle ?
We're less than halfway to the top of the mountain. Are you already tired?	Nous sommes à moins de la moitié du chemin du sommet. Es-tu vraiment déjà fatigué ?
I'll do better next time.	Je ferai mieux la prochaine fois.
You said you needed someone to protect you.	Vous disiez avoir besoin de quelqu'un pour vous protéger.
Since there were no customers, we closed the shop early.	Comme il n'y avait pas de clients, nous avons fermé le magasin tôt.
You don't have to come see me.	Vous n'êtes pas obligé de venir me voir.
You look very pale.	Vous avez l'air très pâles.
It was all a big lie.	Tout ça était un gros mensonge.
Japan is a country that is completely surrounded by oceans.	Le Japon est un pays qui est entièrement entouré par les mers.
Let's see what Tom left us.	Voyons ce que Tom nous a laissé.
I wish you all good luck.	Je vous souhaite à toutes bonne chance.
Please give me some latitude this time.	Veuillez m'accorder un peu de latitude, cette fois.
There's really no reason for you to go to Boston.	Il n'y a vraiment aucune raison pour toi d'aller à Boston.
Don't get fat.	Ne grossis pas.
You should spend more time outside and less time inside.	Tu devrais passer plus de temps dehors et moins de temps dedans.
This just happened to me.	Ça vient de m'arriver.
It is strange that he should say so.	Il est étrange qu'il dise cela.
Tom propped his bicycle against the wall.	Tom posa son vélo contre le mur.
The shower is broken.	La douche est cassée.
He is thick as a brick.	Il est vraiment lourd.
If you don't like the service, don't leave a tip.	Si vous n'êtes pas satisfait du service, ne laissez pas de pourboire.
His high salary enabled him to live in comfort.	Son salaire élevé lui a permis de vivre dans le confort.
We don't have class on Wednesday afternoons.	Nous n'avons pas de cours le mercredi après-midi.
You may change your mind.	Vous changerez peut-être d'avis.
Tom was annoyed by Mary's silence.	Tom était agacé par le silence de Mary.
I didn't write anything.	Je n'ai pas écrit quoi que ce soit.
How many days are there in a leap year?	Combien de jours compte une année bissextile ?
It looks like Tom is really enjoying himself.	On dirait que Tom s'amuse vraiment.
Can you really not swim?	Ne savez-vous vraiment pas nager ?
Call me right back.	Rappelez-moi de suite !
I won't have to leave work early.	Je n'aurai pas à quitter tôt mon travail.
My stomach hurts.	J'ai mal à l'estomac.
What's going on?	Qu'est-ce qui se passe ?
He and I are cousins.	Lui et moi sommes cousins.
Are you sure that you haven't forgotten anything?	Es-tu sûre de n'avoir rien oublié ?
I saw you yesterday.	Je vous ai vues hier.
One thing I've always wanted to do is get a decent job close to home.	Une chose dont j'ai toujours eu envie, c'est d'obtenir un travail correct près de chez moi.
I don't know why we have to stop.	J'ignore pourquoi nous devons nous arrêter.
The victim died at a hospital in Boston.	La victime est morte à l'hôpital de Boston.
I'm talking on the phone.	Je suis en train de parler au téléphone.
Are you still jealous?	Êtes-vous encore jalouse ?
They attempted to escape.	Ils tentèrent de s'enfuir.
I'd help you if I could.	Je vous aiderais si je pouvais.
I always counted you as a friend.	Je t'ai toujours comptée au nombre de mes amies.
Keep trying.	Continue d'essayer.
I let the cat out of the house.	Je laissai la chatte hors de la maison.
When I was your age, I was already married.	À votre âge, j'étais déjà mariée.
Fill in the blanks.	Remplissez les blancs.
I feel like I know you.	Il me semble que je vous connais.
I can hardly hear you.	Je peux à peine t'entendre.
He threatened me, but I wasn't scared.	Il m'a menacée, mais je n'ai pas eu peur.
I wouldn't have made it without you.	Je n'y serais pas parvenue sans toi.
Are you telling me how to do my job?	Êtes-vous en train de me dire comment faire mon boulot ?
I'm your partner.	Je suis ton partenaire.
I don't know what came over me.	Je ne sais pas ce qui m'a pris.
She volunteered to go to the meeting with him.	Elle offrit d'aller à la réunion avec lui.
I think you might need some help.	Je pense que tu pourrais avoir besoin d'aide.
I'm feeling better.	Je vais mieux.
It was very scary.	C'était très effrayant.
I'm good at science.	Je suis bon en Sciences.
Do you speak English?	Parlez-vous anglais ?
You have to disappear.	Vous devez disparaître.
You're the last person I expected to see here.	Tu es la dernière personne que je m'attendais à voir ici.
How do you know where I live?	Comment savez-vous où je vis ?
You are completely wrong.	Tu as complètement tort.
I just want to thank you.	Je veux simplement vous remercier.
I have poor eyesight.	J'ai une mauvaise vue.
He wants to go to America.	Il veut aller aux États-Unis d'Amérique.
I think Tom is a coward.	Je crois que Tom est un lâche.
I forgot that Tom used to live in Boston.	J'avais oublié que Tom avait vécu à Boston.
The game is not over.	La partie n'est pas terminée.
You're correct.	Tu as raison.
We felt good.	Nous nous sommes sentis bien.
Excuse me, I'm coming through.	Excusez-moi, je passe.
I hear you were grounded.	J'ai entendu dire que vous n'avez pas pu vous envoler.
He can drive a car.	Il sait conduire une voiture.
She lives in the same house her grandparents lived in.	Elle vit dans la maison où ses grands-parents vivaient.
You are to blame.	Vous êtes responsable.
We're all students.	Nous sommes toutes étudiantes.
"Are you a teacher?" "Yes, I am."	« Vous êtes enseignant ? » « Oui, c'est cela. »
I doubt it.	J'en doute.
My father gave up smoking for his health.	Mon père a arrêté de fumer pour sa santé.
I have to pay more attention to myself.	Il me faut porter davantage d'attention à moi-même.
How could Tom do such a thing?	Comment Tom pourrait-il faire une telle chose?
She often eats breakfast there.	Elle prend souvent son petit-déjeuner là.
Have you already completed this task?	As-tu déjà accompli cette tâche ?
Whatever you do, don't ever press this button.	Quoi que tu fasses, ne presse jamais ce bouton.
The damage is done.	Le mal est fait.
Make a copy of this report.	Faites une copie de ce rapport.
Do not open your book.	N'ouvrez pas votre livre !
Do you know Tom well enough to ask him to do this?	Connais-tu Tom suffisamment pour lui demander de faire ceci?
I can't believe your mom let you go.	Je n'arrive pas à croire que votre mère vous aie laissée vous en aller.
Drink up your milk.	Finis ton lait !
Tom is confused and scared.	Tom est confus et effrayé.
I'm not old.	Je ne suis pas vieille.
You really annoy me.	Vous m'ennuyez vraiment.
Tell her that I love her.	Dites-lui que je l'aime.
I'm almost sure of it.	J'en suis presque sûr.
I bought some Romanian books for the students.	J'emporte quelques livres roumains pour les étudiants.
The Federal Reserve slashed interest rates.	La réserve fédérale a cassé les taux d'intérêts.
The car is ready.	La bagnole est prête.
I was laughed at by everyone.	Tout le monde s'était moqué de moi.
I think you've got what I need.	Je pense que tu as ce dont j'ai besoin.
I've lost.	J'ai perdu.
He is fatter than when I last saw him.	Il est plus gros que la dernière fois que je l'ai vu.
What am I supposed to tell Tom now?	Que suis-je censé dire à Tom maintenant ?
Everyone was silent for a minute.	Tout le monde fut silencieux durant une minute.
Can you hold on a little longer?	Ne pouvez-vous rester un peu plus longtemps ?
They love Tom.	Elles aiment Tom.
I was watching.	J'étais en train de regarder.
When did he say he would come?	Quand a-t-il dit qu'il viendrait ?
It's garbage.	Ce sont des détritus.
She doesn't get outdoors much.	Elle ne sort pas beaucoup.
He is a biologist.	Il est biologiste.
You were terrified, weren't you?	Vous étiez terrifiée, n'est-ce pas ?
He's a singer that's loved by everyone.	C'est un chanteur aimé de tous.
The lamp was suspended from the branch of a tree.	La lampe était suspendue à la branche d'un arbre.
How about starting again from the very beginning?	Que dis-tu de reprendre depuis le tout début ?
What languages are spoken in America?	Quelles langues parle-t-on en Amérique ?
You don't have to speak.	Tu n'as pas besoin de parler.
Tom regularly eats sushi with his mother.	Tom mange régulièrement des sushis avec sa mère.
I was drinking milk.	Je buvais du lait.
Don't look so shocked.	N'aie pas l'air si choquée !
I'd like to speak with Tom in private.	J'aimerais parler avec Tom seul à seul.
It's very sticky.	C'est très collant.
Do you know why?	Sais-tu pourquoi ?
Someday you should give it a try.	Tu devrais le tenter, un de ces jours.
Maybe it's destiny.	Peut-être est-ce le destin.
He is acquainted with my wife.	C'est une connaissance de ma femme.
Are you sure that you want to go there?	Es-tu sûre de vouloir t'y rendre ?
I'm sorry, but it's past your bedtime.	Je suis désolé, mais l'heure d'aller te coucher est passée.
The garden is separated from the road by a fence.	Le jardin est séparé du chemin par une clôture.
May I ask you to do me a favor?	Je peux vous demander un service ?
We are supposed to know the rules.	Nous sommes supposés connaître les règles.
He has not written to us since last February.	Il ne nous a pas écrit depuis février.
I didn't tell anyone.	Je ne l'ai dit à personne.
Where can I park my car?	Où puis-je garer ma voiture ?
They found him guilty.	Ils l'ont trouvé coupable.
That really isn't what I meant.	Ce n'est vraiment pas ce que je voulais dire.
I think you deserve more than this.	Je pense que tu mérites davantage que ça.
They will be safe with him.	Ils seront en sécurité avec lui.
Tom knows who I am.	Tom sait qui je suis.
Will it rain this afternoon?	Pleuvra-t-il cet après-midi ?
He's our only suspect.	Il est notre unique suspect.
You're the only person I know that likes getting up early in the morning.	Vous êtes la seule personne que je connaisse qui aime se lever tôt le matin.
He wants to get rid of the ants.	Il veut se débarrasser des fourmis.
A merchant is a person who buys and sells goods.	Un commerçant est une personne qui achète et qui vend de la marchandise.
Why did you listen to them?	Pourquoi les avez-vous écoutées ?
She started kissing him as soon as he got home.	Elle se mit à l'embrasser aussitôt qu'il arriva chez eux.
Get out of there.	Sortez de là !
I woke you up.	Je vous ai réveillé.
Put down your weapons!	Bas les armes !
I think we're getting close.	Je pense que nous nous en approchons.
You didn't tell me Tom smoked.	Vous ne m'avez pas dit que Tom fumait.
They painted their house bright yellow.	Elles peignirent leur maison d'un jaune vif.
"What's happening in the cave? I'm curious." "I have no idea."	« Qu'est-ce qu'il se passe dans la grotte ? Je suis curieux. » « Je n'en ai aucune idée. »
I don't know what to do.	Je ne sais pas quoi faire.
I just couldn't help myself.	Je n'ai simplement pas pu m'en empêcher.
I feel sorry for you.	Je me sens désolée pour toi.
I think he's competent.	Je pense qu'il est compétent.
I'd like to discuss the possibility of you coming to work for our company.	J'aimerais discuter de la possibilité que tu viennes travailler pour notre société.
If he were here, what would he say?	S'il était ici, que dirait-il ?
He should be in charge.	Il devrait être en charge.
It looks like it's going to rain.	Il semble qu'il se met à pleuvoir.
What happens when an unstoppable force hits an unmovable object?	Que se passe-t-il lorsqu'une force effrénée frappe un objet immuable ?
They hurried to the scene of the accident.	Elles se précipitèrent sur le lieu de l'accident.
They danced all night long.	Ils ont dansé toute la nuit.
She is in love with him.	Elle est amoureuse de lui.
Are you still interested?	Êtes-vous toujours intéressé ?
Tom certainly gave the impression that he wasn't planning on being there tomorrow.	Tom donnait certainement l'impression qu'il n'avait pas prévu d'être là demain.
In those days, I made it a point to take a walk before breakfast.	À cette époque, je me faisais un point d'honneur d'effectuer une promenade avant le petit-déjeuner.
I'm sorry I broke my promise.	Je suis désolée d'avoir rompu ma promesse.
This is how I made it.	C'est comme ça que je l'ai fait.
They supported his right to speak freely.	Ils ont soutenu son droit à parler librement.
Tom announced his decision Monday.	Tom a annoncé sa décision lundi.
There were no railroads.	Il n'y avait pas de voies ferrées.
I think we should sell our old car.	Je pense que nous devrions vendre notre vieille guimbarde.
We're unlucky.	Nous sommes malchanceux.
I don't know which of you is crazier.	Je ne sais lequel d'entre vous est le plus fou.
Where exactly did you go?	Où vous êtes-vous rendu, exactement ?
I need answers.	J'ai besoin de réponses.
Both Tom and Mary blushed.	Tom et Mary ont tous les deux rougi.
Do you spend most of your time worrying about things that don't matter so much?	Passez-vous la plupart de votre temps à vous soucier de choses qui n'ont pas tant d'importance ?
Advance two steps.	Avancez de deux pas.
Why don't we duck back inside?	Pourquoi ne nous glissons-nous pas à nouveau à l'intérieur ?
Are they busy?	Sont-ils occupées ?
Tom described the incident in detail.	Tom a décrit l'incident en détail.
Tom got out of the bathtub and dried himself off.	Tom est sorti de la baignoire et s'est séché.
Let's play hide and seek.	Jouons à cache-cache !
That old man is, so to speak, a walking dictionary.	Le vieil homme est, pour ainsi dire, un dictionnaire ambulant.
The CEO is trying to quash these unfounded rumors about a merger.	Le DG essaie d'étouffer ces rumeurs infondées au sujet d'une fusion.
I'm not happy about it.	Je n'en suis pas contente.
She went with him to the zoo.	Elle se rendit au zoo avec lui.
This dress is a good bargain.	Cette robe est une bonne affaire.
When did you find out?	Quand as-tu trouvé ?
I paid for these tickets.	J'ai payé ces billets.
May I go to bed?	Est-ce que je peux aller au lit ?
She knew the teen.	Elle connaissait l'adolescent.
You were jealous, weren't you?	Tu étais jalouse, n'est-ce pas ?
I think you panicked.	Je pense que vous vous êtes paniquées.
Are you still up?	Es-tu toujours debout ?
Did you sleep well?	Avez-vous bien dormi ?
Can you give me a discount?	Pouvez-vous m'accorder un rabais ?
I'm leaving it to you.	Je vous laisse ça.
The early bird catches the worm.	La fortune appartient à ceux qui se lèvent tôt.
Tomorrow is a holiday.	Demain est un jour férié.
I'm not hungry right now.	Je n'ai pas faim maintenant.
Are we disturbing you?	Est-ce que nous te dérangeons ?
Don't talk to me about work.	Ne me parle pas du travail !
Is eating healthy more costly?	Est-ce que manger plus sainement coûte plus cher ?
He is about my age.	Il a environ mon âge.
The time women spend doing housework is now a lot less than it used to be.	Le temps que les femmes passent à effectuer des tâches ménagères est désormais bien moindre qu'auparavant.
Can you tell me why you want to work for us?	Pouvez-vous me dire pourquoi vous voulez travailler pour nous ?
Do you want this room painted, too?	Veux-tu que cette pièce soit également peinte ?
We're a bit busy at the moment. Can you hang on a minute?	Nous sommes un peu occupés en ce moment. Voulez-vous bien attendre une minute?
I have the keys.	J'ai les clés.
I can't really remember.	Je n'arrive pas vraiment à me rappeler.
You're upset.	Tu es contrariée.
He saw suicide as the only way out.	Il voyait le suicide comme la seule issue.
There's some leftover food in the fridge.	Il y a quelques restes dans le frigo.
My upper right wisdom tooth hurts.	Ma dent de sagesse en haut à droite me fait mal.
I hadn't planned to tell you about what happened last night.	Je n'avais pas prévu de te dire ce qui s'est passé hier soir.
She spends a majority of her time taking care of her children.	Elle consacre l'essentiel de son temps à s'occuper de ses enfants.
I'll never stop.	Je ne cesserai jamais.
He spoke highly of you.	Il a été élogieux à ton sujet.
There's a pyramid in Mexico bigger than any of those in Egypt.	Il est au Mexique une pyramide, plus grande que toutes celles d'Égypte.
A loophole in the law allowed him to escape prosecution.	Un trou dans la législation lui a permis d'échapper à des poursuites.
She gave me an album as a birthday present.	Elle m'a offert un album en tant que cadeau d'anniversaire.
The game was very exciting.	Le jeu était vraiment captivant.
Where did you work before you came here?	Où avez-vous travaillé avant de venir ici?
When is it going to happen?	Quand est-ce que ça va arriver ?
This is my sister.	C'est ma sœur.
I got lost in the forest.	Je me suis perdue dans la forêt.
I help him.	Je l'aide.
This is no time to be funny.	L'heure n'est pas à l'amusement.
Do I need to go right away?	Dois-je partir de suite ?
I understand your dilemma.	Je comprends ton dilemme.
We're not gonna make it.	Nous n'allons pas y parvenir.
Do you fly frequently?	Voyagez-vous souvent en avion ?
I had to look after the children.	J'ai dû surveiller les enfants.
My doctor told me to give up smoking.	Mon médecin m'a dit d'arrêter de fumer.
Why does it make you angry?	Pourquoi ça te met en colère ?
He came back from China.	Il revint de Chine.
I'm sure he mistook me for my sister.	Je suis sûr qu'il m'a confondu avec ma sœur.
The heart itself is nothing more nor less than a large, tough, leather-like muscle.	Le cœur lui-même n'est ni plus ni moins qu'un muscle gros et dur, ressemblant à du cuir.
Don't trust him, no matter what he says.	Ne le croyez pas, quoi qu'il dise.
What's not to like?	Que demander de plus ?
I'm asking you to do this because I trust you.	Je vous demande de le faire parce que j'ai confiance en vous.
I appreciate your patience.	Je te suis reconnaissante pour ta patience.
How did you get so strong?	Comment êtes-vous devenu si forte ?
I need to write that down.	Il me faut en prendre note.
I think otherwise.	Je pense autrement.
You should spend less time complaining and more time doing something productive.	Vous devriez passer moins de temps à vous plaindre et davantage à faire quelque chose de productif.
My internet connection was cut off.	Ma liaison Internet fut coupée.
Are you afraid of me?	Avez-vous peur de moi ?
They all looked happy.	Ils avaient l'air tous satisfaits.
I knew you'd like what Tom gave you.	Je savais que tu allais aimer ce que Tom t'as donné.
Supper is a simple meal.	Le souper est un repas simple.
I can't afford to shop at such an expensive store.	Je n'ai pas les moyens de faire mes courses dans un magasin aussi cher.
I hear you're good at French.	J'ai entendu dire que tu étais bon en français.
Rules are meant to be kept, not broken.	Les règles sont faites pour être préservées, non pas violées.
I can't stop myself.	Je ne parviens pas à m'arrêter.
I refused to pay.	J'ai refusé de payer.
Who did you go with?	Avec qui êtes-vous allés ?
Tom is close to thirty.	Tom a environ trente ans.
My legs are hurting.	J’ai mal aux jambes.
She is almost as tall as you.	Elle est presque aussi grande que vous.
Do you want to go to jail?	Veux-tu aller en prison ?
I think we can make it on time.	Je pense que nous pouvons le faire à temps.
Do you want me to be happy?	Veux-tu que je sois heureuse ?
Tom sat down on the couch.	Tom s'assit sur le canapé.
Don't cry over spilt milk.	Ce qui est fait est fait.
Follow his example.	Suivez son exemple.
Tom and Mary decided to leave.	Tom et Marie ont décidé de partir.
You might want to take a look at this.	Il se pourrait que vous vouliez jeter un œil à ceci.
She gave me a watch.	Elle me donna une montre.
Thoughts are expressed by means of words.	Les pensées s'expriment par des mots.
I feel really bad about this.	Je me sens vraiment mal à ce sujet.
You could have told me.	Vous auriez pu me le dire.
He's raking it in.	Il s'en fourre plein les fouilles.
This book is way more interesting than that one.	Ce livre-ci est, de loin, plus intéressant que celui-là.
Are you sure you're not tired?	Es-tu sûr de ne pas être fatigué ?
Have we ever met before?	Nous sommes-nous déjà rencontrés auparavant ?
I'd like to dance with you.	Je voudrais danser avec toi.
He will succeed without fail.	Il réussira sans coup férir.
We all laughed.	Nous avons toutes ri.
I threw a ball to my dog and he caught it in his mouth.	J'ai jeté une balle à mon chien et il l'a rattrapé dans la gueule.
She didn't mind doing the dishes.	Ça lui était égal de faire la vaisselle.
Don't make noise.	Ne fais pas de bruit.
He was delighted at the result.	Il fut ravi du résultat.
Tom wants to get a tattoo on his chest.	Tom veut un tatouage sur son torse.
I want to fight.	Je veux me battre.
I'm not a professional.	Je ne suis pas un professionnel.
You can't talk to me that way.	Tu ne peux pas me parler ainsi.
I asked her to go to a movie with me.	Je lui demandai d'aller voir un film avec moi.
I'm not frightened of ghosts.	Je n'ai pas peur des fantômes.
What's it about?	De quoi s'agit-il ?
I was in Tokyo yesterday.	Hier, j'étais à Tokyo.
What are your plans for tonight?	Qu'as-tu prévu pour ce soir ?
Why do you want to study abroad?	Pourquoi voulez-vous étudier à l'étranger ?
She urged him to drive carefully.	Elle l'exhorta à conduire prudemment.
If I were you, I'd buy that one.	Si j'étais vous, j'achèterais celui-ci.
Don't open the box yet.	N'ouvre pas encore la boîte !
Is that your dog?	Est-ce là votre chien ?
Do you have less expensive ones?	En avez-vous de moins chers ?
The more books you read, the more you'll know.	Plus tu liras de livres, plus tu en sauras.
Be serious.	Soyez sérieuse !
He commited suicide.	Il s'est suicidé.
Do you think it's a good idea to feed your dog table scraps?	Penses-tu que ce soit une bonne idée de nourrir ton chien avec les déchets de repas ?
How do you tell each other apart?	Comment les distingue-t-on l'une de l'autre ?
You shouldn't trust Tom.	Vous ne devriez pas faire confiance à Tom.
Tom isn't really a teacher.	Tom n'est pas vraiment professeur.
I understand your concern.	Je comprends ton souci.
It seems that Tom is unable to solve the problem.	Il semble que Tom soit incapable de résoudre le problème.
I like your article.	J'apprécie ton article.
I usually agree with Tom.	Je suis généralement d'accord avec Tom.
There was no one to stop Tom.	Il n'y avait personne pour arrêter Tom.
I'd like to thank you for coming today.	J'aimerais te remercier d'être venue aujourd'hui.
The boy I love doesn't love me.	Le garçon que j'aime ne m'aime pas.
Don't expect too much.	N'attends pas trop.
The trouble is that he thinks only of himself.	Le problème, c'est qu'il ne pense qu'à lui.
Have you ever dyed your hair?	Ne vous êtes-vous jamais teint les cheveux ?
How tall you are!	Qu'est-ce que tu es grand !
The truth is that we can't live without air.	La vérité c'est que les humains ne peuvent pas vivre sans air.
I want a pen pal.	Je veux un correspondant.
These are animals.	Ce sont des animaux.
Don't drop the soap.	Ne laisse pas le savon tomber.
We're both fine.	Nous allons bien tous les deux.
That's the way it is.	C'est ainsi.
I never talked to him again.	Je ne lui ai jamais reparlé.
Contracts have already been negotiated.	Les contrats ont déjà été négociés.
I want to stay here longer.	Je veux rester ici plus longtemps.
It's good enough.	C'est suffisamment bon.
Do you have anything to eat in your pack?	As-tu quoi que ce soit à manger dans ton sac ?
They left him for dead.	Ils le laissèrent pour mort.
We sometimes make mistakes.	Nous faisons parfois des erreurs.
I think Tom was born in Boston.	Je pense que Tom est né à Boston.
Water turns into steam when it is boiled.	L'eau se transforme en vapeur quand elle est bouillie.
Please open the door.	Ouvrez la porte, s'il vous plaît.
You're the one who planted that tree.	C'est vous qui avez planté cet arbre.
Why do you study?	Pourquoi étudies-tu ?
We cannot live without air and water.	Nous ne pouvons vivre sans air ni eau.
They started working right away.	Ils se mirent immédiatement à travailler.
I don't know what I'd do without you.	J'ignore ce que je ferais sans toi.
Are you seriously thinking about eating all that?	Envisages-tu sérieusement d'ingurgiter tout ça ?
He's tickled pink.	Il est aux anges.
I never told you to quit.	Je ne vous ai jamais dit de démissionner.
Could you describe to the jury what happened?	Pourriez-vous décrire au jury ce qui est survenu ?
She first met him when they were students.	Elle l'a rencontré pour la première fois lorsqu'ils étaient étudiants.
We've all done things we're ashamed of.	Nous avons tous fait des choses dont nous avons honte.
No one is perfect.	Nul n'est parfait.
She looked up at the ceiling.	Elle regardait au plafond.
It is irresponsible of you to break your promise.	Rompre ta promesse est irresponsable de ta part.
The soldiers lost the courage to fight.	Les soldats ont perdu le courage de se battre.
Tom couldn't stop laughing.	Tom n'a pas pu arrêter de rire.
I want to watch this.	Je veux regarder ça.
He stretched out his arm to take the book.	Il allongea le bras pour attraper le livre.
It's too late now.	C'est trop tard maintenant.
How much time did you spend doing research before you started writing?	Combien de temps avez-vous consacré à effectuer des recherches avant de commencer à écrire ?
I'm about to go out.	Je vais sortir.
I also love to cook.	J'aime également cuisiner.
I'm feeling hungry.	J'ai faim.
It looks like an apple.	Ça ressemble à une pomme.
I think this one is good.	Je pense que celui-ci est bien.
You're a terrible dancer.	Tu es un danseur horrible.
Basketball is a lot of fun.	Le basket-ball est très distrayant.
You shouldn't stay up so late at night.	Tu ne devrais pas veiller aussi tard.
Please do whatever you think is necessary.	Je te prie de faire quoi que ce soit dont tu penses que c'est nécessaire.
He gave me his stamp of approval.	Il m'a donné son approbation.
She won't give up easily.	Elle n'abandonnera pas facilement.
I made a list of things I needed to do.	J'ai dressé une liste des choses qu'il me fallait faire.
I really enjoyed myself.	Je me suis vraiment bien amusée.
This coffee is so hot that I can't drink it.	Le café est si chaud que je ne peux pas le boire.
I'll teach you what you need to know.	Je t'apprendrai ce qu'il te faut connaître.
I laughed in spite of myself.	Je riais malgré moi.
I go there every year.	J'y vais tous les ans.
He took off his coat and put it on again.	Il enleva son manteau et le remit sur lui.
I cannot understand what happened.	Je n'arrive pas à comprendre ce qui s'est passé.
Anyone can do it as long as they try.	N'importe qui peut le faire du moment qu'il essaie.
Am I fat?	Suis-je gros ?
She began to sing.	Elle a commencé à chanter.
There was nobody there.	Il n'y avait là personne.
I want you to sit with me.	Je veux que tu t'asseyes avec moi.
I appreciate your restraint.	Je te suis reconnaissant pour ta retenue.
I just want to help you.	Je veux juste vous aider.
I really don't understand women.	Je ne comprends vraiment pas les femmes.
Italy invaded Ethiopia in 1935.	L'Italie envahit l'Éthiopie en dix-neuf-cent-trente-cinq.
You've set a bad example.	Tu as montré un mauvais exemple.
Never choose a vocation just because it is popular or sounds interesting.	Ne choisissez jamais une vocation simplement parce qu'elle est populaire ou semble intéressante.
He read into my words a message that I hadn't intended.	Il a lu dans mes paroles un message que je n'avais pas prévu.
I don't condone murder.	Je n'approuve pas le meurtre.
Let me try again.	Laisse-moi essayer à nouveau !
I feel like I can do anything.	J'ai l'impression de pouvoir tout faire.
There are too many of them.	Il y en a trop.
Printing ink is in short supply.	Il reste peu d'encre pour imprimer.
I don't want him to touch me.	Je ne veux pas qu'il m'émeuve.
I came into a huge fortune.	Je suis entré en possession d'une immense fortune.
I never spoke to him after that.	Je ne lui ai plus reparlé depuis.
The circus is in town.	Le cirque est en ville.
She has a sense of fashion.	Elle est branchée mode.
I had to see someone on business.	Je devais rencontrer quelqu'un pour des affaires.
She is anxious to visit Europe.	Elle est désireuse de visiter l'Europe.
You're not sick.	Vous n'êtes pas malade.
I need more information on this matter.	Il me faut davantage d'information quant à cette affaire.
He was standing there with a vacant look.	Il se tenait là, l'air absent.
She has very few close friends.	Elle a très peu d'amis proches.
I'm sorry for not being more supportive.	Je suis désolé de ne pas le soutenir davantage.
You can't leave me hanging.	Tu ne peux pas me laisser poireauter.
He told me that whatever might happen, he was prepared for it.	Il m'a dit que, quoi qu'il puisse arriver, il y était préparé.
How about tonight?	Que dis-tu de ce soir ?
They hate us.	Elles nous détestent.
You can make it.	Vous pouvez y arriver.
I just love bargain sales.	J'adore les soldes, un point c'est tout.
That doesn't happen a lot.	Ça n'arrive pas souvent.
What did you do then?	Que fis-tu alors ?
No one saw anything.	Personne n'a rien vu.
She seems to have something to do with the affair.	Il semble qu'elle ait quelque chose à voir avec cette affaire.
Sorry to bother you, but I'm afraid something urgent has come up.	Désolé de vous déranger mais je crains que quelque chose d'urgent soit survenu.
I missed the train. I should have come earlier.	J'ai loupé le train. J'aurais dû venir plus tôt.
Is it broken?	Est-ce brisé ?
Can I ask you a personal question?	Puis-je vous poser une question personnelle ?
I am looking at that.	Je regarde ça.
Let me show you something really awesome.	Laisse-moi te montrer quelque chose de vraiment super.
You will not be able to catch the train.	Vous ne pourrez pas attraper le train.
I had him repair my watch.	Je lui ai fait réparer ma montre.
How often do you check your messages?	Tu vérifies tes messages tous les combien ?
Please think about the problem.	Veuillez réfléchir à la question.
I'd like one more blanket.	J'aimerai une couverture en plus.
Be at the train station at eleven sharp.	Sois à la gare à onze heures pile.
I used to be your age.	J'avais ton âge.
Is anyone surprised?	Quiconque est-il surpris ?
Don't even try it.	N'essaye même pas.
Tom beckoned me to come in.	Tom me fit signe d'entrer.
Let me kiss you one last time.	Laisse-moi t'embrasser une dernière fois !
That's a very good question. I'm glad you asked it.	C'est une très bonne question. Je me réjouis que vous l'ayez posée.
Lunch will be provided.	Le déjeuner sera fourni.
I'm going to swim every day.	Je vais nager chaque jour.
Yesterday my bicycle was stolen while I was doing some shopping.	Hier, on m'a volé mon vélo pendant que je faisais du shopping.
It was one of the most rewarding experiences of my life.	Ce furent les expériences les plus gratifiantes de ma vie.
I am proud to be a part of this project.	Je suis fier de faire partie de ce projet.
Tom was delirious.	Tom délirait.
We went on a picnic together.	Nous sommes allées ensemble en pique-nique.
We ask the teacher questions every day.	Nous posons, chaque jour, des questions à l'institutrice.
I left you a couple messages.	Je t'ai laissé quelques messages.
I think you've gone too far.	Je pense que vous êtes allés trop loin.
Shut the door, please.	Je te prie de fermer la porte !
Large catches of squid are a sign of a coming earthquake.	Des prises importantes de calamars sont un signe avant-coureur de séisme.
Tom was shot.	Tom s'est fait tirer dessus.
Are you going to buy a dictionary?	Vas-tu acheter un dictionnaire ?
Albania wants to join the European Union.	L'Albanie veut adhérer à l'Union européenne.
You should call your mother more often.	Vous devriez appeler votre mère plus souvent.
He is armed to the teeth.	Il est armé jusqu'aux dents.
He comes from a small but wealthy town.	Il vient d'une ville petite mais prospère.
We're counting on you to help.	Nous comptons sur vous pour aider.
You're fashionable.	Tu es branchée.
He goes to school by bicycle.	Il se rend à l'école en vélo.
Someone should talk to him and tell him what's what.	Quelqu'un devrait lui parler et lui dire de quoi il retourne.
He is reading.	Il est en train de lire.
You never cease to amaze me.	Tu ne cesses de m'épater.
You're not fat.	Vous n'êtes pas grosse.
He is drunk.	Il est soûl.
She greeted him cheerfully.	Elle l'a accueilli gaiement.
We started a band because we were bored.	On a démarré un groupe parce qu'on s'ennuyait.
Did you close the window?	As-tu fermé la fenêtre?
Where did you hide the food?	Où as-tu caché la nourriture ?
You took advantage of me.	Tu as profité de moi.
She agreed with him on what to do with the old car.	Elle fut d'accord avec lui sur ce qu'il convenait de faire avec la vieille voiture.
Your composition is the best yet.	Votre dissertation est la meilleure jusqu'à présent.
Are there still some empty seats?	Y a-t-il encore des places libres ?
I don't intend to be staying long.	Je ne prévois pas de rester longtemps.
I had stuff to do.	J'ai eu des trucs à faire.
There is little hope that they are alive.	Il y a peu d'espoir qu'ils soient vivants.
Stop deluding yourself.	Arrêtez de vous mentir à vous-même !
Will you watch the superbowl?	Allez-vous regarder le Super Bowl ?
If he is in middle circumstances his clothes will be chosen chiefly for comfort.	S'il se trouve en situation intermédiaire, il choisira ses vêtements principalement pour leur confort.
You've tried.	Vous avez essayé.
I thought you were older than me.	Je pensais que vous étiez plus âgé que moi.
What do you have in your hand?	Qu'avez-vous dans la main ?
This is totally unacceptable.	C'est totalement inacceptable.
I'm here to win.	Je suis ici pour vaincre.
I figured you might change your mind.	Je me suis figuré que vous changeriez peut-être d'avis.
I figured it out by myself.	Je l'ai résolu tout seul.
Some kids broke into Tom's house and ransacked it.	Des enfants ont fait irruption dans la maison de Tom et l'ont saccagé.
Carelessness often causes accidents.	L'imprudence cause souvent des accidents.
My mother put a large vase on the shelf.	Ma mère a placé un grand vase sur l'étagère.
You don't want to see this, do you?	Tu ne veux pas voir ceci, si ?
I thought we were friends.	Je pensais que nous étions amis.
We went there for a week.	Nous y sommes allés pour une semaine.
Tom hesitated.	Tom hésita.
It is impossible for him to give up smoking.	Il lui est impossible d'arrêter de fumer.
I'm sorry, I didn't hear you.	Je suis désolé, je ne vous ai pas entendues.
The students snickered.	Les élèves pouffèrent.
You've been selected.	Tu as été sélectionné.
Any amount of money will do.	N'importe quelle somme d'argent fera l'affaire.
Don't look back.	Ne regarde pas derrière toi.
I can't believe you bought this.	Je n'arrive pas à croire que vous ayez acheté ça.
Those are your options.	Celles-là sont tes options.
I'll jump in.	Je m'y joindrai.
Do not disturb her.	Ne la dérange pas.
Aren't they Englishmen?	Ne sont-ils pas Anglais ?
Don't be so outraged.	Ne soyez pas si indigné !
Why did you kiss me?	Pourquoi m'avez-vous embrassée ?
I'd like you to wear this.	J'aimerais que tu portes ceci.
"Are the drinks free?" "Only for the ladies."	« Les boissons sont-elles gratuites ? » « Seulement pour les filles. »
I'll do everything within my power to make sure your children are safe.	Je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour faire en sorte que vos enfants soient en sécurité.
The ring couldn't be found anywhere.	Nulle part on ne put trouver l'anneau.
Please turn right.	Veuillez tourner à droite.
He is the captain of the team.	Il est capitaine de l'équipe.
This river is beautiful.	Cette rivière est belle.
Will it take long to recover?	Cela prendra-t-il du temps de se remettre ?
You're testing my patience.	Vous mettez ma patience à l'épreuve.
He wants you to come home.	Il veut que vous veniez à la maison.
They can't fire you.	Elles ne peuvent vous virer.
Are you ready for Halloween?	Es-tu prêt pour Halloween ?
Were your mother and father home?	Vos parents étaient-ils chez eux ?
How long has it been since your divorce?	Combien de temps s'est-il écoulé depuis ton divorce ?
The police suspected there was a connection between the abandoned car and the dead body found three miles away.	Les policiers soupçonnaient qu'il existait un lien entre la voiture abandonnée et le cadavre trouvé trois kilomètres plus loin.
This chicken is overcooked.	Ce poulet est trop cuit.
It's your responsibility to do that.	C'est votre responsabilité de faire cela.
I hope you're well paid.	J'espère que tu es bien payée.
Tell me I'm not dreaming.	Dis-moi que je ne suis pas en train de rêver.
I really tried.	J'ai vraiment essayé.
Can I be excused?	Puis-je être excusé ?
Is there any more beer?	Y a-t-il encore de la bière ?
I trusted them.	Je leur ai fait confiance.
Take it all.	Prends tout !
You may give the book to whoever wants it.	Tu peux donner le livre à qui le voudra.
They had a heated argument.	Elles ont eu une chaude dispute.
That organization is corrupt to its core.	Cette organisation est corrompue jusqu'à l'os.
Tom, who had been working all day, wanted to have a rest.	Tom, qui avait travaillé toute la journée, voulait se reposer.
I think you need to spend a little more time on your homework.	Je pense que tu as besoin de passer un peu plus de temps à tes devoirs.
All the students protested against the war.	Tous les étudiants ont protesté contre la guerre.
This water is a little salty.	Cette eau est un peu salée.
Tom said he wanted to talk.	Tom dit qu'il voulait parler.
My shirt isn't dry yet.	Ma chemise n'est pas encore sèche.
Birch trees have white bark.	Les bouleaux ont l'écorce blanche.
Why couldn't I be the one to help you?	Pourquoi ne pourrais-je pas être celui qui t'aide ?
He woke up in the middle of the night.	Il se réveilla au milieu de la nuit.
Thank you so much.	Mille mercis.
He turned over the business to his son.	Il a légué l'entreprise à son fils.
Tom wants to become a fireman.	Tom veut devenir pompier.
Just tell me what you want.	Dis-moi simplement ce que tu veux.
Is it contagious?	Est-ce contagieux ?
It is what everybody says.	C'est ce que tout le monde dit.
I'll change.	Je changerai.
He was reading a book at that time.	Il était alors en train de lire un livre.
They stood on the top of the hill.	Ils se tenaient au haut de la colline.
The same holds true for Germany.	Il en va de même pour l'Allemagne.
I wasn't fast enough.	Je n'étais pas assez rapide.
She is an efficient and reliable assistant.	C'est une assistante efficace et digne de confiance.
That's much more important.	C'est beaucoup plus important.
They ruined my life.	Ils ont ruiné ma vie.
If one has the right to live, then one should also have the right to die. If not, then living is not a right, but an obligation.	Si quelqu'un détient le droit de vivre, alors il devrait également détenir celui de mourir. Sinon, vivre n'est alors pas un droit mais une obligation.
You'll all die.	Vous allez tous mourir.
They look similar in some ways.	Elles ont l'air semblables par certains aspects.
I'm expecting a letter from her.	J'attends une lettre d'elle.
You must be cautious.	Il vous faut être prudente.
I promise I'll pay you back.	Je vous promets que je vous rembourserai.
The boss said that we are fired.	Le patron a dit que nous sommes virés.
We should be proud of ourselves.	Nous devrions êtres fiers de nous-mêmes.
Let me do that.	Laissez-moi faire ça.
Need I go on?	Ai-je besoin de continuer ?
It's all OK.	Tout est d'équerre.
Christmas is soon, isn't it?	Noël approche, n'est-ce pas ?
It just was not my day yesterday.	Hier n'était juste pas mon jour.
We could meet downtown. Would that be convenient for you?	Nous pourrions nous rencontrer au centre-ville. Cela vous conviendrait-il ?
She gave him something cold to drink.	Elle lui a donné quelque chose de frais à boire.
Will he be able to come tomorrow?	Sera-t-il en mesure de venir demain ?
I was on a trip to India.	J'étais en voyage en Inde.
I despise Tom.	Je méprise Tom.
You're considerate.	Tu es prévenant.
She will have a baby next month.	Elle va avoir un bébé le mois prochain.
He failed the entrance exam.	Il a échoué à l'examen d'entrée.
His joke made all the class burst into laughter.	Sa blague a fait exploser de rire toute la classe.
You must go to school.	Il vous faut aller à l'école.
The problem is that we have no money.	Le problème est que nous n'avons pas d'argent.
Never give up on your dreams.	Ne laissez jamais tomber vos rêves !
I'm spontaneous.	Je suis spontanée.
A dolphin is a kind of mammal.	Un dauphin est une sorte de mammifère.
Do you spend a lot of time with your friends?	Passez-vous beaucoup de temps avec vos amies ?
Our ancestors came to this country 150 years ago.	Nos ancêtres arrivèrent dans ce pays il y a 150 ans.
He lives all alone in the woods.	Il vit tout seul dans les bois.
I fully understand your concerns.	Je comprends parfaitement tes inquiétudes.
Can we just go home?	Pouvons-nous juste rentrer chez nous ?
I stayed in bed all morning.	Je suis restée au lit toute la matinée.
Have you ever been in love?	Avez-vous jamais été amoureuses ?
I don't know how to contact you.	Je ne sais pas comment prendre contact avec toi.
Tom can play the piano well.	Tom peut bien jouer du piano.
That happened to my friend.	C'est arrivé à mon ami.
I am not romantic at all.	Je ne suis pas du tout romantique.
This is the third longest river in the world.	C'est le troisième fleuve le plus long du monde.
It is a book.	Ceci est un livre.
Soon, it won't be unheard of to live to 150.	Bientôt, ce ne sera plus inédit de vivre jusqu'à cent cinquante ans.
What would you like?	Qu'aimerais-tu ?
You are as tall as my sister.	Tu es aussi grand que ma sœur.
The earthworm wriggled when I touched it.	Le ver de terre gigota lorsque je le touchai.
What took you so long?	Qu'est-ce qui t'a pris tant de temps ?
I wish I were as rich as Tom is.	Je voudrais être aussi riche que Tom.
Tom needs to be medicated.	Tom a besoin d'être soigné.
I felt great.	Je me suis très bien senti.
Close your eyes and tell me what you hear.	Fermez les yeux et dites-moi ce que vous entendez !
Tom tried to resuscitate Mary.	Tom a essayé de ressusciter Mary.
Do you want me to call the police?	Veux-tu que je prévienne la police ?
He stared at that detailed miniature model of a dinosaur.	Il fixa cette maquette miniature détaillée d'un dinosaure.
I thought she wouldn't notice that he wasn't here.	Je pensais qu'elle ne remarquerait pas qu'il n'était pas là.
I believe he is competent.	Je pense qu'il est compétent.
Nearly one billion people around the globe lack access to clean, safe water.	Près d'un milliard de personnes autour de la planète manque d'un accès à de l'eau propre et saine.
She has a pretty face.	Elle a un joli visage.
Children need a lot of sleep.	Les enfants requièrent beaucoup de sommeil.
It was my turn to straighten up the room.	C'était mon tour de ranger la chambre.
She should have arrived home by now.	À l'heure qu'il est, elle doit être arrivée chez elle.
Stop showing off!	Arrêtez de frimer !
Three other soldiers were wounded.	Trois autres soldats ont été blessés.
They all scoffed.	Elles ont toutes raillé.
My father's car is very nice.	La voiture de mon père est très belle.
I'd rather die than surrender.	Je préfèrerais mourir que de me rendre.
I don't lend my books to any of the students.	Je ne prête mes livres à aucun des étudiants.
You are blinded by love.	Vous êtes aveuglé par l'amour.
Shouldn't we go now?	Ne devrions-nous pas y aller maintenant ?
That's a heartwarming scene.	C'est une scène touchante.
Why are you sorry for something you haven't done?	Pourquoi es-tu désolée pour quelque chose que tu n'as pas fait ?
What is art?	Qu'est-ce que l'art ?
You're the one who trained me.	Vous êtes celle qui m'a formée.
We walked around the pond.	Nous marchâmes autour de l'étang.
Tom lost three sons in the war.	Tom a perdu trois fils à la guerre.
Who is it that you're working for?	Pour qui travaillez-vous ?
I'm afraid of the dark.	J'ai peur du noir.
What should you do if you are bitten by a cobra?	Que faire si vous avez été mordu par un cobra ?
Should I help them?	Devrais-je les aider ?
You're very wise.	Vous êtes fort avisé.
Do you want him to know about it?	Veux-tu qu'il le sache ?
I'm having some problems compiling this software.	J'ai quelques difficultés à compiler ce programme.
We must keep a diary every day.	Nous devons tenir un journal chaque jour.
You've done the best you can do.	Vous avez fait de votre mieux.
I wasn't able to believe him at first.	Au départ, je n'arrivais pas à croire ses paroles.
Have you been up all night?	As-tu été debout toute la nuit ?
Don't you watch old movies?	Ne regardes-tu pas de vieux films ?
He has a dual personality.	Il a une double personnalité.
He got up early so he'd be in time for the train.	Il se leva tôt de manière à être à l'heure pour le train.
They were pretty tired after having worked all day.	Ils étaient vraiment fatigués après avoir travaillé toute la journée.
I don't like the way she speaks to me.	Je n'aime pas la façon dont elle me parle.
You did your best.	Tu as fais de ton mieux.
This is risky and dangerous.	C'est risqué et dangereux.
Why not start now?	Pourquoi ne pas commencer maintenant ?
She couldn't fall asleep because she was thinking about him.	Elle n'a pas pu s'endormir car elle pensait à lui.
I was good.	Je fus bonne.
I don't believe you. You're always telling lies.	Je ne vous crois pas. Vous dites toujours des mensonges.
He found my bike.	Il a trouvé mon vélo.
I like their pictures.	J'aime leurs tableaux.
Hurry up or you'll be late.	Dépèchez-vous ou vous serez en retard !
How many times have you been there?	Combien de fois y as-tu été ?
What're you doing with my car?	Qu'êtes-vous en train de faire avec ma voiture ?
Can they see us?	Sont-elles en mesure de nous voir ?
I guess you'll need some help.	Je suppose que tu auras besoin d'aide.
There were no problems.	Il n'y eut pas de problèmes.
But what will you do if he doesn't come?	Que vas-tu faire s'il ne vient pas ?
She considered his offer carefully.	Elle considéra sa proposition avec soin.
He seemed unconscious of my presence.	Il ne semblait pas conscient de ma présence.
I read a lot of magazines.	Je lis de nombreux magazines.
He was invited.	Il a été invité.
Tom waited patiently for three hours, then left.	Tom attendit patiemment trois heures durant, puis renonça.
I am ashamed of your conduct.	J'ai honte de votre conduite.
He can't speak much English.	Il ne parle guère anglais.
I'm not sure I can trust him.	Je ne suis pas sûr que je puisse me fier à lui.
I used to play here.	Je jouais ici.
The chair is far from the door.	La chaise est loin de la porte.
I've lost my dignity.	J'ai perdu ma dignité.
He came back from China.	Il est revenu de Chine.
Tom is now taller than his father.	Tom est maintenant plus grand que son père.
Everyone is more or less interested in art.	Tout le monde est plus ou moins intéressé par l'art.
That plane is enormous!	Cet avion est énorme !
She advised him to go there alone, but he didn't think that was good advice.	Elle lui a recommandé d'y aller seul mais il ne pensait pas que c'était un bon conseil.
Just relax a moment.	Détendez-vous juste, un moment.
She claimed to be the owner of the land.	Elle prétend que cet endroit lui appartient.
Don't tell anyone.	Ne le dites à personne !
It's a classic.	C'est un classique.
I'll give you a prescription.	Je vous délivrerai une ordonnance.
Those flowers are beautiful.	Ces fleurs sont belles.
I totally believe you.	Je te crois totalement.
My bicycle was gone when I returned.	Mon vélo avait disparu lorsque je suis revenu.
The shotgun went off.	Le fusil s'est déchargé.
He doesn't resemble either of his parents.	Il ne ressemble à aucun de ses parents.
Easy come, easy go.	Aussitôt gagné, aussitôt dépensé.
I don't want you to tell this to anybody.	Je ne veux pas que vous disiez ceci à qui que ce soit.
Why did you lie to me?	Pourquoi est-ce que tu m'as menti ?
Please explain the rule to me.	Explique-moi la règle, je te prie.
Stop arguing.	Arrêtez de vous quereller !
If you don't have anything nice to say, don't say anything at all.	Si tu n'as rien de gentil à dire, ne dis rien du tout.
Is there anyone else?	Quelqu'un d'autre est-il là ?
I thought you were my friend.	Je pensais que vous étiez mon amie.
I've never stopped loving you.	Je n'ai jamais cessé de vous aimer.
I didn't want to involve you.	Je n'ai pas voulu vous impliquer.
Everyone wants something.	Tout le monde veut quelque chose.
He gave us the signal to begin.	Il nous a donné le signal pour commencer.
Why didn't you listen to me?	Pourquoi ne m'avez-vous pas écoutée ?
I don't think I'd like you as a friend.	Je ne pense pas que je vous apprécierais en tant qu'amie.
I know she puts up with a lot from me.	Je sais qu'elle supporte beaucoup de moi.
Tom has just resigned.	Tom vient de démissionner.
I want a kitchen like this.	Je veux une cuisine comme ça.
You don't sound very optimistic.	À t'entendre, tu n'as pas l'air très optimiste.
He has a sufficient income to support his family.	Il a des revenus suffisants pour subvenir aux besoins de sa famille.
You've got a fever.	Tu as de la fièvre.
She is a famous singer.	C'est une célèbre chanteuse.
Tom said he wouldn't mind sleeping on the floor.	Tom a dit que ça ne le dérangerait pas de dormir par terre.
Could you tell me your name again?	Pourriez-vous me dire à nouveau votre nom ?
Don't worry, I'm going to help you.	Ne vous faites pas de souci, je vais vous aider.
He only thinks about himself.	Il ne pense qu'à lui.
We must, first of all, be careful of our health.	Nous devons, avant tout, faire attention à notre santé.
My friends celebrated my birthday.	Mes amis ont célébré mon anniversaire.
I haven't eaten any meat since I was fifteen years old.	Je n'ai mangé aucune viande depuis que j'ai quinze ans.
He pretended to be my friend.	Il a prétendu être mon ami.
I just want to make sure we're all on the same page.	Je veux juste m'assurer que nous sommes tous sur la même longueur d'onde.
She killed him with a knife.	Elle l'a tué avec un couteau.
I don't want to go back to prison.	Je ne veux pas retourner en prison.
We can't do this without some help.	Nous ne pouvons le faire sans aide.
Do you know why Tom doesn't like Mary?	Sais-tu pourquoi Tom n'aime pas Mary ?
I'd suggest that you clean up a bit before your mother gets here.	Je vous suggère de nettoyer un tantinet, avant que votre mère n'arrive ici.
I believed you.	Je vous ai crus.
Are you really going to let Tom do that?	Allez-vous vraiment laisser Tom faire cela ?
I ordered Chinese food.	J'ai commandé des plats chinois.
Don't forget to take your pills.	N'oublie pas de prendre ta pilule !
What's all this noise?	Quel est donc tout ce bruit ?
I’ll introduce you to my mother.	Je vais te présenter ma maman.
No one is more determined than I am.	Il n'y a personne qui soit plus déterminé que moi.
Nobody could remember the sequence of events.	Personne ne pouvait se rappeler de la succession des évènements.
He isn't an American.	Il n'est pas américain.
The boys are thirsty.	Les garçons ont soif.
Do you like oysters?	Appréciez-vous les huîtres ?
I'll show you the way out.	Je vais vous montrer la sortie.
My house burned down.	Ma maison a complètement brûlé.
My father abandoned me when I was young.	Mon père m'a abandonné lorsque j'étais jeune.
Are you hurt?	Êtes-vous blessé ?
I was alone.	Je me trouvais seule.
It is difficult to prove that ghosts exist.	C'est difficile de prouver l'existence des fantômes.
Try to be more punctual from now on.	Essayez d'être plus ponctuels, désormais.
I wonder who they are.	Je me demande qui ils sont.
The minimum wage in Okinawa is 642 yen per hour.	Le salaire horaire minimum à Okinawa est de 642 yens.
Would you like me to tell the truth?	Voulez-vous que je dise la vérité ?
You know Tom better than anybody.	Tu connais Tom mieux que quiconque.
He did what he promised to do for me.	Il a fait ce qu'il a promis de faire pour moi.
I can't figure out the answer to this problem.	Je n'arrive pas à trouver la réponse à cette question.
I'll arrange that for you.	J'arrangerai cela pour toi.
We found the front door locked.	Nous avons trouvé la porte de devant verrouillée.
I want you to return to your seat.	Je veux que tu retournes sur ta chaise.
I'm doing my homework.	Je fais mes devoirs.
I am convinced that things will change for the better.	Je suis convaincu que les choses vont changer pour le mieux.
The buildings look so tiny.	Les immeubles ont l'air si minuscules.
What is your type exactly?	Quel est votre type, exactement ?
You can go wherever you want to go.	Tu peux te rendre où bon te semble.
I want you to love me for who I am.	Je veux que vous m'aimiez pour ce que je suis.
You're part of this.	Vous en faites partie.
I have something in my suitcase for you.	J'ai quelque chose pour toi dans ma valise.
I need time.	J'ai besoin de temps.
I'm in danger.	Je suis en danger.
What a wonderful gift!	Quel merveilleux cadeau !
I wanted to talk to you about something.	Je voulais m'entretenir avec vous de quelque chose.
The hat costs less than the coat.	Le chapeau coûte moins que le manteau.
This tree is older than that car.	Cet arbre est plus vieux que cette voiture.
Hey, what are you two up to?	Eh ! Qu'avez-vous derrière la tête, tous les deux ?
All men are equal under the law.	Tous les hommes sont égaux devant la loi.
How do I make you go away?	Comment te fais-je partir ?
The road is jammed with cars.	La route était encombrée de voitures.
I have to take medicine.	Je dois prendre des médicaments.
Many people were late for the concert.	De nombreuses personnes furent en retard au concert.
Who is the man that you were talking with?	Qui est l'homme auquel tu étais en train de parler ?
You should not give your children everything they want.	Vous ne devriez pas donner à vos enfants tout ce qu'ils veulent.
You can swim, can't you?	Tu sais nager, n'est-ce pas ?
I don't hold grudges.	Je ne garde pas rancune.
You're very wise.	Vous êtes très sage.
I'm being patient.	Je fais montre de patience.
We ran around the park.	Nous courûmes autour du parc.
Do you have a bag?	Disposez-vous d'un sac ?
You understand me very well.	Vous me comprenez très bien.
I am forever in your debt.	Je suis pour toujours votre débiteur.
We need to talk.	Il faut que nous parlions.
He's mad at everyone.	Il est en colère après tout le monde.
You're not allowed to eat those.	Tu n'es pas autorisé à manger ceux-là.
Where will you go?	Où irez-vous ?
When I grow up I want to be just like you.	Lorsque je deviendrai grand, je veux être tout comme vous.
When I was young, I tried to read as many books as I could.	Quand j'étais jeune, j'essayais de lire autant de livres que je pouvais.
I'm stuffed.	Je suis gavée.
The person reading a book on the bench under the tree is Tom.	La personne en train de lire un livre sur le banc sous l'arbre est Tom.
That's all they had.	C'est tout ce qu'elles avaient.
It works well.	Ça marche bien.
Relax a moment.	Détendez-vous un instant !
His only wish was to see his son one last time.	Son seul désir a été de voir son fils pour la dernière fois.
No doubt he will come.	Il viendra, c'est sûr.
We're out of ammo.	Nous sommes à court de munitions.
Those shoes go well with this white skirt.	Ces chaussures vont bien avec cette jupe blanche.
I'll play with you.	Je jouerai avec vous.
I'm sorry about last night.	Je suis désolée à propos de hier soir.
I know you haven't done it yet.	Je sais que vous ne l'avez pas encore fait.
He betrayed my confidence.	Il a trahi ma confiance.
He jumped out of bed.	Il sauta hors du lit.
I didn't win.	Je n'ai pas gagné.
I'm a management consultant.	Je suis conseiller en gestion.
The car is very fast.	La voiture est très rapide.
He didn't like to be punished.	Il n'aimait pas être puni.
Do you think Tom will like the concert?	Pensez-vous que Tom aimera le concert ?
Delegates from many countries participated in the conference.	Des représentants de nombreux pays ont participé à la conférence.
I have a feeling I've met her somewhere before.	J'ai l'impression de l'avoir déjà rencontrée quelque part.
I think you've got what I need.	Je pense que vous avez ce dont j'ai besoin.
It was not an accident.	Ce ne fut pas un accident.
I don't hate you.	Je ne te hais point.
I knew they were on the list.	Je savais qu'ils étaient sur la liste.
I'd like to attend the party.	J'aimerais prendre part à la fête.
He never takes into account the fact that I am very busy.	Il ne tient jamais compte du fait que je sois très occupé.
Did you take a shower today?	Vous êtes-vous douchés aujourd'hui ?
I'd like to be a guitarist.	J'aimerais être guitariste.
I'm sure that I'll miss her a lot.	Je suis sûre qu'elle va beaucoup me manquer.
Tom poured more wine into his glass.	Tom a versé plus de vin dans son verre.
Do you think I'm ugly?	Me trouves-tu laid ?
The new students entered the hall full of hope.	Les nouveaux élèves pénétrèrent dans la salle, pleins d'espoirs.
Get out if you can.	Sors, si tu peux !
They do not know how to do it.	Ils ne savent pas comment le faire.
I ran away.	Je me suis enfuit.
This shoe is a size bigger.	Cette chaussure est une taille plus grande.
Are you doing something special on your birthday?	Fais-tu quelque chose de spécial pour ton anniversaire ?
If he comes, give him this paper.	S'il vient, remettez-lui ce papier !
Wear warm clothes.	Portez des vêtements chauds.
We already know each other.	Nous nous connaissons déjà.
It's hard to argue with Tom.	Il est difficile d'argumenter avec Tom.
Stop yelling at me.	Arrête de me hurler dessus !
I'm not sure what it was, but it sounded like a gunshot.	Je ne suis pas sûre de ce dont il s'agissait, mais cela fit le bruit d'un coup de feu.
Close the window.	Ferme la fenêtre !
They are both good.	Elles sont bonnes toutes les deux.
She advised him not to buy a used car.	Elle lui déconseilla d'acheter une voiture d'occasion.
I've never met her.	Je ne l'ai jamais rencontrée.
You don't seem too sure.	Vous n'avez pas l'air trop certaine.
The furniture was dusty.	Le mobilier était poussiéreux.
Can I have your phone number?	Puis-je avoir votre numéro de téléphone ?
I am tired of homework.	Je suis fatigué des devoirs.
Be quiet, all of you.	Restez toutes tranquilles !
She has about 2,000 books.	Elle a à peu près 2000 livres.
I admit I was surprised.	J'admets avoir été surprise.
There's something fishy going on.	Quelque chose de suspect est en train de se passer.
Tom is awful.	Tom est horrible.
Tom is taller than any of the other kids in his class.	Tom est plus grand que les autres enfants de sa classe.
The Greens are against everything.	Les verts sont contre tout.
A new oil tanker was launched.	On a lancé un nouveau pétrolier.
First, you must protect yourself.	Pour commencer, tu dois te protéger.
You're not one of us, are you?	Vous n'êtes pas des nôtres, si ?
I agreed to help him in his work.	J'ai été d'accord de l'aider dans son travail.
He is related to me by marriage.	Il est mon parent par alliance.
Can you read that?	Savez-vous lire ça ?
Tom didn't kill anyone.	Tom n'a tué personne.
Something strange is happening.	Il se passe un truc bizarre.
This is extremely hard.	C'est extrêmement dur.
Your cat will survive.	Votre chatte survivra.
My father does not like music.	Mon père n'apprécie pas la musique.
They were spending money.	Ils dépensaient de l'argent.
I want you to treat me a little nicer from now on.	Je veux que tu me traites un peu plus gentiment à partir de maintenant.
I know a guy who has never seen snow.	Je connais un type qui n'a jamais vu la neige.
Fishing is fun.	Pêcher est amusant.
We invited ten couples to the party.	Nous avons invité dix couples à la fête.
I really do appreciate it.	Je l'apprécie vraiment.
She's a belly dancer.	Elle est danseuse du ventre.
Why don't you tell me the way you think it happened?	Pourquoi ne me dis-tu pas de quelle manière tu penses que c'est arrivé ?
I've come a long way.	Je me suis beaucoup améliorée.
She has the large house to herself.	Elle dispose de la grande maison pour elle toute seule.
You may go in now.	Vous pouvez entrer, maintenant.
That's what I've always said.	C'est bien ce que j'ai dit depuis le départ !
You don't get enough exercise.	Vous ne faites pas assez d'exercice.
We'll accept your conditions.	Nous accepterons tes conditions.
We go to school to learn.	Nous allons à l'école pour apprendre.
I collect silver tea spoons.	Je collectionne les cuillères à café en argent.
I'll leave that to you.	Je vous la laisse.
I don't know what could have happened to it.	Je ne sais pas ce qui aurait pu lui arriver.
Tom knows he's wrong, but he won't admit it.	Tom sait qu'il a tort, mais il ne l'admettra pas.
He isn't actually the manager.	Il n'est pas vraiment l'imprésario.
Please stop talking. I need to concentrate on my game.	Je te prie de cesser de parler. Il me faut me concentrer sur mon jeu.
I really wish you hadn't seen that.	J'aimerais vraiment que vous n'ayez pas vu cela.
How many suicides do you think there are every year in Japan?	Combien de suicides penses-tu qu'il y ait chaque année au Japon ?
We wouldn't stand a chance.	Nous n'aurions aucune chance.
The light was on.	La lumière était allumée.
You'll bounce back.	Vous vous en remettrez.
Don't worry, I'm going to help you.	Ne t'en fais pas, je vais t'aider.
I didn't hear it.	Je ne l'ai pas entendue.
My brother-in-law is really egotistical.	Mon frère-frère est très égoïste.
My camera is broken.	Mon appareil photo est cassé.
You really are something.	Tu es vraiment quelque chose.
I heard you whistling. You must be happy.	Je t'ai entendu siffler. Tu dois être heureux.
Tom used to live on a farm.	Tom vivait dans une ferme.
It doesn't take very long.	Ça ne prend guère de temps.
The English lesson started at 8:30.	Le cours d'anglais commença à 8h30.
We're a family.	Nous sommes une famille.
I guess so.	J'imagine.
Are you dating anybody?	Sors-tu avec qui que ce soit ?
You must let me handle this.	Vous devez me laisser gérer ceci.
Are you new here?	Tu es nouveau ici ?
He is bad at driving.	C'est un mauvais conducteur.
Whose turn is it?	À qui le tour ?
I want a few more minutes.	Je veux quelques minutes supplémentaires.
I've never come across such a strange case.	Je n'ai jamais rencontré un cas aussi étrange.
He took the coat off because it was warm.	Il retira son manteau parce qu'il faisait chaud.
Could this be the start of something big?	Cela pourrait-il être le début de quelque chose d'énorme ?
You're outgoing.	Tu es sociable.
We have a traitor among us.	Il y a un traître parmi nous.
It's not so easy.	Ce n'est pas si facile.
Tom is able to play soccer.	Tom sait jouer au foot.
I was just going to work.	J'allais juste travailler.
Can't you move faster?	Ne peux-tu pas bouger plus vite ?
I was surprised by his sudden appearance.	Je fus surpris par son apparition soudaine.
If he finds out, certainly he will be very angry.	S'il s'en aperçoit, il sera certainement très en colère.
You're forgiven.	Tu es pardonné.
They have to clean the room.	Ils doivent nettoyer la chambre.
I think we all should have been more careful.	Je pense que nous aurions tous dû être plus prudents.
Tom isn't a boy anymore.	Tom n'est plus un garçon.
That plan is unacceptable.	Ce plan est inacceptable.
Do you feel at home anywhere?	Vous sentez-vous à l'aise partout ?
Her friend is a singer.	Son ami est un chanteur.
You aren't as short as I am.	Vous n'êtes pas aussi petit que moi.
We invited him to the party, but he did not show up.	Nous l'avons invité à la fête mais il ne s'est pas pointé.
Do you like to study?	Aimes-tu étudier ?
My opinion differs from hers.	Mon opinion diffère de la sienne.
Is that all you want to say?	Est-ce là tout ce que tu veux dire ?
I'm the oldest.	Je suis la plus vieille.
You're very stylish.	Vous êtes très élégantes.
I went skiing a lot as a kid.	Je suis beaucoup allé skier, étant enfant.
Clean up the kitchen.	Nettoie la cuisine.
You're articulate.	Tu t'exprimes bien.
I hope you're not afraid of the dark.	J'espère que tu n'as pas peur du noir.
I know the truth.	Je connais la vérité.
I'll say what I have to say.	Je dirai ce que j'ai à dire.
I'm sure we can trust Tom.	Je suis sûr que nous pouvons faire confiance à Tom.
He did as I told him.	Il a fait comme je le lui ai dit.
The ceiling is very low in this room.	Le plafond est très bas dans cette salle.
I need to talk to you about your grades.	Il me faut m'entretenir avec toi de tes notes.
Did you finish the job?	Avez-vous terminé le travail ?
Don't kid me!	Ne me faites pas marcher !
Cats have the ability to see in the dark.	Les chats peuvent voir dans l'obscurité.
What's happening?	Qu'est-ce qui se passe ?
What do you see?	Que voyez-vous ?
It's getting dark.	La nuit tombe.
He left the window open.	Il a laissé la fenêtre ouverte.
Tom doesn't like to talk about that.	Tom n'aime pas en parler.
Tom refused to settle down.	Tom refusa de se calmer.
She was in a hurry to go home.	Elle était pressée de rentrer chez elle.
I finally found out what had been causing the pain in my leg.	J'ai enfin trouvé ce qui causait la douleur dans ma jambe.
Don't ask questions, just come with me.	Ne pose pas de questions, contente-toi de venir avec moi !
Did you see the sunrise earlier? It was really beautiful.	As-tu vu le lever de soleil tout à l'heure ? C'était vraiment beau.
Germany shares a border with the Netherlands.	L'Allemagne est limitrophe des Pays-Bas.
No matter how hard she tried, she couldn't please him.	Elle avait beau essayer, elle ne pouvait le contenter.
Nobody knew what to say.	Personne ne savait que dire.
Something was wrong.	Quelque chose clochait.
Life has its ups and downs.	La vie a ses hauts et ses bas.
I bear no grudge against you.	Je n'ai pas de rancune contre toi.
You're not even close to the right answer.	Vous êtes très loin de trouver la bonne réponse.
Would you mind sharing your table?	Cela ne vous dérangerait-il pas de partager votre table ?
There was an attempt on the president's life.	Il y a eu un attentat contre le président.
You're very resourceful.	Tu es pleine de ressources.
He is teaching me.	Il m'instruit.
Is there enough gravy?	Y a-t-il suffisamment de sauce ?
The mouse was lured into the trap by a big piece of cheese.	La souris fut attirée dans le piège à l'aide d'un gros morceau de fromage.
You cannot achieve anything without effort.	On n'arrive à rien sans effort.
I think you panicked.	Je pense que vous vous êtes paniquée.
I'm rather busy.	Je suis plutôt occupé.
Would you say it once more?	Voudriez-vous le dire une fois de plus ?
She was homesick.	Elle avait le mal du pays.
How did you wind up doing this kind of work?	Comment avez-vous fini par faire ce genre de travail ?
How is your family name written?	Comment s'écrit votre nom de famille ?
I'd like to visit England someday.	Un jour, j'aimerais visiter l'Angleterre.
Perhaps I can be of some assistance.	Peut-être puis-je être d'une aide quelconque.
I never thought I'd be happy to see you.	Je n'ai jamais pensé que je serais heureux de te voir.
Tom couldn't get his shoes off.	Tom ne pouvait pas retirer ses chaussures.
Psychology deals with human emotions.	La psychologie se penche sur les émotions humaines.
Welcome to the club.	Bienvenue au cercle !
I can't put up with his arrogance.	Je ne peux pas supporter son arrogance.
That cheese is made from goat's milk.	Ce fromage est préparé à partir de lait de chèvre.
I just don't like getting left behind.	Je n'aime simplement pas qu'on me laisse à la traîne.
I called in sick this morning.	Je me suis fait porter pâle, ce matin.
You can't trust anything he says.	Tu ne peux pas te fier à quoi que ce soit qu'il dise.
I can't come right now.	Je ne peux pas venir à l'instant.
Who's to say which is better?	Qui dira laquelle est la meilleure ?
I am right.	J'ai raison.
She's the most beautiful woman.	C'est la plus belle femme.
I need a little help here.	J'ai besoin d'un peu d'aide, à ce stade.
Is there someone with you?	Quelqu'un est-il avec toi ?
You must do the work, even if you do not like it.	Tu dois faire le travail, même s'il ne te plait pas.
Do you want to get out of here?	Veux-tu sortir d'ici ?
I'm beginning to get used to doing this.	Je commence à être habitué à faire ceci.
We hardly ever see you around here anymore.	Nous ne te voyons guère plus par ici.
Don't ever talk to me like that again.	Ne me reparle plus jamais ainsi !
You're such a flirt.	Tu es un de ces dragueurs !
Say which one you would like.	Dites laquelle vous voudriez.
Where would you want to live?	Où voudrais-tu vivre ?
It's all right.	Tout va bien.
When will they give a concert?	Quand donneront-ils un récital ?
Why don't you sit here?	Pourquoi ne vous asseyez-vous pas ici ?
We didn't help Tom escape.	Nous n'avons pas aidé Tom à s'échapper.
That's a wise decision.	C'est une sage décision.
We need to get something done.	Nous avons besoin de faire faire quelque chose.
I love you just as you are.	Je t'aime exactement comme tu es.
There is no way of reaching the island other than by boat.	Il n'y a pas de moyen d'atteindre l'île autrement qu'en bateau.
You don't look that good.	Vous n'avez pas l'air aussi bonnes que ça.
Stop where you are.	Arrêtez-vous où vous êtes.
On the other hand, there are some disadvantages.	D'un autre côté, il y a quelques désavantages.
You won't believe it.	Tu ne vas pas le croire.
I am looking forward to your letter.	J'attends impatiemment ta lettre.
I really don't want to talk about it.	Je ne veux vraiment pas en discuter.
They're able to sing.	Ils sont capables de chanter.
I could see it was you.	Je pouvais voir que c'était vous.
I didn't say it made sense.	Je n'ai pas dit que c'était sensé.
I'll go and get you some.	J'irai et t'en prendrai.
I refuse to accept that.	Je refuse d'accepter ça.
Please turn on the radio.	Veuillez mettre la radio.
How come you know it so well?	Comment se fait-il que vous le connaissiez si bien ?
Keep out of sight.	Restez hors de ma vue !
I hadn't thought about that.	Je n'y avais pas pensé.
He's attracted to Asian women.	Il est attiré par les femmes asiatiques.
The company went bankrupt.	La société a fait faillite.
Don't tease me.	Ne me taquinez pas !
That student raised his hand to ask a question.	Cet élève leva la main pour poser une question.
Don't think I don't appreciate what you've done.	Ne pense pas que je ne sois pas reconnaissant de ce que tu as fait !
She was deceived by a friend.	Elle a été trompée par un ami.
Cookie's mother died of cancer.	La mère de Cookie mourut d'un cancer.
I brought you this.	Je vous ai apporté ceci.
Don't count your chickens before they hatch.	Ne comptez pas vos poussins avant qu'ils ne soient éclos.
In my opinion, a well-designed website shouldn't require horizontal scrolling.	Selon mon opinion, un site web bien conçu ne devrait pas requérir de défilement horizontal.
I'm reading an interesting book.	Je suis en train de lire un livre intéressant.
I feel like someone is watching us.	J'ai le sentiment que quelqu'un nous observe.
I could sure use that reward money.	Je pourrais certainement faire usage de cette récompense.
You were almost in time.	Tu as failli arriver à temps.
She was only half alive.	Elle était seulement à moitié vivante.
Put on your pajamas.	Mets ton pyjama.
I've seen my dog sneeze but never my cat.	J'ai vu mon chien éternuer mais jamais mon chat.
I advise you never to live beyond your income.	Je te conseille de ne jamais vivre au-dessus de tes moyens.
They're out to get you.	Ils sont à tes trousses.
Which season do you like the best?	Quelle est votre saison préférée ?
I refuse to answer.	Je refuse de répondre.
I made you coffee.	Je vous ai fait du café.
All the students look up to him.	Tous les étudiants l'admirent.
Your things are all here.	Tes affaires sont toutes ici.
I'm not unhappy.	Je ne suis pas malheureux.
I can't do that again.	Je n'arrive pas à le refaire.
What am I supposed to tell Tom now?	Qu'est-ce que je suis supposé dire à Tom maintenant ?
He looked over my report.	Il a parcouru mon rapport.
Having lived in Tokyo, I know the city well.	Ayant vécu à Tokyo, je connais bien la ville.
Does anybody know about this?	Quiconque en a-t-il connaissance ?
Everyone likes them.	Ils sont aimés de tous.
How can you not remember?	Comment pouvez-vous ne pas vous en souvenir ?
I think Tom wants Mary's job.	Je pense que Tom veut le poste de Marie.
We should respect our parents.	Nous devrions respecter nos parents.
I was afraid I wouldn't have the pleasure of meeting you.	Je craignais de ne pas avoir le plaisir de te rencontrer.
Did you ever talk to him?	Lui aviez-vous déjà parlé ?
He doesn't love his girlfriend.	Il n'aime pas sa petite amie.
I should have told you before.	J'aurais dû vous le dire auparavant.
Are you American?	Es-tu Étasunien ?
We were all happy.	Nous étions tous heureux.
Don't spoil your child.	Ne gâtez pas votre enfant.
I think that she knows the truth.	Je pense qu'elle connaît la vérité.
It's cheaper if you order these by the dozen.	C'est moins cher si tu les commandes par douze.
Tom doesn't eat between meals.	Tom ne mange pas entre les repas.
I realized what was happening.	Je pris conscience de ce qui avait lieu.
Try and do better next time.	Essaie et fais mieux la prochaine fois.
I received this electric knife as a gift.	J'ai reçu ce couteau électrique comme cadeau.
Please turn on the TV.	Allume la télévision s'il te plaît.
That's a pretty strange-looking bracelet you're wearing.	C'est un drôle de bracelet que vous portez là.
Tom is utterly obsessed with food. No wonder Mary dumped him!	Tom est complètement obsédé par la bouffe. Pas étonnant que Mary l'ait largué !
Would you be so kind as to lend me your book?	Auriez-vous la gentillesse de me prêter votre livre ?
It's just money.	Ce n'est que de l'argent.
I'm sure that you'll succeed.	Je suis sûr que tu vas réussir.
Ask Tom to explain it.	Demandez à Tom de l'expliquer.
They do not waste anything nor throw anything away.	Ils ne gâchent ni jettent quoi que ce soit.
I expect to be back next Monday.	J'estime être de retour lundi prochain.
I heard my name called.	J'ai entendu que l'on m'appelait.
I'll be back soon. I have to run to the post office.	Je reviens vite. Je dois courir à la poste.
We are anxious for their safety.	Nous sommes inquiets pour leur sécurité.
We agreed to the plan.	Nous nous sommes accordés sur le projet.
Who are you and what do you want?	Qui êtes-vous et que voulez-vous ?
Don't judge people by their appearance.	Ne juge pas quelqu'un sur son apparence.
My mother tasted the milk.	Ma mère a goûté le lait.
I'm not well.	Je ne vais pas bien.
She's a sweet girl.	C'est une gentille fille.
My shoulder hurts.	Mon épaule me fait mal.
Can I get you something to drink?	Puis-je vous ramener quelque chose à boire ?
He bribed the judge and got off scot-free.	Il a acheté le juge et s'en est sorti impuni.
I thought you'd be here.	Je pensais que vous seriez ici.
We had a heavy rainfall last night.	Nous avons eu une forte pluie la nuit dernière.
It's not that difficult.	Ce n'est pas si difficile.
Don't raise my hopes like that.	N'éveille donc pas ainsi mes espoirs.
Do you have any drinks?	Avez-vous des boissons ici ?
Could I have some water?	Pourrais-je avoir de l'eau ?
Have you gone completely insane?	Êtes-vous devenu complètement fou ?
The worst is over.	Le pire est déjà passé.
Read this now.	Lisez ça maintenant !
I got acquainted with her in France.	Je l'ai connue en France.
I'm not sure I like this.	Je ne suis pas sûr d'aimer ça.
I wouldn't go that far.	Je n'irais pas jusque là.
A flea can jump 200 times its own height.	Une puce peut sauter deux cents fois sa propre taille.
He almost never went there.	Il n'y est presque jamais allé.
The church is just across the street.	L'église est juste de l'autre côté de la rue.
I just can't help myself.	Je ne peux simplement pas m'en empêcher.
I saw you snickering.	Je vous ai vue pouffer.
Do you mind if I join you?	Vois-tu un inconvénient à ce que je me joigne à toi ?
They look happy.	Elles ont l'air heureux.
Fresh fruits and vegetables are good for your health.	Les fruits frais et les légumes sont bons pour la santé.
What do you spend most of your time doing?	Que faites-vous, la plupart du temps ?
Hand in the three sheets of paper together.	Remettez les trois feuilles de papier en même temps.
This castle is beautiful.	Ce château est magnifique.
I'm learning so much from you.	J'apprends tant de toi.
You're the one that went crazy.	C'est toi qui t'es emballé.
There's no room under the bed.	Il n'y a pas de place sous le lit.
He is good for nothing.	Il n'est bon à rien.
I didn't think I'd meet you here.	Je ne pensais pas vous rencontrer ici.
He avenged his dead father.	Il a vengé son père défunt.
They agreed on everything.	Ils se sont accordés sur tout.
You don't know what you're talking about.	Vous ne savez pas de quoi vous parlez.
She goes to night school.	Elle prend des cours du soir.
He gave me all the money he had on him.	Il me donna tout l'argent qu'il avait sur lui.
I have to confess to you that I snore.	Je dois t'avouer que je ronfle...
That amounts to the same thing.	Ça revient au même.
He was walking up the hill at a steady pace.	Il grimpait la colline à un pas soutenu.
What time will the washing machine repairman come?	À quelle heure le réparateur de machines à laver viendra-t-il ?
I prefer coffee to tea.	Je préfère le café au thé.
After that, he went home.	Après quoi, il alla chez lui.
Keep an eye on the boys. They're mischievous.	Garde un œil sur les garçons ; ils sont espiègles.
Did you do all this?	As-tu fait tout ceci ?
Maybe it was just a fluke.	Peut-être n'était-ce qu'un coup de chance.
I crossed the river by boat.	J'ai traversé le fleuve en bateau.
Please remember to mail the letter.	Rappelez-vous de poster la lettre.
It was not at all funny.	Ce n'était pas du tout amusant.
The police are looking for the robber.	La police cherche le voleur.
Could you please lend me your dictionary?	Pourriez-vous, je vous prie, me prêter votre dictionnaire ?
You can't just leave me here to die.	Tu ne peux pas simplement me laisser mourir ici.
Do you eat spaghetti by twirling it around your fork?	Mangez-vous les spaghettis en les enroulant autour de votre fourchette ?
I will never tell a lie from now on.	Je ne dirai plus jamais de mensonge à partir de maintenant.
Look into the matter more carefully.	Regardez ce problème plus attentivement.
I really hope so.	Je l’espère de tout mon cœur.
The evidence is overwhelming.	Les preuves abondent.
I have a sharp pain in my chest.	J'ai une douleur aiguë dans la poitrine.
I felt excited.	Je me sentais énervé.
I'm a doctor.	Je suis médecin.
Are you sure they can do this?	Êtes-vous sûrs qu'ils peuvent faire ça ?
He made a gesture of impatience.	Il fit un geste d'impatience.
The firm went under due to lack of capital.	La société a coulé à cause d'un manque de capitaux.
You're all happy.	Vous êtes tous heureux.
I never thought you really did that.	Je n'ai jamais pensé que tu avais vraiment fait ça.
The questionnaire form was distributed properly.	Le formulaire du questionnaire a été correctement distribué.
She lives just down the street.	Elle vit juste au bas de la rue.
They were surprised by what they saw.	Elles furent surprises de ce qu'elles virent.
Let me introduce you to a good dentist.	Laisse-moi te présenter à un bon dentiste.
The gang is all here.	Toute la bande est là.
What are they made of?	De quoi sont-ils faits ?
Does this look good on me?	Cela me va-t-il ?
I talk to myself.	Je parle tout seul.
You're welcome to stay with us as long as you want.	Vous pouvez volontiers rester avec nous aussi longtemps que vous le voulez.
I found it difficult to get along with him.	Je trouvai difficile de m'entendre avec lui.
Don't handle my books with dirty hands.	Ne touchez pas mes livres avec des mains sales.
Tom was surprised by Mary's reaction.	Tom fut surpris de la réaction de Mary.
Take a deep breath and then relax.	Inspire profondément et puis relâche-toi.
I'm getting off the train at the next stop.	Je descends du train à la prochaine station.
Doesn't it ever bother you?	Cela ne te tracasse-t-il jamais ?
He made fun of our ignorance.	Il se moqua de notre ignorance.
Come a bit closer.	Approche-toi un peu plus !
What time will you have breakfast?	À quelle heure prendras-tu ton petit déjeuner ?
We have little time to waste.	Nous avons peu de temps à perdre.
Numbers that can be expressed as fractions of two whole numbers are called rational numbers.	On dit « rationnel » un nombre qui s'exprime en tant que fraction de deux entiers relatifs.
I made my decision.	J'ai pris ma décision.
I want to stay outside.	Je veux rester dehors.
I don't think we should drink this water.	Je ne pense pas que nous devrions boire cette eau.
I stuck with it until I was finished.	Je m'y suis tenue jusqu'à ce que j'aie fini.
Are you sure about that?	En es-tu sûre ?
Everywhere he went, he taught love, patience, and most of all, non-violence.	Partout sur son chemin il enseignait l'amour, la patience, et par-dessus tout, la non-violence.
You're alone, aren't you?	Tu es seule, n'est-ce pas ?
You may think your comment was innocuous, but I found it very offensive.	Tu estimes peut-être que ton commentaire est anodin, je l'ai cependant trouvé très blessant.
I just want to be alone.	Je veux simplement me trouver seule.
Why don't you stay a minute?	Pourquoi ne restes-tu pas une minute ?
Didn't anyone question you?	Personne ne t'a-t-il interrogé ?
That's very big.	C'est très gros.
She is mad at you.	Elle est en colère après vous.
I didn't even get one letter from her.	Je n'ai pas même reçu une lettre d'elle.
No one looks happy.	Personne n'a l'air content.
I can't just leave you here.	Je ne peux pas simplement vous laisser ici.
No one is going to harm you.	Personne ne va te faire de mal.
I know what Tom likes to drink.	Je sais que Tom aime boire.
I acted on his advice.	J'ai agi conformément à son conseil.
Many fish died.	De nombreux poissons sont morts.
This better not happen again.	Il serait préférable que ça ne se produise plus.
I will act on your advice.	J'agirai selon tes conseils.
He is very clever for a boy of ten.	Il est très intelligent pour un garçon de dix ans.
I hurried home.	Je filai à la maison.
Tom came half an hour late.	Tom arriva une demi-heure en retard.
The weather report said that it'll rain this afternoon, but I don't think it will.	Le bulletin météo a annoncé qu'il pleuvrait cette après-midi, mais je ne le pense pas.
Are you students?	Êtes-vous étudiants ?
I was the one who had to make it happen.	J'étais celui qui devait provoquer ça.
We have to be cautious.	Nous devons être prudents.
Let's leave it up to him.	Laissons-le en décider.
We must obey the rules.	Nous devons nous plier aux règles.
I want to eat steak.	Je veux manger du steak.
You are actresses.	Vous êtes des actrices.
I need to go milk the cows.	Je dois aller traire les vaches.
Scientists are fighting to stem the spread of the AIDS virus.	Les scientifiques se démènent pour arrêter la propagation du virus du sida.
Sorry I couldn't come over yesterday. Something came up.	Désolé de ne pas avoir pu venir hier. Quelque chose est arrivé.
Is anybody there?	Qui que ce soit est-il là ?
I saw her spike his drink.	Je l'ai vue charger son verre.
I can't take my eyes off her.	Je ne peux cesser de la regarder.
Have you ever been kissed before?	Vous a-t-on jamais embrassée auparavant ?
Is that why they died?	Est-ce là pourquoi ils sont morts ?
Let me see that list.	Laisse-moi voir cette liste !
These books are mine.	Ces livres sont miens.
I thought you'd gone home.	Je pensais que tu serais rentrée chez toi.
He blamed me for the accident.	Il a rejeté sur moi la faute de l'accident.
I'll buy you a beer.	Je vais te payer une bière.
Kyoto depends on the tourist industry.	Kyoto dépend du secteur du tourisme.
He gave me an example.	Il m'a donné un exemple.
That hadn't occurred to me.	Ça ne m'était pas venu à l'esprit.
I accepted that a long time ago.	J'ai accepté cela il y a longtemps.
I'd like to get together as soon as possible.	J'aimerais que nous nous rencontrions dès que possible.
I don't want us to get caught.	Je ne veux pas que nous nous fassions attraper.
What did you eat for breakfast?	Qu'avez-vous mangé pour le petit-déjeuner ?
I'm sorry for not being more supportive.	Je suis désolé de ne pas la soutenir davantage.
I'm seeking a solution even now.	Même maintenant, je suis en quête d'une solution.
No one can keep me from going there.	Personne ne peut m'empêcher d'aller là-bas.
Can you validate this parking ticket?	Pouvez-vous composter ce ticket de stationnement ?
I work alone.	Je travaille seule.
They opened the door.	Ils ouvrirent la porte.
The teacher has a great influence on his pupils.	Le professeur a une grande influence sur ses élèves.
Don't lose your sense of humor.	Ne perdez pas votre sens de l'humour !
Compare your translation with his.	Comparez votre traduction à la sienne.
We were right.	Nous avions raison.
Everything has to be perfect.	Tout doit être parfait.
How long ago was that?	C'était il y a combien de temps ?
There is milk in the refrigerator.	Il y a du lait dans le frigo.
I took part in the sporting event.	Je pris part à la manifestation sportive.
I'm sorry to have bothered you.	Je suis désolé de vous avoir dérangés !
You'll sleep better tonight.	Tu dormiras mieux cette nuit !
Are you sure you don't want to come tonight?	Êtes-vous sûres de ne pas vouloir venir ce soir ?
The Bible has it written like this.	C'est écrit ainsi dans la Bible.
Tom is the best roommate I've ever had.	Tom est le meilleur colocataire que j'ai eu.
You're selfish.	Vous êtes égoïstes.
The new supermarket was opened last month.	Le nouveau supermarché a été ouvert le mois dernier.
I hope to own my own house someday.	J'espère posséder un jour ma propre maison.
I forgot to bring an umbrella with me.	J’ai oublié de prendre un parapluie.
When did you finish writing the letter?	Quand as-tu achevé d'écrire la lettre ?
I thought you were trying to be funny.	J'ai pensé que tu essayais d'être drôle.
This one is all yours.	Celui-ci est entièrement à vous.
I didn't understand any of that.	Je n'en compris rien.
I want to emphasize the need to get this done on time.	Je veux souligner la nécessité de le faire faire à temps.
I can't take another step.	Je ne peux pas prendre une autre initiative.
How do you know they're looking for us?	Comment savez-vous que c'est nous qu'elles recherchent ?
We've got our own way of doing things.	Nous avons notre propre façon de faire les choses.
We're just tired.	Nous sommes juste fatiguées.
Are all these books yours?	Tous ces livres sont-ils à toi ?
He spoke well of her son.	Il parla en bien de son fils.
I think I'd like to be your friend.	Je pense que j'aimerais être ton ami.
He's nervous and gets scared easily.	Il est nerveux et facilement effrayé.
I have so many ideas.	J'ai tant d'idées !
She is wearing a nice watch.	Elle porte une belle montre.
What're you all dressed up for?	Pour quelle occasion vous êtes-vous apprêté ?
This meat has gone bad.	Cette viande s'est gâtée.
It's nice to be appreciated.	C'est chouette d'être estimé.
Why am I not surprised?	Pourquoi cela ne me surprend-il pas ?
One does not wear a red mini skirt to a funeral.	On ne porte pas une mini-jupe rouge à des funérailles.
She asked him to marry her.	Elle lui a demandé de l'épouser.
Tom found no one in the house.	Tom ne trouva personne dans la maison.
They survived, even though the building was destroyed.	Ce sont eux qui ont survécu, même si l'immeuble a été détruit.
I'll help you to the best of my ability.	Je t'aiderai du mieux que je peux.
There's a rumor in the air that the firm is going into bankruptcy.	Une rumeur circule sur le fait que l'entreprise va droit vers la faillite.
She always gets her own way.	Elle obtient toujours ce qu'elle veut.
I'm really hungry. I haven't eaten all week.	J'ai vraiment faim. Je n'ai pas mangé de toute la semaine.
Tom kissed Mary.	Tom a embrassé Mary.
Why are you building a wall here?	Pourquoi y construis-tu un mur ?
Tom arrived at the hotel.	Tom est arrivé à l'hôtel.
I'm sure that's wrong.	Je suis sûr que que c'est mal.
He is an experienced teacher.	C'est un enseignant expérimenté.
I'm not embarrassed.	Je ne suis pas embarrassé.
I'm not sleepy.	Je n'ai pas sommeil.
I envy your good health.	J'envie ta bonne santé.
That tie suits you very well.	Cette cravate te va très bien.
These shoes cost too much.	Ces chaussures coûtent trop cher.
How many close friends do you have?	Combien d'amis proches avez-vous ?
You've been infected.	Vous avez été infecté.
He did nothing but watch TV all day.	Il n'a fait que regarder la télé toute la journée.
She has a passion for cake.	Elle a une passion pour les gâteaux.
Even I don't understand.	Même moi je ne comprends pas.
She has her faults, but I like her.	Elle a des défauts, mais je l'aime bien.
You won't have to take charge of that.	Tu ne devras pas prendre cela en charge.
His doctor ordered him to rest.	Son docteur lui ordonna de se reposer.
I don't have that information.	Je ne dispose pas de cette information.
You'd do the same for me.	Tu ferais la même chose pour moi.
They won.	Ils gagnèrent.
Trust me, you don't want to know.	Fais-moi confiance, tu ne veux pas savoir.
A man's body dies, but his soul is immortal.	Le corps meurt, mais l'âme est immortelle.
Tom is making me do this.	Tom me fait faire ceci.
Why are you staying?	Pourquoi restez-vous ?
I deserved that.	Je méritais ça.
Tom is dead.	Tom est mort.
Websites collect information about you.	Les sites web rassemblent de l'information sur toi.
I told her that if I could be of any use I would be glad to help.	Je lui ai dit que, si je pouvais être d'une quelconque utilité, je serais ravi d'aider.
If you pass this test, you could graduate next month.	Si tu réussis cet examen, tu pourrais avoir ton diplôme le mois prochain.
He is fond of this kind of music.	Il aime ce genre de musique.
She divorced her husband.	Elle a divorcé de son mari.
I just got up. Give me a few minutes to get ready.	Je viens de me lever. Donnez-moi quelques minutes pour me préparer.
I feel more confident now.	Je me sens désormais plus en confiance.
Are we in the same hotel?	Sommes-nous dans le même hôtel ?
I want you to handle this.	Je veux que vous traitiez ceci.
It's too far to walk to the station, so let's take a bus.	C'est trop loin pour aller à pied à la gare, aussi prenons l'autobus.
Do I have to go right now?	Dois-je maintenant aller à droite ?
What are your intentions?	Quelles sont tes intentions ?
I'm totally confused.	Je suis complètement embrouillée.
Is that your wife?	Est-ce ta femme ?
She is living abroad.	Elle vit actuellement à l'étranger.
We're not going to make it in time.	On ne réussira pas à arriver à l'heure.
I suggest you leave immediately.	Je suggère que tu partes immédiatement.
I think you should grow a beard.	Je pense que tu devrais te faire pousser la barbe.
I advise you to be punctual.	Je vous conseille d'être ponctuel.
Bulgarian is very similar to Russian.	Le bulgare est très similaire au russe.
He is very young.	Il est très jeune.
I just wanted to play baseball.	Je voulais juste jouer au baseball.
You're not my girlfriend.	Tu n'es pas ma copine.
I have met him before.	Je l'ai rencontré avant.
Don't tell your father you want to become a clown.	Ne dis pas à ton père que tu veux devenir clown.
If you eat too much, you'll become fat.	Si on mange trop on grossit.
I'd rather be a bird than a fish.	Je préférerais être un oiseau plutôt qu'un poisson.
Can you lower the price?	Pouvez-vous baisser le prix ?
The old castle is in a sad state.	Le vieux château est en piteux état.
How many different schools have you attended?	Combien d'écoles différentes as-tu fréquentées ?
Please sing a song.	Chante une chanson s'il te plaît.
You must do it even if you don't want to.	Tu dois le faire, même si tu ne veux pas.
All of us went to the theater to see a play.	Nous sommes tous allés au théâtre voir une pièce.
When does the movie start?	Quand est-ce que le film commence ?
There was a good reason for this.	Il y avait une bonne raison à cela.
I am a teacher.	Je suis professeur.
I'm closing the door.	Je suis en train de fermer la porte.
I am in charge of the third-year class.	Je suis responsable du cours de troisième année.
I used to go swimming in the sea when I was a child.	J'allais souvent nager dans la mer quand j'étais enfant.
I wish I could go to the party with you.	Je voudrais pouvoir aller à la fête avec toi.
I built this for you.	J'ai construit ça pour toi.
That makes a difference, doesn't it?	Cela fait une différence, n'est-ce pas ?
Tom isn't going to wait.	Tom ne va pas attendre.
I was moved to tears by the story.	Je fus émue aux larmes par l'histoire.
Are you going to eat the rest of your stew?	Vas-tu manger le reste de ton ragoût ?
He has done better than last time.	Il a fait mieux que la dernière fois.
I guess that's good for you.	Je suppose que c'est bon pour toi.
It looks so real.	Cela a l'air tellement réel.
Let's take a 10-minute break.	Prenons dix minutes de pause.
She advised him to go there.	Elle lui conseilla de s'y rendre.
Do you know who wrote this book?	Sais-tu qui a écrit ce livre ?
I asked myself that same question.	Je me suis posé la même question.
I had difficulty getting a ticket for the concert.	J'ai eu des difficultés à me procurer un billet pour le concert.
I have a friend at City Hall.	J'ai un ami à la mairie.
You're embarrassing yourself.	Tu te ridiculises.
What am I supposed to do with what you gave me?	Que suis-je censé faire avec ce que tu m'as donné ?
A week has seven days.	Une semaine compte sept jours.
You're the girl of my dreams.	Tu es la fille de mes rêves.
I'm the youngest child.	Je suis le plus jeune enfant.
Why don't you pull over?	Pourquoi ne pas te ranger ?
In the summer, people go to the seaside.	En été, les gens se rendent au bord de la mer.
The children tried to imitate their teacher.	Les enfants essayaient d'imiter leur instituteur.
I bought a red diary.	J'ai fait l'acquisition d'un cahier rouge pour tenir mon journal.
I can't help the way I feel about you.	Je ne contrôle pas les sentiments que j'éprouve à votre égard.
I love the view from my balcony.	J'adore la vue de mon balcon.
I don't know if we want to do that.	J'ignore si nous voulons le faire.
It is a pity you cannot come.	C'est dommage que tu ne puisses pas venir.
You're doing an excellent job.	Tu fais un boulot excellent.
Could you tell me your name again?	Pourriez-vous, de nouveau, me dire votre nom ?
How long did they live in England?	Combien de temps ont-ils vécu en Angleterre ?
I like your new hair color.	J'aime votre nouvelle couleur de cheveux.
She spent her life in pursuit of the truth.	Elle passa sa vie à rechercher la vérité.
I'll have to catch the 8:15 train to Paris.	Je dois attraper le train de 8h 15 pour Paris.
Do you accept credit cards?	Acceptez-vous les cartes de crédits ?
How far can you stick your finger up your nose?	Jusqu'à quelle profondeur arrivez-vous à vous enfoncer le doigt dans le nez ?
That's too long.	C'est trop long.
That's one of the weirdest things I've ever seen.	Voilà une des choses les plus bizarres qu'il m'ait été donné de voir.
He is used to the work.	Il est habitué au travail.
We're not used to it.	Nous n'y sommes pas habitués.
She was wearing a black hat.	Elle portait un chapeau noir.
They lied.	Ils ont menti.
I'll stay close.	Je resterai à proximité.
Is this the place where your mother works?	Est-ce là que votre mère travaille ?
I like dogs.	J'aime les chiens.
I would think you have other things to keep you busy.	J'imagine que d'autres choses te tiennent occupée.
You know what you must do.	Tu sais ce que tu as à faire.
He's stronger than you.	Il est plus fort que toi.
I think Tom didn't understand you.	Je pense que Tom ne t'a pas compris.
I'm sorry, I don't buy it.	Je suis désolé, je ne gobe pas ça.
You can trust him.	Tu peux lui faire confiance.
Give me your phone.	Donnez-moi votre téléphone !
I'd like to ask you about a car you repaired.	J'aimerais vous interroger au sujet d'une voiture que vous avez réparée.
My mother plays the piano well.	Ma mère joue bien du piano.
I must've forgotten.	Je dois avoir oublié.
I thought you were a friend.	Je pensais que vous étiez une amie.
Everyone knows Tom isn't happy here.	Tout le monde sait que Tom n'est pas heureux ici.
Tom's book about his life with Mary sold like hot cakes.	Le livre de Tom, sur sa vie avec Mary, s'est vendu comme des petits pains.
I knew that was Tom.	Je savais que c'était Tom.
She always says nice things about him.	Elle dit toujours des choses agréables à son sujet.
I have no idea where we are.	Je n'ai aucune idée d'où nous nous trouvons.
I didn't read it all.	Je ne l'ai pas lu entièrement.
I'm not sure I agree.	Je ne suis pas sûr d'être d'accord.
Reading is to the mind what food is to the body.	La lecture est à l'esprit ce que la nourriture est au corps.
If you don't kill them, they'll kill you.	Si tu ne les tues pas, elles te tueront.
Can you lift this stone?	Pouvez-vous soulever cette pierre ?
Tom never told me he was married.	Tom ne m'a jamais dit qu'il était marié.
Tom left.	Tom partit.
Just don't get involved, OK?	Ne t'implique simplement pas, d'accord ?
I only saw him once.	Je ne l'ai vu qu'une fois.
I was forced to drink against my will.	J'ai été forcé à boire.
I didn't move.	Je n'ai pas bougé.
I can handle it myself.	Je m'en tirerai tout seul.
You shouldn't write in library books.	Tu ne devrais pas écrire dans les livres de la bibliothèque.
I'd rather stay than go.	Je préférerais rester plutôt que de m'en aller.
They're up to no good.	Ils ne mijotent rien de bon.
What do they know that we don't?	Que savent-ils que nous ignorons ?
She is now better off than when she was young.	Elle est maintenant plus à l'aise que quand elle était jeune.
Tom says that he never dreams.	Tom dit qu'il ne rêve jamais.
I feel faint.	Je me sens pris de malaise.
I kissed Tom.	J'ai embrassé Tom.
I don't know if it is true.	Je ne sais pas si c'est vrai.
I can't believe this happened.	Je n'arrive pas à croire que tout ceci soit arrivé.
That's certainly one possibility.	C'est assurément une possibilité.
I wasn't drunk.	Je n’étais pas saoul.
How could you know?	Comment pourrais-tu savoir ?
What's it smell like?	Comment cela sent-il ?
You'll soon get used to eating Japanese food.	Tu t'habitueras bien vite à manger de la nourriture japonaise.
I don't snore.	Je ne ronfle pas.
Were you with my father today?	Étais-tu avec mon père, aujourd'hui ?
They are both good.	Ils sont tous deux bons.
This is the village where my father was born.	C'est le village dans lequel est né mon père.
It could just be your imagination.	Ce pourrait n'être que ton imagination.
No one knew who owned the land.	Personne ne savait qui possédait la terre.
Some people read the newspaper while watching television.	Il y a des gens qui lisent le journal en regardant la télévision.
Do you know the man staring at you?	Connais-tu l'homme qui te regarde ?
You're very busy.	Vous êtes très occupé.
I tried to call you but I couldn't.	J'ai essayé de vous appeler mais je n'ai pas pu.
Stay away from my daughter.	Tenez-vous à l'écart de ma fille !
I'm sneaky.	Je suis sournoise.
I can't confirm this.	Je ne peux pas le confirmer.
What did I say yesterday?	Qu'ai-je dit hier ?
I never want to see you get sick.	Je ne veux jamais vous voir devenir malade.
Before we begin, a number of preliminary remarks are in order.	Avant que nous commencions, un certain nombre de remarques préliminaires sont nécessaires.
I have difficulty breathing.	C'est difficile de respirer.
Honey, I love you.	Trésor, je t'aime !
I wanted to talk to you about something.	Je voulais m'entretenir avec toi de quelque chose.
I don't need your advice.	Je n'ai pas besoin de vos conseils.
It is getting dark outside.	Il se fait sombre dehors.
You should have seen it.	Tu aurais dû la voir.
Tom was killed in the explosion.	Tom fut tué dans l'explosion.
You're really gorgeous.	Tu es vraiment magnifique.
Do you guys smoke?	Est-ce que vous fumez?
Pull over here.	Arrêtez ici !
I had to see a doctor yesterday.	Je devais aller voir un docteur hier.
Just imitate what he does.	Imite juste ce qu'il fait.
She's worried about your safety.	Elle est inquiète pour votre sécurité.
I can go months without an alcoholic drink, but not even one hour without a cigarette.	Je peux passer des mois sans boire d'alcool, mais pas même une heure sans cigarette.
Come sit with us.	Venez vous asseoir avec nous.
Tom moves quickly.	Tom bouge rapidement.
She's a determined woman.	C'est une femme déterminée.
Don't hesitate to ask questions.	N'hésitez pas à poser des questions.
What he's doing is illegal.	Ce qu'il fait est illégal.
Are you mentally ill?	Êtes-vous mentalement dérangés ?
I'm chubby.	Je suis grassouillette.
I can't do it.	Je n'y parviens pas.
Never tell anyone.	Ne le dites jamais à qui que ce soit !
I'm sorry, there's nothing I can do.	Désolée. Je ne peux rien y faire.
I will be working on my report all day tomorrow.	Je travaillerai à mon rapport toute la journée de demain.
She calmed down.	Elle s'est calmée.
Are you looking for work?	Cherches-tu du travail ?
I think you need some sleep.	Je pense que tu as besoin de sommeil.
I want you to help me clean it up.	Je veux que tu m'aides à le nettoyer.
If you invite him, he may come.	Si vous l'invitez il viendra peut-être.
Would you like to dance with me?	Voudrais-tu danser avec moi ?
The woman who he thought was his aunt was a stranger.	La femme qu'il tenait pour sa tante, était une étrangère.
We got off on the wrong foot.	Nous démarrâmes sur le mauvais pied.
We seized the town after a short battle.	Nous prîmes la ville à l'issue d'une courte bataille.
Tom and I used to fight a lot.	Tom et moi nous battions beaucoup.
Who would you like to speak to?	À qui aimerais-tu parler ?
I really like city life.	J'apprécie vraiment la vie urbaine.
Make a sketch of your house.	Fais un croquis de ta maison.
I now agree with Tom.	Je suis maintenant d'accord avec Tom.
I like neither of them.	Je n'aime aucun d'entre eux.
Where do you write?	Où écrivez-vous ?
We're newcomers.	Nous sommes des nouveaux-venus.
I'm going on vacation next week.	Je pars en vacances la semaine prochaine.
Are they in love?	Sont-elles amoureuses ?
Tom asked me what the matter was.	Tom m'a demandé quel était le problème.
Even if you are busy, you should keep your promise.	Même si tu es occupé, tu devrais tenir ta promesse.
This work is not necessarily easy.	Ce travail n'est pas forcément facile.
Here is a list of things you should avoid eating.	Voici une liste de choses que tu devrais éviter de manger.
I really appreciate all your help.	J'apprécie vraiment toute ton aide.
Go see a doctor.	Allez voir un médecin !
This is a desk.	C'est un bureau.
What time shall I pick you up?	À quelle heure dois-je venir te chercher ?
I suspect you're right.	Je soupçonne que tu as raison.
What's the time?	Quelle heure est-il ?
Because of the poor harvest, wheat prices have gone up in the last six months.	Du fait de la mauvaise récolte, les prix du blé ont grimpé dans les derniers six mois.
I know that I'm supposed to enjoy this class, but I don't.	Je sais que je suis censé aimer ce cours, mais non.
There are fifty states in the United States.	Il y a 50 États aux États-Unis.
We have to do this the right way.	Il nous faut faire cela de la manière correcte.
It seems to me that I heard a noise in the attic.	Je crois avoir entendu un bruit au grenier.
He must be Tom's brother.	Il doit être le frère de Tom.
My daughter likes to play with dolls.	Ma fille aime jouer à la poupée.
I can't believe that you aren't at least willing to consider the possibility of other alternatives.	Je n'arrive pas à croire que tu ne sois pas tout au moins disposée à envisager d'autres possibilités.
What I can do for you?	Qu'est-ce que je peux faire pour toi ?
Are you through with the paper?	En avez-vous fini avec le papier ?
Fear is essential for survival.	La peur est essentielle à la survie.
He speaks English better than me.	Il parle mieux l'anglais que moi.
Tom always tries to do what he thinks is right.	Tom essaye toujours de faire ce qu'il pense juste.
They just left.	Ils viennent de partir.
I figured Tom would never find it.	J'ai supposé que Tom n'allait jamais le trouver.
You can't do that.	Tu ne peux pas faire ça.
He plays cello exceptionally well.	C'est un virtuose du violoncelle.
You're fortunate.	Vous êtes chanceuses.
Stop taking pictures. You look like a tourist.	Arrête de prendre des photos. On dirait un touriste.
He won't be pleased.	Ça ne va pas lui plaire.
We all have missed you.	Tu nous as toutes manqué.
Why are you irritated?	Pourquoi êtes-vous énervé ?
World War II ended in 1945.	La deuxième guerre mondiale s'est achevée en mille-neuf-cents-quarante-cinq.
Would you like to play with us?	Voudrais-tu jouer avec nous ?
It would be too easy.	Ça serait trop facile.
Mary is Tom's daughter-in-law.	Mary est la bru de Tom.
That's just how I am.	Je suis comme ça, un point c'est tout.
I'm not going to go.	Je ne vais pas y aller.
You ought to see a dentist.	Tu devrais consulter un dentiste.
Please give him a call.	Veuillez lui téléphoner, je vous prie.
We have the extra-large size, but not in that color.	Nous avons la très grande taille, mais pas dans cette couleur.
They went on a trip a few days ago.	Ils sont partis en voyage il y a quelques jours.
I'm pleased to see you.	Je suis ravi de vous voir.
When did you become a teacher?	Quand êtes-vous devenu enseignant ?
I have no food.	Je n'ai pas de nourriture.
He likes to read books.	Il lit volontiers des livres.
This summer I went on vacation in Scotland.	Cet été je suis parti en Écosse pour les vacances.
Instead of complaining, maybe you should help.	Au lieu de vous plaindre, vous devriez peut-être aider.
I've always trusted Tom.	J'ai toujours eu confiance en Tom.
The girls won.	Les filles gagnèrent.
He stuck to his job.	Il s'accrocha à son travail.
You must show respect to your guests.	Tu dois faire montre de respect à tes invités.
You can't make us stop.	Tu ne peux pas nous faire nous arrêter.
What symptoms do you have?	Quels symptômes montrez-vous ?
The explorers made their way through the jungle.	Les explorateurs se ménagèrent un passage à travers la jungle.
I wanna go to Japan.	Je voudrais aller au Japon.
How did it go last night?	Comment ça s'est passé, cette nuit ?
He has the backing of a certain politician.	Il a l'appui d'un certain politicien.
Some animals are active at night.	Certains animaux vivent la nuit.
I'll be working.	Je serai en train de travailler.
Our local TV station does a pretty good job of covering local news.	Notre station de télé locale effectue un assez bon travail de couverture des nouvelles locales.
My office is on the fifth floor.	Mon bureau est au cinquième étage.
You should apologize to her for being rude.	Tu devrais t'excuser auprès d'elle d'être grossier.
That's simple.	C'est simple.
Tell Tom that I need his help.	Dis à Tom que j'ai besoin de son aide.
It's time to eat.	C'est l'heure de manger.
I just want to be your friend, nothing more.	Je veux juste être ton amie, rien de plus.
I'm calm.	Je suis calme.
You will soon get to like her.	Vous allez bientôt l'apprécier.
I can't believe your parents let you come here by yourself.	Je n'arrive pas à croire que tes parents te laissent venir ici par tes propres moyens.
I don't want to be a burden to you.	Je ne veux pas être un poids pour toi.
How did you come by this painting?	Comment êtes-vous entré en possession de ce tableau ?
I've got better things to do than to sit here listening to your gossip.	J'ai mieux à faire que d'être assis là à écouter tes ragots.
Which do you like better, apples or bananas?	Que préférez-vous, les pommes ou les bananes ?
She didn't pay back the money.	Elle n'a pas rendu l'argent.
I work from Monday through Saturday.	Je travaille du lundi au samedi.
Don't you ever come back.	Ne reviens jamais !
We're not fit.	Nous ne sommes pas en forme.
Little remains to be done.	Peu reste à faire.
I want to go to America some day.	Je veux aller aux États-Unis un jour.
You should go now.	Vous devriez y aller maintenant.
The bicycle by the door is mine.	Le vélo à côté de la porte est le mien.
Why are you crying?	Pourquoi pleures-tu ?
You aren't a spy, are you?	Tu n'es pas un espion, si ?
What goes around comes around.	Qui sème le vent, récolte la tempête.
He looked around.	Il a regardé aux alentours.
This letter is personal, and I don't want anyone else to read it.	Cette lettre est personnelle ; je ne veux pas que quelqu'un d'autre la lise.
We saw her enter the room.	Nous l'avons vue entrer dans la pièce.
Is this your bicycle?	Est-ce ton vélo ?
I forgot to tell Tom when to come.	J'ai oublié de dire à Tom quand venir.
They grow flowers in the garden.	Elles cultivent des fleurs dans le jardin.
He's used to speaking in public.	Il est habitué à parler en public.
Tom looked closer at the food.	Tom regarda la nourriture de plus près.
You can choose one of them.	Tu peux en choisir un.
The man who I thought was my friend deceived me.	L'homme que je pensais être mon ami m'a trompé.
She cut the apple with a knife.	Elle a coupé la pomme avec un couteau.
I'll be there Monday night.	J'y serai lundi soir.
Tom was arrested last year.	Tom a été arrêté l'année dernière.
Do you want to be left out?	Veux-tu qu'on te laisse en dehors de ça ?
Tom Jackson is one of the best detectives in Boston.	Tom Jackson est un des meilleurs enquêteurs de Boston.
The jury found that Samsung had infringed upon Apple's patents.	Le jury a estimé que Samsung a violé les brevets d'Apple.
I can't believe that you enjoyed that movie.	Je n'arrive pas à croire que ce film vous ait plu.
We enjoyed skating.	Nous avons eu plaisir à patiner.
Are you interested in me?	T'intéresses-tu à moi ?
I'm surprised.	Je suis surprise.
It is very hot today.	Aujourd'hui, il fait très chaud.
Look closely.	Regarde attentivement.
How many categories are there?	Combien y a-t-il de catégories ?
I am writing to express my dissatisfaction.	J'écris pour exprimer mon insatisfaction.
My uncle is an amateur cricket player.	Mon oncle est un joueur de cricket amateur.
We will get to Tokyo Station at noon.	Nous serons à la gare de Tokyo à midi.
How about going for a walk after lunch?	Que penses-tu de marcher après le déjeuner ?
He seems tired.	Il a l'air fatigué.
He's taking a shower.	Il est en train de prendre une douche.
I second the motion.	Je soutiens la motion.
Do you have a date for Valentine's Day?	Avez-vous un Valentin ?
I'm glad you came over.	Je me réjouis que vous soyez venu.
She absolutely trounces me whenever we play Scrabble.	Elle me bat à plate couture chaque fois que nous jouons au Scrabble.
Do you have anything to eat?	As-tu quelque chose à manger ?
Can you see what's wrong with this picture?	Pouvez-vous voir ce qui cloche dans cette image?
We're all very worried about you.	Nous sommes tous très inquiets pour toi.
At last, you've hit the nail on the head!	Enfin, tu as mis le doigt dessus !
I live nearby.	Je vis dans le coin.
How did you meet him?	Comment l'as-tu rencontré ?
I didn't think this was your seat.	Je ne pensais pas que c'était ton siège.
I'm sure.	Je suis certain.
I'll never understand you.	Je ne vous comprendrai jamais.
He caught hold of the rope.	Il attrapa la corde.
You're very direct.	Vous êtes très directes.
It'll happen, I'm sure of it.	Ça arrivera, j'en suis sûr.
I don't like office politics.	Je n'aime pas les intrigues de bureau.
He lost everything he owned.	Il perdit tout ce qu'il possédait.
The real heroes are us.	Les vrais héros, c'est nous !
This tastes like tea.	Ça goûte le thé.
I'm glad that makes you happy.	Je suis content que ça vous rende heureuse.
We saw them leave.	Nous les avons vus partir.
All you can do is trust one another.	Vous n'avez rien à faire sauf vous faire confiance.
Would you like me to go there with you?	Voudriez-vous que j'y aille avec vous ?
He promised he would help us.	Il a promis qu'il nous aiderait.
He is no more a fool than you are.	Il n'est pas plus stupide que toi.
Where do you get your hair done?	Où vous faites-vous coiffer ?
He drew a straight line with his pencil.	Il traça une ligne droite avec son crayon.
There's a black sheep in every flock.	Il y a un mouton noir dans chaque troupeau.
I didn't buy the car.	Je n'ai pas acheté la voiture.
I've done no such thing.	Je n'ai rien fait de tel.
She bought a shirt for him to wear to the party.	Elle lui acheta une chemise à porter à la fête.
He listened to the music with his eyes closed.	Il écoutait la musique en fermant les yeux.
You don't even know how.	Vous ne savez même pas de quelle manière.
Fishing is prohibited here.	Il est interdit de pêcher ici.
He said his father was an architect and that he wanted to be one too.	Il dit que son père était architecte et qu'il veut l'être aussi.
I can't help but feel partly responsible.	Je ne peux pas m'empêcher de me sentir en partie responsable.
Where's your shirt?	Où est ta chemise ?
He's a jesuit.	Il est jésuite.
After dinner, bring your guitar along and we'll sing.	Après dîner, amène ta guitare et nous chanterons.
I didn't think of the consequences.	Je n'ai pas pensé aux conséquences.
This table isn't steady.	Cette table est bancale.
Have you ever dreamed about me?	As-tu déjà rêvé de moi ?
I'm wearing my swimsuit under my clothes.	Je porte mon maillot de bain sous mes vêtements.
It's a miracle that you were able to survive.	C'est un miracle que vous ayez pu survivre.
How serious is the problem?	De quelle gravité est le problème ?
Mary loves shoes with high heels.	Marie aime les chaussures à talons hauts.
I bought him a clock.	Je lui ai acheté une horloge.
They love that song.	Ils adorent cette chanson.
What part of Canada are you from?	De quelle partie du Canada es-tu ?
I'm really disappointed.	Je suis vraiment déçue.
This apple tastes very sour.	Cette pomme est très acide.
She advised him not to borrow money from his friends.	Elle lui a recommandé de ne pas emprunter d'argent à ses amis.
Tom's leg was badly burned.	La jambe de Tom fut gravement brûlée.
Our train stopped suddenly.	Notre train s'est arrêté soudainement.
She wanted to return home, but she got lost.	Elle voulait rentrer chez elle, mais elle se perdit.
We looked ridiculous.	Nous avons eu l'air ridicule.
My father is in his room.	Mon père est dans sa chambre.
It was given to me by the Queen herself.	Ça m'a été remis par la Reine en personne.
It's too hot.	Il fait trop chaud.
Security was increased in the city.	La sécurité a été renforcée dans la ville.
We were both hungry.	Nous avions tous les deux faim.
Do you have a credit card?	Disposes-tu d'une carte de crédit ?
I'm at Narita Airport right now.	Actuellement, je me trouve à l’aéroport de Narita.
How do you know what I had?	Comment sais-tu ce que j'avais ?
I saw tears in his eyes.	Je vis des larmes dans ses yeux.
Do you have a violin?	As-tu un violon ?
That was totally amazing.	Ce fut absolument merveilleux.
Where can you get the best fresh bread?	Où est-ce qu'on trouve le meilleur pain frais ?
I can't tell you how many times I've been there.	Je ne peux pas vous dire combien de fois je suis venu ici.
I'll tell him that.	Je lui dirai ça.
I'm not making that up.	Je ne l'invente pas.
Please let me explain.	Veuillez me laisser m'expliquer, je vous prie.
Which team are you on?	De quelle équipe fais-tu partie ?
I've got them all.	Je les ai tous.
That's the last thing you want.	C'est la dernière chose que tu veux.
Would you chill out?	Voudrais-tu te détendre ?
Let's not discuss this.	N'en discutons pas.
This is the watch that I'd lost.	C'est la montre que j'avais égarée.
You despise Tom, don't you?	Tu méprises Tom, n'est-ce pas ?
He was silly enough to believe her.	Il a été suffisamment stupide pour la croire.
Get lost!	Dégage !
I just don't believe you.	Je ne vous crois tout simplement pas.
I thought it sounded like a good idea.	Je pensais que ça avait l'air d'une bonne idée.
Why don't you read it for yourself?	Pourquoi ne le lisez-vous pas vous-même ?
I'm fine with it.	Ça colle pour moi.
You were such a big help yesterday.	Tu as été d'une grande utilité, hier.
Although most islands in the ocean have been mapped, the ocean floor is generally unknown.	Bien que la plupart des îles de l'océan aient été cartographiées, les fonds océaniques sont généralement inconnus.
Take off your socks, please.	Retirez vos chaussettes, je vous prie.
She often calls him names.	Elle le traite souvent de tous les noms.
I don't really want to go there by myself.	Je ne veux pas vraiment m'y rendre seule.
What time did you go to bed yesterday?	À quelle heure t'es tu couché, hier ?
Did the trip live up to your expectations?	Ce voyage a-t-il été à la hauteur de vos attentes ?
They arrived at the foot of the mountain.	Elles arrivèrent au pied de la montagne.
I like talking to people.	J'aime discuter avec les gens.
You may go.	Tu peux t'en aller.
I forgot the PIN number.	J'ai oublié le numéro d'identification.
I just did what you told me to do.	J'ai simplement fait ce que tu m'as dit de faire.
Your wife's on the phone. She says it's urgent.	Votre épouse est au bout du fil. Elle dit que c'est urgent.
I remember seeing her somewhere.	Je me souviens l'avoir vue quelque part.
She grabbed him by the hand.	Elle l'a saisi par la main.
Where's everyone going?	Où est-ce que tout le monde se rend ?
I'm sorry. I got the wrong number.	Excusez-moi, je me suis trompé de numéro.
A lot of young people your age are already working and have a family.	Beaucoup de jeunes de ton âge travaillent déjà et ont fondé une famille.
Why are you leaving so soon?	Pourquoi pars-tu si tôt ?
I'm glad I invited you.	Je suis heureuse de vous avoir invitée.
I left my umbrella on the bus.	J'ai laissé mon parapluie dans le bus.
I can't come up with a good idea.	Je n'arrive pas à trouver une bonne idée.
Don't go in there.	Ne rentrez pas là-dedans.
The wind died away.	Le vent s'est calmé.
You're impressed, aren't you?	Vous êtes impressionnée, n'est-ce pas ?
I run this place.	Je fais marcher cet endroit.
I have been expecting you.	Je vous ai attendu.
No one can replace you.	Personne ne peut te remplacer.
Tom is sleeping like a baby.	Tom dort comme un bébé.
Your composition is the best yet.	Ta rédaction est la meilleure jusqu'à présent.
He stayed out of public life.	Il s'est tenu à l'écart de la vie publique.
It was nowhere to be seen.	C'était introuvable.
That's all I got.	C'est tout ce que j'ai obtenu.
I had some interesting experiences while traveling.	J'ai fait des expériences intéressantes en voyageant.
Let's sit down on the bench.	Asseyons-nous sur le banc !
Would you please reserve a room near the Toronto international Airport?	S'il vous plaît, pourriez-vous me réserver une chambre près de l'aéroport international de Toronto ?
You're not aiming high enough.	Tu ne vises pas assez haut.
I wish I had more time to talk with her.	J'aurais aimé avoir plus de temps pour parler avec elle.
We haven't heard anything from them yet.	Nous n'avons encore rien entendu de leur part.
I must make up for the loss.	Il faut que je compense cette perte.
This is a lot more fun than studying.	C'est bien plus marrant que d'étudier.
They are very kind.	Elles sont très bienveillantes.
It doesn't matter what game he plays, he always wins.	Le jeu auquel il joue n'a pas d'importance, il gagne toujours.
The president is fully aware of the situation.	Le président est parfaitement au courant de la situation.
I had intended to go abroad.	J'eus l'intention de me rendre à l'étranger.
I don't love her anymore.	Je ne l'aime plus.
You couldn't have picked a better spot.	Vous n'auriez pas pu choisir meilleur endroit.
I had nothing to do with that.	Je n'avais rien à voir avec ça.
I think you should choose Tom.	Je pense que vous devriez choisir Tom.
We couldn't help feeling sorry for her.	Nous ne pûmes nous empêcher d'éprouver de la compassion à son égard.
I feel like I could cry.	J'ai le sentiment que je pourrais pleurer.
I have no more ideas.	Je suis à court d'idées.
I gave in to temptation and began to smoke a cigarette.	Je cédais à la tentation et me mis à fumer une cigarette.
This guy can do amazing things.	Ce type est capable de faire des trucs vraiment dingues.
Why would you do that without telling us?	Pourquoi ferais-tu cela sans nous le dire ?
Women don't drive as well as men.	Les femmes ne conduisent pas aussi bien que les hommes.
It looked fresh.	Elle avait l'air fraîche.
They believe in God.	Ils croient en Dieu.
It's a wonder they're still awake.	C'est un miracle qu'ils soient toujours éveillés.
Computers are capable of doing extremely complicated work.	Les ordinateurs sont capables d'effectuer des tâches extrêmement compliquées.
It had started to rain.	Il avait commencé à pleuvoir.
I want you to know what's true and what's not.	Je veux que vous sachiez ce qui est vrai et ce qui ne l'est pas.
She finally managed to get a hold of her old friend.	Elle se débrouilla finalement pour entrer en contact avec son vieil ami.
The house requires repairs.	La maison nécessite des réparations.
There are nine girls and three boys in the library.	Il y a neuf filles et trois garçons dans la bibliothèque.
I love you anyway.	Je t'aime quand même.
I really see no reason to stay.	Je ne vois vraiment pas de raison de rester.
I'm a married woman now.	Je suis une femme mariée désormais.
The chicken is overcooked.	Le poulet est trop cuit.
We're not killers.	Nous ne sommes pas des tueurs.
Tom thinks it's stupid.	Tom pense que c'est stupide.
What are your measurements?	Quelles sont tes mensurations ?
Tom's death was an accident.	La mort de Tom fut un accident.
We have to figure out a way to get out of here alive.	Nous devons trouver un moyen de sortir d'ici en vie.
I'm going to tell you a secret.	Je vais vous conter un secret.
What time will dinner be served?	À quelle heure le diner sera-t-il servi ?
An olive branch symbolizes peace.	Une branche d'olivier symbolise la paix.
Anyone could do that.	N'importe qui pourrait faire ça.
These walls aren't exactly soundproof.	Ces cloisons ne sont pas vraiment insonorisées.
I want to buy them all.	Je veux les acheter tous.
France has a higher birthrate than most of Europe.	La France a un taux de natalité plus élevé que la plupart des autres pays européens.
I know nothing about it.	Je n'en sais rien.
She may not wait any longer.	Il se peut qu'elle n'attende pas davantage.
Where did you learn all that?	Où as-tu appris tout ça ?
Is there something in particular that you want to study?	Y a-t-il quelque chose en particulier que vous veuillez étudier ?
I don't know who knows.	Je ne sais pas qui le sait.
I cut the paper with a pair of scissors.	Je coupai le papier avec une paire de ciseaux.
I don't think I can do it.	Je ne pense pas pouvoir le faire.
You wouldn't want that to happen, would you?	Tu ne voudrais pas que ça se produise, si ?
I warned you once.	Je t'ai avertie une fois.
Can you identify them?	Peux-tu les identifier ?
He's not the brightest guy in the world.	Ce n'est pas le type le plus brillant au monde.
You are easily distracted.	Tu es facilement distrait.
He needs you.	Il a besoin de vous.
I want to know exactly what you did.	Je veux savoir exactement ce que vous avez fait.
You've worked hard.	Tu as travaillé dur.
What time do you wake up in the morning?	À quelle heure vous réveillez-vous le matin ?
You look happy.	Tu as l'air heureuse.
Everything should be in order.	Tout devrait être en ordre.
I am very happy to hear about your engagement.	Je suis très heureux d'apprendre tes fiançailles.
You're resilient.	Vous êtes tenace.
Tom is as old as Mary.	Tom est aussi âgé que Marie.
It's about time.	Il est grand temps !
I answered for him.	Je répondis pour lui.
You must not indulge in drinking.	Tu ne dois pas t'adonner à la boisson.
I brought you some cookies.	Je vous ai apporté des biscuits.
The boy made his parents happy.	Le garçon rendait ses parents heureux.
Staying at home is boring.	Rester à la maison est barbant.
I've been looking all over for you.	Je vous ai cherchées partout.
Tom reads slowly.	Tom lit lentement.
I like working here.	J'aime travailler ici.
I don't know where to wait for her.	Je ne sais pas où l'attendre.
That exercise is good for the abdominal muscles.	Cet exercice est bon pour les muscles abdominaux.
Where did I put that box?	Où ai-je mis cette caisse ?
Am I the only one?	Suis-je le seul ?
Stop being so naive.	Arrêtez d'être si naïves.
The driver told us which bus we should take.	Le chauffeur nous indiqua quel bus nous devions prendre.
We left Boston at 2:30 yesterday.	Nous avons quitté Boston à 2h30 hier.
My father hasn't gone abroad even once.	Mon père n'est jamais allé une seule fois à l'étranger.
She asked him to stay, but he had to go to work.	Elle lui demanda de rester, mais il devait se rendre au travail.
I don't like this hat.	Je n'aime pas ce chapeau.
Tom is irresponsible.	Tom est irresponsable.
You get what you pay for.	Tu obtiens ce pour quoi tu paies.
Tom doesn't know that he's adopted.	Tom ignore qu'il est adopté.
I thought we'd try that new restaurant down the street.	J'ai pensé que nous essayerions ce nouveau restaurant au bas de la rue.
Tell me what we're doing here.	Dites-moi ce que nous faisons ici !
I feel much safer now.	Je me sens bien davantage en sécurité, maintenant.
The thieves made off with the jewels.	Les voleurs se sont carapatés avec les bijoux.
Please don't go home.	Ne va pas chez toi, je t'en prie.
You cooked the steak just the way I like it.	Vous avez cuit le bifteck exactement comme je l'aime.
I have to write a letter. Do you have some paper?	Il faut que j'écrive une lettre. Est-ce que tu as du papier ?
Even though it's small, it's still a great car.	Même si elle est petite, c'est tout de même une grande voiture.
It often rains here.	Il pleut souvent ici.
I'm feeling fit.	Je me sens en forme.
Tom drowned.	Tom se noya.
You can't go now.	Tu ne peux pas y aller maintenant.
I am a stranger here.	Je suis étranger ici.
Let's go away.	Allons-nous-en !
You're annoying.	Tu m'ennuies.
Tom didn't tell his parents that he had gotten an F on the test.	Tom ne dit pas à ses parents qu'il avait eu un F à l'examen.
I don't care if our team wins or not.	Je me moque que notre équipe gagne ou pas.
I hope the weather will be fine tomorrow.	J'espère qu'il fera beau demain.
Does anybody here have a corkscrew?	Quelqu'un ici a-t-il un tire-bouchon ?
She is well known both in Japan and in America.	Elle est très connue à la fois au Japon et en Amérique.
I think it's time for me to retire.	Je pense qu'il est temps pour moi de me retirer.
It isn't easy to understand why you want to leave.	Il n'est pas facile de comprendre pourquoi tu veux partir.
I often spend my leisure time listening to the radio.	J'écoute souvent la radio pendant mes loisirs.
They called for an end to the fighting.	Ils appelèrent à mettre fin au combat.
She had a good time talking with him about his trip.	Elle passa un agréable moment à discuter avec lui à propos de son voyage.
I was quite surprised.	J'étais très surpris.
Tom hoped to succeed.	Tom espérait réussir.
Do you like summer?	Aimez-vous l'été ?
Tom was a school bus driver before he became a taxi driver.	Tom était chauffeur de bus avant de devenir chauffeur de taxi.
This is what he painted.	C'est ce qu'il a peint.
Will the weather be good tomorrow?	Est-ce qu'il ferra beau demain ?
I know Tom doesn't speak French.	Je sais que Tom ne parle pas français.
Tom threw an empty beer can at Mary.	Tom a lancé une canette de bière vide à Mary.
Is there anybody here you don't know?	Y a-t-il qui que ce soit ici que tu ne connaisses pas ?
It's surprising that you haven't heard anything about her wedding.	Il est surprenant que vous n'ayez rien entendu au sujet de son mariage.
The contract is in the bag, so let's go out and celebrate.	Le contrat est dans la poche, donc sortons fêter ça.
I can't say.	Je ne puis le dire.
Is this all they do?	Est-ce tout ce qu'ils font ?
He betrayed you.	Il vous trahissait.
You've always been that way.	Vous avez toujours été ainsi.
I don't need that kind of pressure.	Je n'ai pas besoin de plus de pression.
She greets him every morning.	Elle le salue chaque matin.
I think we should all go outside.	Je pense que nous devrions tous aller dehors.
Tom picked up a book, opened it, and started reading it.	Tom prit un livre, l’ouvrit et commença à le lire.
I hear you were grounded.	J'ai entendu dire que vous étiez échoué.
They did a good job.	Elles firent du bon boulot.
Tom will be here tonight.	Tom sera là cette nuit.
The boy began to cry.	Le garçon se mit à pleurer.
How come you didn't call me last night?	Pourquoi ne m'avez-vous pas appelée hier soir ?
Even if he does something bad, he'll never admit it.	Même s'il fait quelque chose de répréhensible, il ne l'admettra jamais.
I want to make friends with your sister.	Je veux devenir amie avec ta sœur.
This must be for you.	Ça doit être pour toi.
Wait here.	Attendez ici.
I got fined.	J'ai été verbalisé.
She has many valuable books.	Elle possède de nombreux ouvrages de valeur.
Don't try this at home.	N'essaie pas ça chez toi.
I want to write all of this down.	Je veux prendre note de tout ça.
When I heard that song, it reminded me of my childhood.	Lorsque j'ai entendu cette chanson, ça m'a rappelé mon enfance.
The students seem to be sleepy today.	Les élèves ont l'air endormis, aujourd'hui.
Time heals all wounds.	Le temps soulage toutes les plaies.
You're very sophisticated.	Vous êtes très raffinée.
I like that one better.	Je préfère celle-là.
It cost him ten dollars to get the ticket.	Il lui a fallu dix dollars pour avoir le billet.
How many hours a day does she spend in the kitchen?	Combien d'heures passe-t-elle par jour dans la cuisine ?
We've run out of ammunition.	Nous avons épuisé nos munitions.
Why would you think something like that?	Pourquoi voudriez-vous penser pareille chose ?
Don't you know who I am?	Ne savez-vous pas qui je suis ?
Children are often very good at learning foreign languages.	Les enfants sont souvent très doués pour apprendre des langues étrangères.
Tom wasn't scared of the police.	Tom n'était pas effrayé par la police.
I forgot.	J'ai oublié.
Look, I don't want to lose my job.	Écoute, je ne veux pas perdre mon emploi.
Have you seen anyone else?	Avez-vous vu quelqu'un d'autre ?
It's not much of a surprise, is it?	Ce n'est pas tellement une surprise, non ?
Tom clearly lied.	Tom a manifestement menti.
I'm wearing sunglasses.	Je porte des lunettes de soleil.
We've all got ears.	Nous sommes toutes pourvues d'oreilles.
I'm on good terms with the neighbors.	J'ai de bonnes relations avec mes voisins.
Get my rifle.	Attrape ma carabine !
We all strive for success.	Nous nous efforçons tous de réussir.
Are you hiring?	Embauches-tu ?
He knows a lot about wild animals.	Il connaît beaucoup de choses sur les animaux sauvages.
Who lives in the room below?	Qui vit dans la chambre du dessous ?
Don't sound so surprised. You know I can do whatever I want to do.	Ne parais pas si surpris ! Tu sais que je peux faire tout ce que je veux.
I would like to visit New York someday.	J'aimerais visiter New York un jour.
Is something happening?	Quelque chose se produit-il ?
That rock band gives me a headache.	Ce groupe de rock me file mal au crâne.
I'm used to working all night.	Je suis habitué à travailler toute la nuit.
They held hands.	Ils se tenaient les mains.
When did your father come home?	Quand ton père est-il rentré à la maison ?
They're idiots.	Ils sont idiots.
He is good at driving.	C'est un bon conducteur.
I'm still waiting for my order.	J'attends toujours pour ma commande.
Tom overslept.	Tom s'est réveillé trop tard.
I got sucked in on a lot of phony deals.	J'ai été entraîné dans plein de transactions bidon.
Have you ever shot anybody?	As-tu déjà tiré sur quelqu'un ?
Are we disturbing you?	Est-ce que nous vous dérangeons ?
I suggest we get moving.	Je suggère que nous nous mettions en marche.
Don't you think this hat looks good on me?	Ne penses-tu pas que ce chapeau me sied ?
Do you see that house? That's my house.	Voyez-vous cette maison ? C'est ma maison.
He solved all those problems with ease.	Il a résolu tous ces problèmes avec facilité.
The house is small, but it's enough for us.	La maison est petite, mais ça nous suffit.
You're the one who planted that tree.	Vous êtes celle qui a planté cet arbre.
I'm proud of the work I've done here.	Je suis fière du travail que j'ai fait ici.
I caught a cold yesterday.	J'ai pris froid hier.
Like all dogs, he'll chase a rabbit if he sees one.	Comme tous les chiens, il va pourchasser un lapin s'il en voit un.
Tom needed something.	Tom avait besoin de quelque chose.
Drink some water.	Bois de l'eau !
Have you bought your Christmas gifts yet?	Avez-vous déjà acheté vos cadeaux de Noël ?
He has curly hair.	Il a les cheveux bouclés.
The house has burnt down.	La maison est carbonisée.
He's a grouch.	C'est un rouspéteur.
I think I left the water running.	Je pense que j'ai laissé couler l'eau.
You can't get rid of me.	Tu ne peux pas te débarrasser de moi.
Keep on smiling.	Restez souriantes.
You haven't eaten anything yet, have you?	Vous n'avez encore rien mangé, n'est-ce pas ?
Thank you for your kindness.	Merci de ta gentillesse.
Would you like a cup of milk?	Voudrais-tu une tasse de lait ?
The more foolish a child is, the cuter he seems to his parents.	Plus bête un enfant est, plus mignon il semble à ses parents.
It's suicidal.	C'est suicidaire.
It's all total nonsense.	Rien de tout ça n'a aucun sens.
Don't forget that Tom still loves you.	N'oublie pas Tom t'aime encore.
I'd like to look at that chart.	J'aimerais voir ce graphique.
Answer at once when spoken to.	Répondez immédiatement lorsqu'on s'adresse à vous.
He is working on a new novel.	Il travaille sur un nouveau roman.
I could not keep the tears from my eyes.	Je n'ai pas pu retenir mes larmes.
Do you feel giving gifts is important?	As-tu le sentiment que remettre des présents est important ?
Do you want to come with us?	Veux-tu venir avec nous ?
It took me several hours to write it.	Ça m'a pris plusieurs heures de l'écrire.
I've studied French for years.	J'ai étudié le français pendant des années.
Since he was feeling sick, he stayed in bed.	Comme il se sentait malade, il est resté au lit.
May I have a second helping?	Puis-je me resservir ?
I'd suggest we don't go down that road.	Je suggère que nous ne prenions pas cette route.
Call me if you need help.	Appelle-moi si tu as besoin d'aide.
Do you have the painting?	Détiens-tu le tableau ?
Why did you do it?	Pourquoi l'as-tu fait ?
I don't speak French very much.	Je ne parle pas beaucoup français.
I am at a loss for words.	Je cherche mes mots.
Tom and Mary are getting married in October.	Tom et Marie se marient en octobre.
You have to choose your own destiny.	Il vous faut choisir votre propre destin.
I have confidence in his abilities.	J'ai confiance dans ses capacités.
She forced him to do it.	Elle le força à le faire.
He wanted to know more about the flowers.	Il voulait en savoir davantage sur les fleurs.
This place was bombed during the war.	Cet endroit a été bombardé pendant la guerre.
You must do this alone.	Vous devez faire ceci seul.
I wonder what all of them have in common.	Je me demande ce qu'elles ont toutes en commun.
He looks just like his father.	Il ressemble exactement à son père.
We're sad.	Nous sommes tristes.
Whenever I see this, I remember him.	Chaque fois que je vois ça, je me souviens de lui.
It's our duty.	C'est notre devoir.
This ring is very expensive.	Cet anneau est très cher.
This child believes that the earth is flat.	Cet enfant pense que la Terre est plate.
Oil has been discovered under the North Sea.	Du pétrole a été découvert sous la Mer du Nord.
He called out the name of the winner.	Il prononça le nom du gagnant.
I need more gold.	J'ai besoin de plus d'or.
I think Tom probably knows about it already.	Je pense que Tom est probablement déjà au courant.
I heard that a paralyzed man was eaten alive by maggots.	J'ai entendu qu'un homme paralysé a été dévoré vivant par les asticots.
They formed a swim team.	Ils ont formé une équipe de nageurs.
Can you clean your bedroom?	Peux-tu ranger ta chambre ?
I think you're ready.	Je pense que vous êtes prêt.
It looks good on paper.	Sur le papier, ça a l'air bien.
The traffic accident deprived the young man of his sight.	L'accident de la circulation priva le jeune homme de sa vue.
I wish I had studied harder for the test.	Si seulement j'avais étudié plus dur pour le devoir.
I'm ready to throw in the towel.	Je suis prêt à jeter l'éponge.
Why do I have to do that?	Pourquoi est-ce que je dois faire cela ?
I have to say goodbye to a few people.	Il me faut dire au revoir à quelques personnes.
They fell into each other's arms.	Ils tombèrent dans les bras les uns des autres.
I don't know what it is.	J'ignore ce dont il s'agit.
It's your responsibility to finish the job.	Il est de ta responsabilité d'achever ce boulot.
It's time for bed.	C'est l'heure de dodo.
He slowly let the clutch out and drove off.	Il relâcha doucement l'embrayage puis partit.
That's good for a first try.	C'est bien, pour une première tentative.
He is the last person to speak ill of others.	C'est le dernier à dire du mal des autres.
Her daughter has what it takes to be a good teacher.	Sa fille a l’étoffe d’une bonne institutrice.
Plants grow.	Les plantes poussent.
She cut the apple in two.	Elle coupa la pomme en deux.
Her smile expressed her thanks.	Son sourire exprimait sa gratitude.
I'm not married.	Je ne suis pas marié.
It's too late anyway.	C'est trop tard, de toutes les façons.
When did you quit smoking?	Depuis quand t’as arrêté de fumer ?
Can we please turn this off?	Pouvons-nous éteindre ça, je vous prie ?
We should sometimes pause to think.	Nous devrions nous arrêter pour réfléchir de temps en temps.
You still have a lot to learn about women.	Vous avez encore beaucoup à apprendre à propos des femmes.
She advised him to give up smoking.	Elle lui a conseillé d'arrêter de fumer.
Tom is voting.	Tom vote.
How is it going?	Comment cela se passe-t-il ?
I love to see you smile.	J'adore vous voir sourire.
She got a present from her boyfriend.	Elle reçut un présent de son petit ami.
Is it my turn?	Est-ce mon tour ?
Death is an integral part of life.	La mort est une part intégrante de la vie.
I'm trying to talk to you.	J'essaie de te parler.
I'm divorced.	Je suis divorcé.
He is a handsome man.	C'est un bel homme.
I'd like to watch TV.	J'aimerais regarder la télévision.
Old habits die hard.	Les vieilles habitudes ont la vie dure.
You don't understand women, Tom.	Tu ne comprends pas les femmes, Tom.
I agree with him on that point.	Je suis d'accord avec lui sur ce point.
This doesn't fit.	Ça ne colle pas.
Is it clear?	Est-ce clair ?
I dipped my finger into the honey.	Je trempai le doigt dans le miel.
Tom looks older than he is.	Tom fait plus vieux qu'il ne l'est.
We had less snow this winter than we had expected.	Nous avons eu moins de neige cet hiver que nous en attendions.
I had a good sleep.	J'ai bien dormi.
We are looking for each other.	Nous nous cherchons.
I'd be delighted if that happened again.	Je serais ravie que ça se reproduise.
I lied to my parents.	J'ai menti à mes parents.
What's in front of you?	Qu'est-ce qu'il y a devant toi?
Every student was asked one question.	On posa à chaque élève une question.
I had to get away from here.	J'ai dû m'extirper d'ici.
I don't want to live like that.	Je ne veux pas vivre comme ça.
I guess you think you're pretty special, don't you?	Je présume que vous pensez être plutôt singulière, n'est-ce pas ?
He worked from nine to five.	Il travaillait de neuf heures à cinq heures.
I thought you'd be older.	Je pensais que tu serais plus vieux.
The family seemed to be under a curse.	La famille semblait frappée d'une malédiction.
Which of them is your brother?	Lequel d'entre eux est ton frère ?
Let's not waste this chance.	Ne laissons pas passer cette occasion !
He robbed me of every cent I had.	Il m'a volé chaque centime que j'avais.
Just do your best.	Faites juste de votre mieux.
She has a comfortable income.	Elle a des revenus confortables.
Your efforts will soon pay off.	Vos efforts vont bientôt payer.
His complaints never cease.	Ses plaintes ne cessent jamais.
I didn't want you to feel you were alone.	Je ne voulais pas que tu te sentes seule.
I need to take Monday off.	Il me faut prendre ma journée de lundi.
Don't let him do it by himself.	Ne le laissez pas le faire par lui-même.
You are deranged.	Tu es dérangé.
I'm glad you didn't do it.	Je suis contente que tu ne l'ai pas fait.
I took Highway 58.	J'ai pris l'autoroute 58.
Snap out of it!	Reprends tes esprits !
It is not far from the hotel.	Ce n'est pas loin de l'hôtel.
I've fixed the radio for him.	Je lui ai réparé la radio.
Do they like wine?	Aiment-ils le vin ?
He has a good record as a businessman.	Il a bonne réputation comme homme d'affaire.
Calm down.	Calme-toi.
Stay out of my way!	Restez en dehors de mon chemin !
Don't talk to me like that.	Ne me parle pas ainsi !
I remember many things.	Je me souviens de beaucoup de choses.
If you ever touch me again, I'll kill you.	Si jamais tu me touches encore, je te tuerai.
My mother is on a diet.	Ma mère suit un régime.
The rain stopped at last.	La pluie s'est arrêtée finalement.
Where are you bound?	Vers où es-tu en chemin ?
The buildings were damaged by the storm last night.	Les bâtiments ont été endommagés par la tempête, la nuit dernière.
It wasn't until I heard him speak that I recognized him.	Je ne le reconnus pas avant de l'entendre parler.
She is good at skiing.	Elle est bonne en ski.
He will go to the meeting instead of me.	Il ira à la réunion à ma place.
Are you their mother?	Es-tu leur mère ?
I'll borrow us some tools.	Je nous emprunterai des outils.
You're no singer.	Vous n'êtes pas chanteuse.
I think you're right.	Je crois que vous avez raison.
How about we go for a drink?	Que dites-vous d'aller prendre un verre ?
You're the teacher.	C'est toi la prof.
That's how I feel now.	C'est ainsi que je me sens actuellement.
The dog felt guilty about eating the homework.	Le chien s'est senti coupable d'avoir mangé le devoir.
There is no reason why he should resign.	Je ne vois pas pourquoi il devrait démissionner.
What makes you think I'm hiding something?	Qu'est-ce qui vous fait penser que je cache quelque chose ?
He will always be with you.	Il sera toujours avec toi.
You had better have your eyes examined.	Vous devriez faire examiner vos yeux.
I won't give them to you.	Je ne vous les donnerai pas.
He cut the advertisement out of the newspaper.	Il découpa l'annonce du journal.
He shook hands with his friend.	Il a serré la main de son ami.
Could you send up some stomach medicine?	Pouvez-vous m'envoyer des médicaments pour les maux de ventre.
You nearly died.	Vous êtes presque morte.
You smashed it.	Tu l'as détruit.
Is there someone with you?	Quelqu'un est-il avec vous ?
You'll never leave this town.	Vous ne quitterez jamais cette ville !
My family went to the zoo to see pandas last Sunday.	Dimanche dernier, ma famille est allée au zoo pour voir des pandas.
I have something I have to do.	J'ai quelque chose qu'il me faut faire.
Be fair.	Soyez justes !
You can always count on him in any emergency.	Vous pouvez toujours compter sur lui en cas d'urgence.
I'm sorry if my being here embarrasses you.	Je suis désolée si ma présence vous embarrasse.
How much is this tie?	Combien coûte cette cravate ?
No one knew who I was.	Tout le monde ignorait qui j'étais.
I can be impartial.	Je peux être impartial.
He became furious.	Il est devenu furieux.
It's quite clear to me that this is the truth.	C'est plutôt clair pour moi que c'est la vérité.
Tom will find it.	Tom le trouvera.
It's gorgeous.	C'est superbe.
I can't keep up with you.	Je ne peux pas te suivre.
Get your mother to do your homework!	Que ta mère te fasse tes devoirs !
I don't need you to pick me up.	Je n'ai pas besoin de toi pour venir me chercher.
Don't you like us?	Ne nous apprécies-tu pas ?
We wonder why.	On se demande pourquoi.
I think you'd better go.	Je pense que vous feriez mieux d'y aller.
You are in part responsible for it.	Vous en êtes en partie responsables.
I hadn't planned to do that, but I can if you really want me to.	Je n'avais pas prévu de faire cela mais je peux le faire, si vous le voulez vraiment.
What more do you want?	Que veux-tu de plus ?
I had to see you again.	Je devais te revoir.
What would your father think?	Que penserait votre père ?
He helped me carry the baggage.	Il m'a aidé à porter les bagages.
She is her friend.	Elle est son amie.
I'm sorry I dragged you into this.	Je suis désolé de t'avoir entraîné là-dedans.
We try to go to Boston at least once a year.	Nous essayons d'aller à Boston au moins une fois par an.
Drive safely.	Conduisez prudemment.
I was really young when I met you.	J'étais vraiment jeune lorsque je vous ai rencontrés.
I'll live on welfare.	Je vivrai des aides sociales.
Who is that old woman?	Qui est cette vieille femme ?
He was experienced in business.	Il était rompu aux affaires.
I have a dictionary.	Je dispose d'un dictionnaire.
I can't stand this heat.	Je ne peux pas supporter cette chaleur.
I miss you when you're not here.	Vous me manquez lorsque vous n'êtes pas là.
The more you study, the more you know.	Plus tu étudies, plus tu sais.
Isn't anybody going to say congratulations?	Personne ne va-t-il nous féliciter ?
Don't think I don't appreciate what you've done.	Ne pensez pas que je ne sois pas reconnaissante de ce que vous avez fait !
He buttoned up his coat before walking out the door.	Il boutonna son manteau avant de sortir par la porte.
I'm asking you as a friend.	Je te le demande en tant qu'ami.
This isn't my umbrella. It belongs to someone else.	Ce n'est pas mon parapluie. Il appartient à quelqu'un d'autre.
Why don't you just buy a new one?	Pourquoi n'en achètes-tu pas simplement un nouveau ?
A dog followed me to my house.	Un chien m'a suivi jusqu'à chez moi.
He is an utter stranger to me.	Il m'est totalement inconnu.
I made no mistakes.	Je n'ai pas commis d'erreurs.
I have a clear memory of my childhood.	J'ai un souvenir clair de mon enfance.
Could you show me how to use this pump?	Pouvez-vous me montrer comment utiliser cette pompe ?
Friendship is the most precious of all.	L'amitié est ce qu'il y a de plus précieux.
She was wearing a strange hat.	Elle portait un chapeau étrange.
I feel sympathy for people with that disease.	Je ressens de la compassion pour les gens avec cette maladie.
We have to be prepared for anything.	Il nous faut être prêts à tout.
Stop complaining about the weather.	Arrête de te plaindre du temps !
I don't know anybody in Boston.	Je ne connais personne à Boston.
I'm your doctor.	Je suis votre médecin.
He has a short attention span.	Son attention est limitée.
I'm unlucky.	J'ai la schcoumoune.
He turned pale when he heard that news.	Il devint pâle lorsqu'il entendit ces nouvelles.
I'm actually kind of flattered.	Je suis en fait plutôt flatté.
Tom said Mary would come.	Tom a dit que Mary viendrait.
We're reading.	Nous sommes en train de lire.
It's very easy to use.	C'est très facile à employer.
I have two cameras.	J'ai deux appareils photo.
The Internet is an invaluable source of information.	Internet est une source d'information inestimable.
She grows tomatoes in her garden.	Elle fait pousser des tomates dans son jardin.
We're very satisfied with it.	Nous en sommes très satisfaites.
I don't have anybody who'll listen to me.	Je n'ai personne qui m'écoutera.
I am familiar with your name.	Votre nom m'est familier.
He treated me badly.	Il m'a maltraité.
I don't have time to deal with this letter. Could you deal with it?	Je n'ai pas le temps de m'occuper de cette lettre. Pourriez-vous vous en occuper ?
There must be some misunderstanding.	Il doit y avoir un malentendu.
I got nauseous.	Je me suis mise à avoir la nausée.
I thought I'd lost you.	Je pensais que je t'avais perdu.
Are you serious?	Êtes-vous sérieux ?
It was very sensible of him to reject the bribe.	Refuser le bakchich fut très avisé de sa part.
How did you happen to see them doing it?	Comment se fait-il que tu les aies vus en train de le faire ?
He expressed his opinion in a few words.	Il exprima son opinion en quelques mots.
The first atomic bomb was dropped on Japan.	La première bombe atomique a été larguée sur le Japon.
What does what happened last night have to do with what's happening today?	Qu'est-ce que ce qui s'est passé la nuit dernière a à voir avec ce qui se passe aujourd'hui ?
You're not interrupting anything.	Vous n'interrompez rien.
You ought to have been more careful.	Tu aurais dû être plus prudent.
What's your favorite lipstick color?	Quelle est ta couleur de rouge à lèvres préférée ?
More and more people offered to help.	De plus en plus de gens proposèrent leur aide.
Ever since he arrived, everything has changed.	Depuis qu'il est arrivé, tout a changé.
You have to tell me the truth.	Il vous faut me dire la vérité.
Please speak as clearly as you can.	Veuillez parler aussi clairement que vous le pouvez.
I invited him over to my place.	Je l'ai invité chez moi.
We understand each other.	Nous nous comprenons.
Our house faces the beach.	Notre maison fait face à la plage.
She didn't want him to die.	Elle n'a pas voulu qu'il mourût.
Tom got time and a half when he worked beyond his usual quitting time.	Thomas obtenait une fois et demie son salaire lorsqu'il travaillait au-delà de son heure de départ habituelle.
A bad smell permeated the room.	Une mauvaise odeur infestait la pièce.
Do you think you and I are compatible?	Pensez-vous que vous et moi soyons incompatibles ?
This is not our problem.	Ce n'est pas notre problème.
I saw Tom three hours ago.	J'ai vu Tom il y a trois heures.
I advise you wear a heavy coat.	Je vous conseille de mettre un manteau épais.
Do we know you?	Vous connaissons-nous ?
Did you talk about me?	As-tu parlé de moi ?
You should have seen it!	Vous auriez dû la voir.
Did she like it?	Elle a aimé ?
You're not young anymore.	Vous n'êtes plus jeunes.
Don't forget the ticket.	N'oublie pas le billet.
"Where's your book?" "On the table."	« Où est ton livre ? » « Sur la table. »
You can go if you want to.	Vous pouvez y aller si vous voulez.
She looks very much afraid.	Elle a l'air fort effrayée.
He repaired my watch for me.	Il m'a réparé ma montre.
I'm fed up with him.	J'en ai marre de lui.
Not a sound was heard.	Pas un son ne pouvait être entendu.
I asked the doctor some questions.	J'ai posé quelques questions au médecin.
Can you tell me how?	Pouvez-vous me dire comment?
Are you honest?	Êtes-vous honnêtes ?
The new bridge is under construction.	Le nouveau pont est en construction.
Come and dance with me.	Viens et danse avec moi.
I'd like to go somewhere else now.	J'aimerais désormais aller quelque part ailleurs.
I am tired of hearing you moan and groan.	J'en ai assez de t'entendre gémir et maugréer.
I'm drinking a beer.	Je suis en train de boire une bière.
I was going out, when the telephone rang.	Je sortais juste lorsque le téléphone sonna.
I can't wait until tomorrow.	Je ne peux pas attendre jusqu'à demain.
The girls fainted.	Les filles se sont évanouies.
Honesty is very important.	L'honnêteté, c'est très important.
I don't take orders from you.	Je ne prends mes ordres de vous.
So, what is it you want me to say?	Alors, que voulez-vous que je dise ?
Try not to look so nervous.	Essaie de ne pas avoir l'air si nerveux !
Be kind.	Sois gentil.
How was your night?	Comment s'est passée ta nuit ?
I arrived there too early.	Je suis arrivé là-bas trop tôt.
Tom is worried sick about Mary.	Tom est malade d'inquiétude à propos de Marie.
We had a wonderful weekend.	Nous avons eu un week-end merveilleux.
He laughed off my idea.	Il a tourné mon idée en dérision.
The tree's root system stretches over thirty meters.	Le réseau de racines de l'arbre s'étend sur plus de trente mètres.
Who would want to do that?	Qui voudrait faire ça ?
What time does school begin?	À quelle heure l'école commence-t-elle ?
You will not be able to go through the book so quickly.	Tu ne pourras pas parcourir le livre si vite.
They can't hear you.	Ils ne peuvent pas vous entendre.
I really couldn't have done this without you.	Je n'aurais vraiment pas pu faire ça sans vous.
Our daughter burned her finger with a match.	Notre fille s'est brûlé le doigt avec une allumette.
I prefer biking.	Je préfère faire du vélo.
What are you going to do tonight?	Que vas-tu faire ce soir ?
Is there somewhere in Europe you'd like to visit?	Y a-t-il un endroit en Europe que tu veuilles visiter ?
Hey, don't touch anything!	Hé, ne touchez à rien !
You are dreaming.	Tu es en train de rêver.
Do you have a date for Valentine's Day?	As-tu une Valentine ?
I like having breakfast with you.	J'apprécie de prendre le petit-déjeuner avec vous.
I'm done.	J'en ai fini.
In most cases, his answers are right.	Dans la plupart des cas, ses réponses sont bonnes.
I can't make it.	Je n'y parviens pas.
How far is it from New York to London?	Quelle distance y a-t-il entre New York et Londres ?
Do you think those are real?	Penses-tu que ceux-là soient véritables ?
Shut up. If you don't, you'll be thrown out.	Ferme-la. Sinon, tu seras virée.
I don't think I could do that.	Je ne pense pas que je pourrais faire ça.
Tom's job was outsourced to China.	L'emploi de Tom a été délocalisé en Chine.
Every privilege carries responsibility with it.	Chaque privilège apporte son lot de responsabilités.
It is perfectly natural for him to be proud of his son.	Il est bien naturel qu'il soit fier de son fils.
The hikers were all but frozen when they were found.	Les randonneurs étaient pratiquement gelés quand on les a trouvés.
I want to talk to you about this report.	Je veux m'entretenir avec toi de ce rapport.
I like astrology.	J'aime l'astrologie.
It is impossible for you to do so.	Il est impossible pour toi de faire ça.
Tom is downstairs.	Tom est en bas.
You need to stop.	Il faut que vous arrêtiez.
The last bus had already gone when I got to the bus stop.	Le dernier bus était déjà parti quand je suis arrivé à l'arrêt de bus.
He was stunned.	Il a été paralysé.
We wanted to get out of there.	Nous voulions sortir de là.
I had my hat blown off by the wind.	Mon chapeau s'est envolé à cause du vent.
The dog is panting.	Le chien est en train de haleter.
You don't even try to help me.	Tu n’essaies même pas de m’aider.
What does "There is a tide" imply?	Que faut-il entendre par « There is a tide » ?
We're very serious.	Nous sommes très sérieuses.
I can't stop Tom.	Je ne peux pas arrêter Tom.
I saw a black cat run into the house.	J'ai vu un chat noir entrer en courant dans la maison.
She was pleased with the gift.	Elle était contente du cadeau.
I don't deserve to be so happy.	Je ne mérite pas d'être si heureux.
Walk this way.	Venez par ici !
I have certain standards.	J'ai certains principes.
The weather is very hot.	Il fait très chaud.
Human life is sacred.	La vie humaine est sacrée.
Tom wouldn't take my call.	Tom ne voudrait pas me répondre.
I'll be ready next time.	Je serai prête la prochaine fois.
Let's not do the work.	N'effectuons pas le travail.
I didn't expect to see you here.	Je ne m'attendais pas à te voir ici.
You should not go alone.	Vous ne devriez pas vous y rendre seul.
What kind of man do you think I am?	Quelle sorte d'homme croyez-vous que je sois ?
I work in a hospital laboratory.	Je travaille dans un laboratoire d'hôpital.
I saw Tom yesterday and he looked sad.	J'ai vu Tom hier et il semblait triste.
I am so sick.	C'est moi qui suis si malade.
My son is going to leave for France next week.	Mon fils va partir pour la France la semaine prochaine.
I want to know where they are.	Je veux savoir où ils sont.
I forgot all about it.	J'ai tout oublié à ce sujet.
The water flows under the bridge.	L'eau s'écoule sous le pont.
I didn't win.	Je ne l'ai pas emporté.
I don't know what this is about.	Je ne sais pas de quoi il retourne.
The phone rang for a long time.	Le téléphone sonna longtemps.
I don't see why Tom wanted me to be here today.	Je ne comprends pas pourquoi Tom voulait que je sois là aujourd'hui.
I could never do that.	Je ne pourrais jamais faire cela.
I don't care if you go or not. I'm going anyway.	Je me fiche que vous y alliez ou pas. J'y vais de toutes façons.
I can't tell you the truth.	Je ne peux pas vous dire la vérité.
I'm freaking out.	Je flippe.
Is there something you want to say?	Y a-t-il quelque chose que tu veuilles dire ?
I fear for the future of mankind.	Je crains pour l'avenir de l'espèce humaine.
I don't have a lot of time.	Je n'ai pas de beaucoup de temps.
Do you remember anything else?	Vous rappelez-vous quoi que ce soit d'autre ?
This house is far too small.	Cette maison est bien trop petite.
You're such a liar.	Vous êtes un sacré menteur.
Will you have a little time this weekend to help me with my French?	Auras-tu un peu de temps ce week-end pour m'aider en français ?
You should get your eyes examined.	Tu devrais faire examiner tes yeux.
Too many sweets make you fat.	Trop de sucreries te rendent gros.
I'll meet you at the bus station.	Je vais vous rejoindre à la gare routière.
I have just a few bullets left.	Il ne me reste que quelques balles.
I was never good at grammar.	Je n'ai jamais été bon en grammaire.
I know a lot about environmental problems.	J'ai beaucoup de connaissances au sujet des problèmes environnementaux.
She sings out of tune.	Elle chante faux.
I hope I haven't woken you up.	J'espère ne pas vous avoir réveillées.
Do it again!	Fais-le à nouveau !
There is a photo of Tom on Mary's desk.	Il y a une photo de Tom sur le bureau de Marie.
Tom doesn't often do his homework before dinner.	Tom ne fait pas souvent son travail avant le dîner.
She attempted to persuade her father.	Elle a essayé de convaincre son père.
He is a bank clerk.	Il est employé de banque.
Is Tom still interested?	Tom est-il toujours intéressé ?
Sixty-nine percent of adult Americans are overweight.	Soixante-neuf pour cent des adultes américains sont en surpoids.
I didn't hear you come in.	Je ne vous ai pas entendu entrer.
Tom didn't do anything wrong.	Tom n'a rien fait de mal.
A good citizen obeys the laws.	Le bon citoyen obéit à la loi.
A small car is more economical than a large one.	Une petite voiture est plus économique qu'une grande.
That's what I'm talking about.	C'est de ça que je suis en train de parler.
It's not the same anymore.	Ce n'est plus le même.
Don't come in my room without knocking.	N'entre pas dans ma chambre sans frapper !
They may leave tomorrow.	Elles peuvent partir demain.
She asked him some questions.	Elle lui posa quelques questions.
He went into the bank.	Il pénétra dans la banque.
This word is derived from Latin.	Ce mot vient du latin.
It doesn't ring a bell.	Ça ne m'évoque rien.
You bought it from Tom, didn't you?	Tu l'as achetée à Tom, n'est-ce pas ?
We've all done things we're not proud of.	Nous avons tous fait des choses dont nous ne sommes pas fiers.
I won't need you.	Je n'aurai pas besoin de vous.
The weather today is worse than yesterday.	Le temps est, aujourd'hui, pire qu'il n'était hier.
When you wake up tomorrow morning, you will find a wonderful thing.	Lorsque tu te réveilleras demain matin, tu trouveras quelque chose de merveilleux.
We don't have any money.	Nous ne disposons d'aucun argent.
Tom lost the race.	Tom a perdu la course.
Where are you headed?	Où vous dirigez-vous ?
Look at it.	Regardez-le !
How did you become involved in this project?	Comment vous êtes-vous impliquées dans ce projet ?
I bought her a clock.	Je lui ai acheté une horloge.
Would you mind looking after my kids?	Est-ce que ça vous dérangerait de veiller sur mes enfants ?
I brought you another blanket.	Je t'ai apporté une autre couverture.
Don't be so pessimistic.	Ne sois pas si pessimiste !
You must be mentally exhausted.	Tu dois être mentalement épuisé.
Tom doesn't know how to milk a cow.	Tom ne sait pas comment traire une vache.
According to the X-ray, everything is all right.	Selon les rayons X, vous n'avez pas de problèmes.
The couple broke off their engagement.	Le couple rompit ses fiançailles.
Let's do our job.	Laissez-nous faire notre boulot !
It doesn't look like anybody's home.	Ça n'a pas l'air d'être la demeure de quiconque.
They want you dead.	Elles vous veulent morts.
I can't explain it either.	Je ne peux pas l'expliquer non plus.
It's your duty to finish the job.	Il est de ton devoir de terminer ce travail.
Come here quickly.	Viens ici rapidement.
We do not know her.	Nous ne la connaissons pas.
You must not jump to conclusions.	Vous ne devez pas sauter aux conclusions.
Do you trust me?	Vous fiez-vous à moi ?
I promise you I'll stay with you until your father arrives.	Je vous promets de rester avec vous jusqu'à ce que votre père arrive.
He looks confused.	Il a l'air perplexe.
Tom failed miserably.	Tom a échoué lamentablement.
I hate to complain.	Je déteste me plaindre.
I am from England.	Je viens d'Angleterre.
Beauty is but skin deep.	La beauté n'est que superficielle.
Those pants are a little too tight in the waist.	Ce pantalon est un peu trop serré à la taille.
I'm absolutely certain of it.	J'en suis absolument certain.
I think you made the right choice.	Je pense que tu as fait le bon choix.
I'm sure everything will be OK.	Je suis sûre que tout ira bien.
Is that all?	C'est tout ?
He's rich, but he's not happy.	Il est riche mais il n'est pas heureux.
Is there somebody sitting in this seat here?	Quelqu'un est-il assis à cette place ?
Tom acknowledges that he was defeated.	Thomas admet qu'il a été battu.
I have a good appetite this morning.	J'ai bon appétit ce matin.
How did you find me?	Comment m'as-tu trouvée ?
How did you get into Harvard?	Comment es-tu entrée à Harvard ?
That is the building where my father works.	C'est le bâtiment où mon père travaille.
I looked at my watch.	J'ai regardé ma montre.
Tell Tom I'll be there as soon as I can.	Dites à Tom que je serai là dès que je pourrai.
I have to go.	Je dois partir.
My friends don't know where I am.	Mes amies ignorent où je me trouve.
Don't wait up for me.	Ne veille pas pour moi !
I'd like to give you something.	J'aimerais vous donner quelque chose.
Why do you say one thing, and then go and do another?	Pourquoi dis-tu une chose et ensuite tu y vas et tu fais autre chose ?
Hurry up, or you will miss the train.	Dépêchez-vous, ou vous manquerez le train.
Surround yourself only with people who are going to lift you higher.	Ne t'entoure que de gens qui vont t'élever plus haut.
A red dress made her stand out.	Une robe rouge l'a distinguée.
If that happened, what would you do?	Si cela se produisait, que feriez-vous ?
Where are you hurt?	Où es-tu blessé ?
I grew up in this small town.	J'ai grandi dans cette petite ville.
I don't live with Tom.	Je n'habite pas avec Tom.
How many books are there on the table?	Combien de livres y a-t-il sur la table ?
They were all smiling.	Elles souriaient toutes.
He must have been ill.	Il doit avoir été malade.
I miss you when you're not here.	Tu me manques quand tu n'es pas là.
Keep your head low.	Gardez la tête basse !
We'll never catch Tom.	Nous n'attraperons jamais Tom.
Guess what I want to talk about.	Devinez ce dont je veux parler.
We cannot rule out the possibility that civil war will break out in that country.	Nous ne pouvons pas écarter la possibilité qu'une guerre civile éclate dans ce pays.
I can't quite place his accent.	Je n'arrive pas à localiser son accent.
There are many abandoned cats in the world.	Il y a beaucoup de chats abandonnés dans le monde.
Why don't you go talk to him?	Pourquoi n'allez-vous pas discuter avec lui ?
Do you often go to see plays?	Allez-vous souvent voir des pièces de théâtre ?
I love this company.	J'adore cette entreprise.
I went stag to the prom.	Je me suis rendu seul au bal.
I have to write a letter.	Je dois écrire une lettre.
He lived to be eighty years old.	Il vécut jusqu'à quatre-vingts ans.
I think he's hiding something from me.	Je pense qu'il me cache quelque chose.
Maybe it's true.	Peut-être est-ce la vérité.
We lost.	Nous fûmes battus.
What style of furniture would you like?	Quel style de meubles vous plairait ?
One-third of the six members were women.	Un tiers des six membres était des femmes.
Are you seriously thinking about not going?	Pensez-vous sérieusement ne pas vous y rendre ?
The weather remained rainy.	Le temps est demeuré pluvieux.
I feel very comfortable with you.	Je me sens très à l'aise avec vous.
You're very sophisticated.	Vous êtes fort raffinées.
Don't tell anyone we're doing this.	Ne dis à personne que nous faisons cela.
When is he expected back?	Quand son retour est-il attendu ?
I walked 10 kilometers today.	J’ai marché 10 kilomètres aujourd’hui.
What a joke!	Quelle blague !
The receptionist forced me to sign my name on the paper.	Le réceptionniste m'a contraint à signer mon nom sur le papier.
He is so careless that he often makes mistakes.	Il est si insouciant qu'il commet souvent des erreurs.
You're very intelligent.	Tu es très intelligent.
I'd like you to have this.	J'aimerais que vous ayez ceci.
Gold will not buy everything.	L'or n'achète pas tout.
Is your gun loaded?	Ton arme est-elle chargée ?
You can take whatever you like.	Prenez ce que vous voulez.
Am I going to be normal again?	Vais-je être à nouveau normale ?
Don't make me go.	Ne m'obligez pas à y aller.
We're here to protect you.	Nous sommes là pour vous protéger.
He denied it.	Il le nia.
He likes fishing.	Il aime pêcher.
Tom expected to leave early in the morning, but he overslept.	Tom pensait partir de bonne heure le matin, mais il a trop dormi.
Above all, don't forget to write me.	Surtout, n'oubliez pas de m'écrire.
You have only to answer the first question.	Tu dois juste répondre à la première question.
Who told you to bring me here?	Qui t'a dit de m'emmener ici ?
Men can not exist without air.	L'Homme ne pourrait vivre sans air.
I vowed that I would never speak to her again.	J'ai juré que je ne lui parlerai plus jamais.
Everyone is special.	Tout le monde est spécial.
You can do it if you put your mind to it.	Vous pouvez le faire si vous y mettez votre esprit.
I was drugged.	J'ai été droguée.
Look at that picture.	Regarde ce tableau.
Tom's boss is very demanding.	La patronne de Tom est très exigeante.
We'll need a head hunting agency to find the right man for this executive position.	Nous aurons besoin d'une agence de chasseurs de têtes pour trouver l'homme qui convient à ce poste de cadre.
How did you end up here?	Comment avez-vous fini ici ?
She was alone in the house.	Elle était seule dans la maison.
You should have breakfast every day.	Vous devriez prendre un petit-déjeuner tous les jours.
Grandma is three and a half times your age.	Grand-mère a trois fois et demie votre âge.
I made fun of him.	Je me suis moqué de lui.
How dare you say such a thing!	Comment osez-vous dire cela ?
Are you there?	T’es là ?
He was lying asleep in the sun.	Il était endormi sous le soleil.
I can't wait to go to college.	Je suis pressé d'aller à l'université.
I don't know exactly how or why that happened.	J'ignore exactement comment et pourquoi cela s'est produit.
My house is north of the library.	Ma maison est au nord de la bibliothèque.
Whatever you say.	Comme tu voudras.
I'm no fool.	Je ne suis pas une idiote.
I'm thirty years older than you.	J'ai trente ans de plus que toi.
I have read all his novels.	J'ai lu tous ses romans.
Do circuses still have freak shows?	Les cirques montrent-ils encore des monstres ?
If I were caught, do you know what would happen?	Si je me faisais prendre, sais-tu ce qui arriverait ?
It's not in my contract.	Ce n'est pas dans mon contrat.
Read this book at your leisure.	Quand vous serez libre, lisez ce livre.
I gather you were hurt.	Je conclus que tu as été blessée.
Don't you have any change?	N'as-tu pas la moindre monnaie ?
Have a safe trip.	Bon voyage !
We like Tom.	Nous aimons bien Tom.
It is not my intent to hurt you in any way.	Il n'est pas dans mon intention de vous blesser le moins du monde.
It was really incredible.	C'était vraiment incroyable.
They like to stay informed.	Ils aiment se tenir informés.
He cried and cried.	Il pleura et pleura encore.
My phone rang again.	Mon téléphone a de nouveau sonné.
Trying to find happiness only makes you unhappy.	Essayer de trouver le bonheur te rend seulement malheureux.
I don't believe in fate.	Je ne crois pas au destin.
In the mean time, let's have a sit down.	Entretemps, asseyons-nous.
He loves a banquet, provided he is not expected to make a speech.	Il aime les banquets, à condition qu'on n'attende pas de lui un discours.
Would you carry this up to the second floor for me?	Voudriez-vous me porter ceci au premier étage ?
I think I see something.	Je crois que je vois quelque chose.
I'm sure everything will be OK.	Je suis sûr que tout se passera bien.
Have you put on sunscreen?	Tu as mis de la crème solaire ?
She has a sharp tongue.	Elle a une langue de vipère.
Whether rains or not, the game is going to be held.	Saison des pluies ou pas, la partie aura lieu.
Could you hand me the newspaper on the table?	Pourriez-vous me passer le journal qui se trouve sur la table ?
They are all college students.	Ce sont toutes des étudiantes de la fac.
Tom has friends all over the world.	Tom a des amis partout à travers le monde.
He asked for some money.	Il demanda un peu d'argent.
Would you consider marrying me?	Voudrais-tu réfléchir à m'épouser ?
I'd like to be alone.	J'aimerais être seul.
You will be able to read this book next year.	Tu seras capable de lire ce livre l'an prochain.
That doesn't mean you shouldn't be careful.	Ça ne signifie pas que tu ne devrais pas être prudente.
He is quite an odd man.	C'est un homme assez étrange.
He's about the same age as you are.	Il a à peu près le même âge que vous.
Fortunately, I have a green thumb.	Heureusement, j'ai la main verte.
The rain lasted three days.	La pluie a duré trois jours.
I'm going to be over here.	Je vais être ici.
There's someone I want you to meet.	Il y a quelqu'un que je veux que vous rencontriez.
Don't you all agree?	N'êtes-vous pas tous d'accord ?
I have enough money.	Je dispose de suffisamment d'argent.
I'm glad that makes you happy.	Je suis contente que ça vous rende heureux.
Tom seems so nice.	Tom a l'air si sympathique.
I don't want to hurt you.	Je ne veux pas te faire de mal.
I didn't go.	Je n'y suis pas allée.
I beg you.	Je vous en supplie.
He stopped smoking on his doctor's advice.	Il a arrêté de fumer sur les conseils du docteur.
I go to bed early at night.	Je me couche tôt la nuit.
I have to go to work now.	Je dois me rendre au travail, maintenant.
I'm still married.	Je suis encore mariée.
They're free.	Elles sont libres.
The dog was dying.	Le chien était en train de mourir.
How much more work do you have?	Combien de travail vous reste-t-il encore ?
I feel so stupid.	Je me sens si stupide.
Wait in the waiting room.	Attendez dans la salle d'attente.
Every house had a garden.	Toutes les maisons avaient un jardin.
He's on his way home.	Il est sur le chemin de son domicile.
Tom is just trying to make ends meets.	Tom essaie juste de joindre les deux bouts.
Where did you get the money to buy that dress?	Où as-tu déniché l'argent pour acheter cette robe ?
Did you like it?	L'avez-vous aimée ?
You are not supposed to smoke here.	Tu n'es pas censée fumer ici.
There is a bird feeder in our backyard.	Il y a une mangeoire à oiseaux au fond de notre arrière-cour.
Does she have a hobby?	A-t-elle un passe-temps ?
If you need my advice, I'd be glad to give it to you.	Si vous aviez besoin de mes conseils, je serais ravi de vous les apporter.
They deserve respect.	Elles méritent le respect.
It's a really good school.	C'est une très bonne école.
I went on reading.	Je poursuivis ma lecture.
I heard a strange sound.	J'ai entendu un son étrange.
Education is the key to success.	L'éducation est la clé du succès.
Tom is waiting at the bus stop.	Tom attend à l'arrêt de bus.
I'm glad I invited you.	Je suis heureuse de vous avoir invités.
That's all I could find.	C'est tout ce que j'ai pu trouver.
The baby can't walk yet.	Le bébé ne sait pas encore marcher.
You may choose any of them.	Vous pouvez choisir n'importe laquelle d'entre elles.
I will go along with you as far as the station.	Je vais t'accompagner jusqu'à la gare.
You're the most beautiful girl I've ever seen.	Vous êtes la plus belle fille qu'il m'ait été donné de voir.
Don't speak in Japanese.	Ne parle pas japonais.
He advised caution.	Il conseilla la prudence.
Were you busy?	Étais-tu occupée ?
Don't die.	Ne meurs pas !
I do not believe in the existence of God.	Je ne crois pas en l'existence de Dieu.
You've already forgotten.	Vous avez déjà oublié.
She is handicapped by poor hearing.	Elle souffre d'une mauvaise audition.
Just act as if nothing has happened.	Comporte-toi simplement comme si rien ne s'était passé.
I didn't say I wasn't free.	Je n'ai pas dit que je n'étais pas libre.
Please sign this receipt.	Signe ce reçu, je te prie !
He got the job.	Il a eu le poste.
Do you need a deposit?	Avez-vous besoin d'une caution ?
We're going to search the whole ship.	Nous allons fouiller la totalité du bateau.
Don't talk about work. We're on vacation.	Ne parlez pas de travail. Nous sommes en vacances.
Are we sinking?	Sommes-nous en train de couler ?
We're the last.	Nous sommes les derniers.
I'm really busy, Tom.	Je suis très occupé, Tom.
You came too late.	Vous êtes venues trop tard.
Have you been told the reasons why we didn't hire you?	T'a-t-on dit les raisons pour lesquelles nous ne t'avons pas embauché ?
I'll hang onto it for now.	Je vais la conserver pour l'instant.
Ten years is a long time.	Dix ans, c'est long.
Isn't that where we first met?	N'est-ce pas là que nous nous sommes rencontrées la première fois ?
Do you really want this information to be made public?	Veux-tu réellement que cette information soit rendue publique ?
I often catch colds.	J'attrape fréquemment froid.
The two countries do not have diplomatic relations.	Les deux pays n'ont pas de bonnes relations diplomatiques.
Would you like to be seated?	Aimeriez-vous avoir une place assise ?
Give me some coffee if there is any left.	Donnez-moi du café s'il en reste.
I thought you went home.	Je pensais que tu étais allé chez toi.
Having finished all her housework, she sat down on the sofa to watch television.	Après avoir fini le ménage, elle s'assit sur le canapé et regarda la télévision.
I'm really sorry to hear that.	Je regrette vraiment d'entendre ça.
He ate rice twice a day for many years.	Il a mangé du riz deux fois par jour pendant de nombreuses années.
Nowadays nobody believes in ghosts.	Personne ne croit aux fantômes de nos jours.
I like to play golf.	J'aime jouer au golf.
I'm very happy with my purchase.	Je suis très satisfait de mon achat.
Do you want to go fishing with me?	Veux-tu aller à la pêche avec moi ?
She left her son alone in the car.	Elle a laissé son fils seul dans la voiture.
Compare the copy with the original.	Compare la copie à l'original.
Tom set a trap.	Tom tendit un piège.
My father is suffering from influenza.	Mon père souffre de la grippe.
Don't worry about what others say.	Ne te soucie pas de ce que les autres disent.
Don't forget to call your mom.	N'oublie pas d'appeler ta maman !
They look healthy.	Elles ont l'air en bonne santé.
Who did you go there with?	Avec qui y es-tu allé ?
Easy does it.	On se calme !
I can't understand anything Tom is saying.	Je ne comprends rien à ce que Tom dit.
That's a good point.	C'est vrai !
That is no business of yours.	Ce ne sont pas vos affaires.
The theory is too abstract for me.	La théorie est trop abstraite pour moi.
You're very sharp.	Vous êtes très vifs.
I think you'll regret it if you don't go with us.	Je pense que vous regretterez de ne pas être venu avec nous.
Look, I'm being serious.	Écoute, je suis sérieux.
I'm very impressed.	Je suis fort impressionnée.
The older we grow, the poorer our memory becomes.	Plus on devient vieux, plus notre mémoire est défaillante.
I just changed my password.	Je n'ai fait que changer mon mot de passe.
You'll need some of these.	Vous aurez besoin de certains de ceux-ci.
When did you say that?	Quand as-tu dit ça ?
I attended the meeting yesterday.	J'ai assisté à la réunion d'hier.
I'm going for a run. Do you want to come?	Je vais courir. Tu veux venir ?
I am very pleased with my new house.	Je suis pleinement satisfait de ma nouvelle maison.
You were my friend.	Vous avez été mon ami.
She doesn't care how she dresses.	Elle se fiche de comment elle s'habille.
That's all I can ask.	C'est tout ce que je peux demander.
I can't feel anything.	Je ne sens rien.
Let's have a glass of champagne.	Nous allons boire une coupe de champagne.
He removed his sunglasses.	Il a retiré ses lunettes de soleil.
She is known to everyone.	Elle est connue de tout le monde.
He is drinking tea.	Il est en train de boire du thé.
Tom became extremely weak.	Tom est devenu très faible.
Don't put words in my mouth.	Ne me mettez pas les mots dans la bouche !
How many windows are there?	Combien y a-t-il de fenêtres ?
I need a pencil sharpener.	J'ai besoin d'un taille-crayon.
I wrote some poems last weekend.	J'ai écrit quelques poèmes, le week-end dernier.
I suggest we put on some clean clothes.	Je suggère que nous passions des vêtements propres.
The bus arrived ten minutes behind time.	Le bus est arrivé dix minutes en retard.
I have no clue what you're talking about.	Je n'ai aucune idée de ce dont tu parles.
The thieves opened the door with a pass key.	Les voleurs ont ouvert la porte avec un passe-partout.
I'm just a little bored.	Je m'ennuie juste un peu.
I suggested that we bring the meeting to an end.	Je suggérai que nous missions fin à cette réunion.
There's food in the fridge.	Il y a de la nourriture au réfrigérateur.
Who took care of you?	Qui a pris soin de vous ?
Is that likely?	Est-ce probable ?
He emphasized the importance of peace.	Il insista sur l'importance de la paix.
I really appreciate it.	J'apprécie vraiment cela.
Tom kicked Mary.	Tom donna un coup de pied à Mary.
The campers were hard up for water because their well had run dry.	Les campeurs étaient à court d'eau parce que leur puits s'était asséché.
He gives me a bad time, as he always does.	Il me donne du mal, comme il fait toujours.
Did you come here alone?	Êtes-vous venus seuls ici ?
I can't open the door. Do you have the key?	Je n'arrive pas à ouvrir la porte. As-tu la clé ?
Ironic, isn't it?	Ironique, non ?
I am not a teacher.	Je ne suis pas enseignant.
There's a spider in the shower.	Il y a une araignée dans la douche.
Does someone here speak French?	Est-ce qu'il y a quelqu'un qui parle français ici ?
I have seen that girl before.	J'ai déjà vu cette fille.
I went to your school.	J'allais à ton école.
The problem is that our car will not be available on that day.	Le problème est que notre voiture ne sera pas disponible ce jour-là.
How far away do you think that ship is?	À quelle distance pensez-vous que soit le bateau ?
I'm glad to see you here.	Je suis contente de vous voir ici.
He went down the hill.	Il descendit de la colline.
It's all your own fault.	Tout est de votre propre faute.
He often asks silly questions.	Il pose souvent des questions idiotes.
Is there another word for synonym?	Y a t-il un autre mot pour « synonyme » ?
It was once thought that there was intelligent life on Mars.	On crut autrefois qu'il y avait une vie intelligente sur Mars.
Love is hard to define.	L'amour est difficile à définir.
I don't have any money.	Je n'ai pas une thune.
Tom wasn't at Mary's funeral.	Tom n'était pas à l'enterrement de Mary.
It felt pretty good.	Je me sentis assez bien.
She's busy now, so she can't talk with you.	Elle est occupée à l'heure qu'il est, donc elle ne peut te parler.
What a waste of time!	Quelle perte de temps !
I hope you're not alone.	J'espère que vous n'êtes pas seule.
I have immunity.	Je dispose de l'immunité.
Just mind your own business, please.	Occupe-toi juste de tes affaires, je te prie.
We are sure of his success.	Nous sommes convaincues de son succès.
I go to the library from time to time.	Je vais à la bibliothèque de temps en temps.
I got tired with the work.	Je suis devenu fatigué du travail.
This camera is the one that Tom bought last Thursday.	Cette caméra est celle que Tom a achetée jeudi dernier.
The company announced hundreds of layoffs.	L'entreprise a annoncé des centaines de mises à pied.
It is necessary to lose weight.	Il est nécessaire de perdre du poids.
Where exactly did you go?	Où t'es-tu rendu, exactement ?
Crime is on the increase.	Les crimes sont en augmentation.
He's always at home on Sundays.	Il est toujours chez lui le dimanche.
Industrial countries require a lot of skilled labor.	Les pays industriels requièrent beaucoup de main-d'œuvre qualifiée.
Tom told me that the book was interesting.	Tom m'a dit que ce livre était intéressant.
Guess who won.	Devinez qui a gagné.
He was not feeling well.	Il ne se sentait pas bien.
Are they friends?	Sont-ils amis ?
The vase that he broke is my aunt's.	Le vase qu'il a brisé est celui de ma tante.
I couldn't eat fish when I was a child.	Je ne pouvais pas manger de poisson quand j'étais petit.
I considered changing my job, but in the end I decided not to.	J'ai envisagé de changer de travail, mais au final j'ai décidé de ne pas le faire.
Have you ever been hypnotized?	As-tu déjà été hypnotisée ?
You can't just barge in here whenever you feel like it.	Vous ne pouvez pas simplement faire irruption ici chaque fois que ça vous chante.
I fell down and hurt my wrist.	Je suis tombé et me suis fait mal au poignet.
I don't tell people what to eat.	Je ne dis pas aux gens ce qu'ils doivent manger.
He is only a child.	Il n'est qu'un enfant.
Do you really need to ask the question to know the answer?	Avez-vous vraiment besoin de poser la question pour connaître la réponse ?
A man's worth lies not so much in what he has as in what he is.	La valeur d'un homme ne réside pas tant dans ce qu'il a que dans ce qu'il est.
I've never seen you like this.	Je ne vous ai jamais vues ainsi.
What was your name before you changed it?	Quel était votre nom avant d'en changer ?
Don't forget to attach your photo to the application form.	N'omettez pas d'adjoindre votre photo au formulaire de candidature.
I'm ruined.	Je suis ruiné.
He set his house on fire.	Il mit le feu à sa propre maison.
You don't look pleased to see me.	Tu n'as pas l'air content de me voir.
At what point do we start to worry?	À quel point commençons-nous à nous faire du souci ?
The band is still together.	Le groupe tient toujours.
The referee made the right decision.	L'arbitre a pris la bonne décision.
I didn't plan on staying here so long.	Je n'avais pas prévu de rester ici si longtemps.
How's your business going?	Comment vont tes affaires ?
It's not what you wear, it's how you wear it.	Le problème, ce n'est pas ce que tu portes, mais comment tu le portes.
Sometimes water becomes a precious commodity.	Parfois l'eau devient une denrée précieuse.
Could we have a table outside?	Pourrait-on avoir une table à l'extérieur ?
Stop biting your nails.	Arrête de ronger tes ongles.
Be prepared.	Soyez prêtes !
This is for you.	Ceci est pour vous.
Why didn't she come?	Pourquoi n'est-elle pas venue ?
My cat is happy.	Mon chat est heureux.
I immediately knew what it was.	J'ai immédiatement su ce que c'était.
That's what I want most in the world.	C'est ce que je veux le plus au monde.
I've decided to go by train.	J'ai décidé d'y aller en train.
I apologize for the late reply.	Je présente mes excuses pour la réponse tardive.
I don't know what to do anymore.	Je ne sais plus quoi faire.
Several guys were hanging around in front of the bar.	Plusieurs types traînaient devant le bar.
No one will survive.	Personne ne survivra.
He didn't want to leave.	Il ne voulait pas partir.
You can be anything you want.	Vous pouvez être tout ce que vous voulez.
How much are these potatoes?	Combien coûtent ces pommes de terre ?
You are a good person.	Tu es une chouette gonzesse.
It wasn't supposed to happen like this.	Ce n'était pas censé se produire ainsi.
I just wanted some advice from someone who's already been to Boston.	Je voulais seulement des conseils venant de quelqu'un qui a déjà été à Boston.
Is eating people wrong?	Manger des êtres humains est-il mal ?
You're overreacting.	Vous dramatisez.
I'm too busy to help him.	Je suis trop occupé pour l'aider.
They said it's OK.	Elles ont dit que ça convenait.
Don't speak unless you're spoken to.	Ne parle pas, à moins que l'on s'adresse à toi !
What she lacks in charisma she makes up for with hard work.	Ce qu'elle manque en charisme elle le compense par sa force de travail.
You haven't been a teacher very long, have you?	Ça ne fait pas longtemps que tu es enseignant, pas vrai ?
You're very wise.	Vous êtes très avisée.
It's not worth reading any further.	Ça ne vaut pas le coup de lire plus loin.
I didn't go to school because I was sick.	Je ne suis pas allé à l'école parce que j'étais malade.
You're just a boy.	Tu n'es qu'un enfant.
The rabbit hid behind the tree.	Le lapin s'est dissimulé derrière l'arbre.
He entered the bank disguised as a guard.	Il pénétra dans la banque, déguisé en garde.
I was watching TV at this time yesterday.	Je regardais la télévision hier à la même heure.
I didn't see you.	Je ne vous ai pas vue.
I knew we shouldn't have done this.	Je savais que nous n'aurions pas dû faire ça.
You can do anything you want, depending on what floats your boat.	On peut faire tout ce qu'on veut, selon ce qui nous chante.
You're very stylish.	Vous êtes fort élégants.
Will you sell your house to him?	Lui vendras-tu ta maison ?
He wouldn't let anyone interfere in his personal affairs.	Il ne permettait à personne de s'immiscer dans ses affaires personnelles.
All the guys teased me about it.	Tous les mecs m'ont charriée avec ça.
I can't sleep at all!	Je n'arrive pas du tout à dormir.
Could I get one more beer, please?	Pourrais-je avoir une bière supplémentaire, je vous prie ?
Clear off the table.	Débarrasse la table.
She ignored him almost all day.	Elle l'ignora presque toute la journée.
Have you read this article?	As-tu lu cet article ?
I wanted to go outside and get a breath of fresh air.	Je voulais aller dehors et prendre un bol d'air frais.
Don't worry. I've already taken care of it.	Pas d'inquiétude, je m'en suis déjà occupé.
I hope you behaved well at school today.	J'espère que tu t'es bien comporté à l'école aujourd'hui.
I want to talk.	Je veux parler.
This is not about money.	Ce n'est pas une question d'argent.
He lived in Ankara for six years.	Il a vécu à Ankara pendant six ans.
Everyone knows that Bell invented the telephone.	Tout le monde sait que Bell a inventé le téléphone.
I often visited the museum when I lived in Kyoto.	J'ai souvent visité le musée lorsque je résidais à Kyoto.
If you have a good garden, it will enhance the value of your house.	Si vous avez un bon jardin, cela augmentera la valeur de votre maison.
Tom wanted Mary to wait for him at the library.	Tom voulait que Mary l'attende à la bibliothèque.
There are thirty students in the beginner's group.	Il y a trente étudiants dans le groupe des commençants.
No matter who says so, I can't believe that.	Peu importe qui dit ça, je ne peux pas y croire.
Who's that cute redhead?	Qui est cette mignonne rouquine ?
I finally passed that test.	J'ai finalement réussi cet examen.
I'd heard you'd changed.	J'avais entendu dire que tu avais changé.
The boat is sinking.	La bateau coule.
He likes swimming in the summer.	Il aime à nager durant l'été.
I helped him carry his desk.	Je l'ai aidé à porter le bureau.
I thought you hated me.	C'est moi qui pensais que vous me détestiez.
I know what to expect.	Je sais à quoi m'attendre.
You're so impatient with me.	Tu es tellement impatient avec moi.
Let a porter carry your baggage.	Laissez un porteur porter vos bagages.
What's wrong with you?	C'est quoi ton problème ?
The teacher has three times as many books as I do.	Le professeur a trois fois plus de livres que moi.
What's that tall building?	Quel est ce haut bâtiment ?
Do you not like girls?	N'aimes-tu pas les filles ?
I'll join you.	Je me joindrai à toi.
Make your move.	Faites votre déplacement.
Don't look at me that way.	Ne me regarde pas de cette façon.
I think we can handle the situation.	Je pense que nous pouvons gérer la situation.
My dad is the best dad in the world.	Mon papa est le meilleur papa du monde.
I guess I fell asleep.	Je suppose que je me suis endormie.
You should apologize to him for coming late.	Tu devrais lui présenter des excuses pour être arrivée en retard.
We should get married.	Nous devrions nous marier.
He did what he promised to do.	Il a fait ce qu'il a promis.
Tom knew that Mary was a teacher.	Tom savait que Mary était professeur.
I never found out why.	Je n'ai jamais découvert pourquoi.
Why didn't you call me last night?	Pourquoi ne m'avez-vous pas appelé la nuit dernière ?
Justice will be served, whether here or in the hereafter.	La justice prévaudra, ici ou dans l'au-delà.
I want to buy a more expensive watch.	Je veux acheter une montre plus onéreuse.
You should eat more fruit.	Tu devrais manger davantage de fruits.
I began to be afraid you would never come back again.	Je commençais à craindre que vous ne reviendriez jamais.
Tom's doctor told him to quit smoking.	Le médecin de Tom lui a dit d'arrêter de fumer.
She sent me a letter.	Elle m'a envoyé une lettre.
Is that really important?	Est-ce vraiment important ?
"Who helped you?" "Tom did."	"Qui t'a aidé ?" "Tom."
I'll tell my wife.	Je le dirai à ma femme.
The most common name in the world is Mohammed.	Le prénom le plus répandu dans le monde est Mahomet.
They arranged a meeting.	Ils arrangèrent une rencontre.
I've never felt better in my life.	Jamais je ne me suis mieux senti dans la vie.
That would be unprofessional.	Ce serait peu professionnel.
He can be counted on.	On peut compter sur lui.
I never wanted to hurt anyone.	Je n'ai jamais voulu blesser personne.
We can't just cut people's salaries without giving them some warning.	Nous ne pouvons pas simplement tailler dans les salaires des gens sans les avertir.
You're too skinny.	Vous êtes trop maigrichonnes.
I live in Tokyo.	Je vis à Tôkyô.
Who told you Tom was sick?	Qui vous a dit que Tom était malade ?
I know a few words of French, just enough to be understood.	Je connais quelques mots de français, juste assez pour me faire comprendre.
Don't make me kill you.	Ne me forcez pas à vous tuer !
Are you sure we've never met before?	Es-tu sûr que nous ne nous sommes jamais rencontrés auparavant ?
Are you students?	Êtes-vous étudiantes ?
Look at that big hammer.	Regarde ce grand marteau.
I'm driving.	Je conduis.
One of the guards is dead.	Un des gardes est mort.
It's a complicated question.	C'est une affaire compliquée.
Nobody saw it coming.	Personne ne l'a vu venir.
The soldiers laughed.	Les soldats rirent.
Is that important?	Est-ce que ça compte ?
Tom's heart suddenly began to beat faster.	Le cœur de Tom s'est soudainement mis à battre plus vite.
I didn't ask you to come with us.	Je ne vous ai pas demandé de venir avec nous.
How's your old lady doing?	Comment ta mère se porte-t-elle ?
My sister married her high school classmate.	Ma sœur s'est mariée avec son camarade de lycée.
Mother went shopping with my brother.	Mère est partie faire des courses avec mon frère.
You're very timid.	Tu es fort timide.
I followed the recipe.	J'ai suivi la recette.
I'll meet you outside.	Je te rejoindrai à l'extérieur.
Actually, that's what I thought.	C'est ce que je pensais.
Thank you for stopping by.	Merci de vous être arrêté en chemin.
Do you know what Tom was wearing?	Sais-tu ce que Tom portait ?
If I were you, I'd study harder.	Si j'étais vous, je travaillerais avec davantage d'application.
You're the one who trained me.	Tu es celui qui m'a formée.
I don't have any friends to talk to.	Je n'ai aucun ami à qui parler.
What are you so happy about?	Pourquoi es-tu si heureux ?
I sold my books cheaply.	J'ai vendu mes livres à prix modique.
Tom is a lazy person.	Tom est paresseux.
How many times a minute does the average person blink?	Combien de fois par minute une personne moyenne cligne-t-elle des yeux ?
That doesn't mean you shouldn't be careful.	Ça ne signifie pas que tu ne devrais pas être prudent.
You aren't invited.	Vous n'êtes pas invités.
Because of the dense fog, nothing could be seen.	À cause de l'épais brouillard, on n'y voyait goutte.
I don't make as much money as I'd like to.	Je ne gagne pas autant d'argent que je le souhaiterais.
This product is expensive to produce.	Ce produit est cher à fabriquer.
Are you looking for me?	Me cherchez-vous ?
Many English words are derived from Latin.	Beaucoup de mots anglais sont d'origine latine.
I didn't have much time.	Je n'ai pas disposé de beaucoup de temps.
How old is that dog?	Quel âge a ce chien ?
I felt a little dizzy.	Je me sentis un peu pris de vertige.
Pay what you want.	Paie ce que tu veux.
I don't know where my French textbook is.	J'ignore où se trouve mon manuel de français.
What don't you have?	Que n'as-tu ?
The plane was late because of bad weather.	L'avion fut en retard en raison du mauvais temps.
My mother is knitting me a new sweater.	Ma mère me tricote un nouveau chandail.
Tom isn't your brother.	Tom n'est pas votre frère.
I'm getting married next Sunday.	Je me marie dimanche prochain.
You should not go alone.	Tu ne devrais pas y aller seule.
I know I'll be able to do it.	Je sais que je serai capable de le faire.
Why did you come early?	Pourquoi êtes-vous venus tôt ?
Termites eat wood.	Les termites mangent du bois.
How many of them are there?	Combien d'entre elles y sont-elles ?
We enjoyed playing chess last night.	On a passé un bon moment à jouer aux échecs la nuit dernière.
We'll be back on air shortly.	Nous serons bientôt de retour sur les ondes.
I feel a sense of duty.	Je ressens la conscience du devoir.
I ran downstairs.	Je me précipitai au bas des escaliers.
You had better take her advice.	Tu ferais mieux de suivre son conseil.
We discussed the problem at length.	Nous avons discuté longuement du problème.
You look very tired.	Vous avez l'air très fatiguées.
My sister isn't studying now.	Ma sœur n'étudie pas pour l'instant.
It was very cold this morning.	Il faisait très froid ce matin.
He has a good memory.	Il a une bonne mémoire.
She's strong-willed.	Elle a une forte volonté.
How much sugar do you use?	Quelle quantité de sucre utilises-tu ?
How's your boy doing?	Comment s'en sort votre garçon ?
Do you meet him often?	Le rencontres-tu souvent ?
Do you want me to paint your fingernails?	Veux-tu que je te peigne les ongles des mains ?
The part of an iceberg under the water is much larger than that above the water.	La partie immergée d'un iceberg est bien plus grosse que la partie émergée.
I don't like classical music.	Je n'aime pas la musique classique.
I don't want anything more.	Je ne veux rien de plus.
Sorry, I didn't hear you.	Désolée, je ne vous ai pas entendue.
That explains a lot.	Ça explique beaucoup de choses.
People believed her to be dead.	Les gens la croyaient morte.
I'm a little rusty.	Je suis un peu rouillé.
Why don't you sing?	Pourquoi ne chantes-tu pas ?
Are you having a good time?	Passes-tu du bon temps ?
The gardener planted a rose tree in the middle of the garden.	Le jardinier planta un rosier au milieu du jardin.
Time is the most precious thing.	Le temps est la chose la plus précieuse au monde.
Don't believe anything they say.	Ne croyez à rien de ce qu'elles disent !
Tom said he'd rather not go to Mary's party.	Tom a dit qu'il préférerait ne pas aller à la fête de Mary.
Where did they come from?	D'où est-ce qu'ils venaient ?
Tom asked Mary to lend him some money.	Tom demanda à Marie de lui prêter un peu d'argent.
What was all this about?	À quoi rimait tout ça ?
The rumor spread quickly.	La rumeur s'est répandue rapidement.
Tom often wears tie-dyed T-shirts.	Tom porte souvent des T-shirts tie-dye.
The girls giggled.	Les filles gloussèrent.
Bring a shovel.	Apporte une pelle !
It's almost time to go to bed.	Il est presque l'heure d'aller au lit.
Do come in!	Je vous en prie, entrez !
You're very sophisticated.	Vous êtes fort raffiné.
Are you seriously thinking about buying that old car?	Pensez-vous sérieusement à faire l'acquisition de cette vieille voiture ?
He works like a maniac.	Il travaille comme un dingue.
It took me more than a month to get over my cold.	Ça m'a pris plus d'un mois pour guérir de mon rhume.
We used emergency measures to revive the cardiac arrest patient.	Nous avons utilisé des mesures d'urgence pour réanimer le patient victime d'un arrêt cardiaque.
Please forward this to as many people as possible.	Je te prie de rediriger ceci à autant de gens que possible.
What is the emergency telephone number?	Quel est le numéro de téléphone d'urgence ?
Tom remained silent.	Tom a gardé le silence.
She makes him do his homework before dinner.	Elle lui fait faire ses devoirs avant le souper.
I love the way you talk.	J'adore la manière dont tu parles.
We elected him president.	Nous l'avons élu président.
I have no idea who he is.	Je n'ai aucune idée de qui il est.
He has given up smoking for the sake of his health.	Il a arrêté de fumer pour préserver sa santé.
It is a sheer waste of time.	C'est une perte totale de temps.
Don't look at him!	Ne le regardez pas !
I'll assist you.	Je vous aiderai.
No one is innocent.	Personne n'est innocent.
I like dogs, but my sister likes cats.	Moi j'aime les chiens, mais ma sœur aime les chats.
Could I use your pencil?	Puis-je utiliser votre crayon ?
I don't think it'll rain tomorrow.	Je ne crois pas qu'il va pleuvoir demain.
Can you believe it?	Arrivez-vous à le croire ?
He leaves at eight.	Il part à huit heures.
Get out of the car.	Sors de la voiture !
I think someone stole all these things and planted them to make me look guilty.	Je pense que quelqu'un a volé toutes ces choses et les a placées là pour me faire accuser.
Take whichever you want.	Prends celui que tu veux.
We want to talk to you.	Nous voulons te parler.
I will quit smoking for good.	Je vais arrêter de fumer pour de bon.
He went off in a hurry.	Il partit en trombe.
He became a famous actor.	Il est devenu un acteur célèbre.
I think your answer is correct.	Je pense que votre réponse est juste.
What on earth were you thinking, bringing him here?	Quelle idée de l'amener ici ?
I'll just leave this here.	Je laisserai simplement ceci ici.
It has no bearing on this problem.	Cela n'a aucune incidence sur le problème.
I just want to ask you a few questions.	Je veux seulement vous poser quelques questions.
They're sending help.	Ils envoient de l'aide.
I think you're drunk.	Je pense que vous êtes ivres.
I just wanted to tell you how pleased I am.	Je voulais juste te dire combien j'étais satisfaite.
Don't open your book.	N'ouvrez pas votre livre !
I'll go with you.	J'irai avec toi.
She complained to him about the food.	Elle se plaignit à lui au sujet de la nourriture.
Are you lost?	Êtes-vous perdue ?
We're all wasting time.	Nous perdons tous du temps.
I'm scared of heights.	J'ai peur de la hauteur.
Why aren't you studying French?	Pourquoi n'étudiez-vous pas le français ?
I want to thank you all for a job well done.	Je veux tous vous remercier pour du bon boulot.
Her novel has been translated into Japanese.	Son roman a été traduit en japonais.
I never blamed you.	Je ne vous ai jamais blâmé.
We shall continue our efforts to eradicate racial discrimination.	Nous poursuivrons nos efforts pour éliminer la discrimination raciale.
He parties too much.	Il fait trop la java.
Her hair is very short.	Ses cheveux sont très courts.
We got separated.	Nous avons été séparés.
Wow! That's cheap!	Waou ! C'est pas cher !
You won't bleed to death.	Tu ne saigneras pas à mort.
Do you like salmon?	Est-ce que tu aimes le saumon ?
I'm all thumbs when it comes to origami, or paper folding.	Je suis très maladroit pour les origamis ou le pliage de papier.
This is unusual.	C'est singulier.
I thought you hated me.	Je pensais que vous me détestiez.
He kept me waiting for a long time.	Il m'a fait attendre longtemps.
I can sing it in English.	Je sais le chanter en anglais.
She got married to him.	Elle l'a épousé.
There is no shame in being poor.	Être pauvre n'est pas déshonorant.
When can I call you?	Quand puis-je vous appeler ?
The appendix is about 10 cm long.	L'appendice est long d'à peu près dix centimètres.
He cut down that cherry tree.	Il a coupé ce cerisier.
In all likelihood, the president will serve a second term.	En toute probabilité, le président exercera un second mandat.
It went viral.	C'est devenu une épidémie.
There's something we have to do.	Il nous faut faire quelque chose.
I'll drive.	Je conduirai.
Everybody is waiting for you.	Tout le monde t'attend.
What a big house you have!	Quelle grande maison vous avez !
It is not necessary for you to quit the job.	Tu n'es pas obligé de quitter ton travail.
You don't have to explain.	Tu n'es pas obligé de fournir des explications.
I realized I needed help.	Je pris conscience que j'avais besoin d'aide.
I always make it a point to paint things as they are.	Je me suis toujours efforcé de peindre les choses telles qu'elles sont.
It may snow.	Il va peut-être se mettre à neiger.
I'd like to ask a favor of you.	J'aimerais vous demander une faveur.
The TV was on all the time.	La télé était tout le temps allumée.
I would like to leave this town and never come back.	Je voudrais quitter cette ville et ne jamais revenir.
The instrument panel has a very ergonomic layout.	Le panneau de commandes de l'instrument a une disposition très ergonomique.
Do you have a car?	Avez-vous une voiture ?
I think they're lying.	Je pense qu'ils mentent.
How about calling it a day?	Que dirais-tu d'arrêter pour aujourd'hui ?
I must speak with you alone.	Il me faut vous parler seul.
Put an icepack on your cheek.	Place un sac de glace sur ta joue !
She made the same mistake again.	Elle a refait la même erreur.
Did you take the book back to the library?	Tu as rendu le livre à la bibliothèque ?
I was struck by lightning.	J'ai été frappé par la foudre.
Are you referring to me?	Vous faites allusion à moi ?
I have nothing further to say.	Je n'ai rien de plus à dire.
This is a sign.	C'est un signe !
We need a volunteer.	Nous avons besoin d'un volontaire.
We pointed out to him the error in his reasoning.	Nous lui pointâmes l'erreur de son raisonnement.
I didn't do anything.	Je n'ai rien fait.
They followed you here.	Elles vous y ont suivi.
When was this car washed?	Quand cette voiture a-t-elle été lavée ?
Everyone was alert.	Tout le monde a été vigilant.
I sat down next to him.	Je m'assis à son côté.
She had no one to turn to.	Elle n'avait personne vers qui se tourner.
This road needs to be repaved.	Cette route a besoin d'être repavée.
Prices are about to go up again.	Les prix vont encore augmenter.
I have no desire to hurt you.	Je n'ai aucun désir de te faire du mal.
You're winning, aren't you?	Vous êtes en train de gagner, n'est-ce pas ?
I don't know what I was expecting.	J'ignore ce que j'espérais.
Maybe we should sit somewhere else.	Peut-être devrions nous nous asseoir autre part.
Could you just please answer the question? We don't have all day.	Pourriez-vous simplement répondre à la question, s'il vous plaît ? Nous n'avons pas toute la journée !
We helped them out when we could.	Nous les avons aidées lorsque nous le pouvions.
I wouldn't care.	Je n'en aurais rien à faire.
Tom wasn't able to find a babysitter on such short notice.	Tom ne pouvait trouver une babysitter à la dernière minute.
No pain, no gain!	On n'a rien sans peine.
Tom wants to say hello.	Tom a envie de dire bonjour.
I suppose you've got a point.	Je suppose que vous avez raison.
Japan has changed significantly in the past 50 years.	Le Japon a fortement changé dans les 50 dernières années.
Let's take your temperature first.	Commençons par prendre votre température.
Are they all nuts?	Sont-elles toutes dingues ?
Who are you to tell us we can't go?	Qui es-tu pour nous dire que nous ne pouvons pas partir ?
Why don't you tell me about it?	Pourquoi ne m'en parlez-vous pas ?
Tom told Mary to tell the truth.	Tom a dit à Mary de dire la vérité.
I have some cash stashed away.	J'ai de l'argent de côté.
I don't care if you're busy. Please help me now.	Ça m'est égal que vous soyez occupés. Je vous prie de m'aider maintenant.
We still need your help.	Nous avons encore besoin de ton aide.
The experience gave him an advantage over the others.	L'expérience lui a procuré un avantage sur les autres.
I want a chair.	Je désire une chaise.
Has something happened?	Est-il arrivé quelque chose?
These shirts are selling like hotcakes.	Ces chemises se vendent comme des petits pains.
I roll my own cigarettes.	Je roule mes propres cigarettes.
A telephone is something you can't do without.	Le téléphone est une chose dont on ne peut se passer.
I'm happy you two are friends again.	Je suis heureux que toutes deux soyez à nouveau amies.
I know the man you came with.	Je connais l'homme avec lequel tu es venu.
Did you enjoy the tour?	Avez-vous apprécié la visite ?
Mother placed a large vase on the shelf.	Ma mère a posé un grand vase sur l'étagère.
What do you want to do after you graduate?	Que voulez-vous faire après que vous aurez été diplômées ?
I know that Japanese songs are very difficult for us.	Je sais qu'on a du mal à chanter des chansons japonaises.
Tom knew Mary had kissed John.	Tom savait que Mary avait embrassé John.
I never saw him again.	Je ne le revis jamais.
You're the only one I trust.	Tu es la seule en qui j'ai confiance.
You have changed since I saw you last year.	Vous avez changé depuis que je vous ai vue l'an passé.
This is my cat.	C'est mon chat.
Both of my sisters are married.	Mes deux sœurs sont mariées.
Why are you so scared to talk to him?	Pourquoi as-tu si peur de lui parler ?
The shoes are worn out.	Les chaussures sont usées.
Do you cook by gas or electricity?	Cuisinez-vous au gaz ou à l'électricité ?
I am not alone in this opinion.	Je ne suis pas le seul à avoir cette opinion.
You can't stop progress.	On ne peut pas arrêter le progrès.
You have more energy than I do.	Vous avez plus d'énergie que moi.
I am coming.	J'arrive.
I knew I wanted you the moment I saw you.	J'ai su que je vous voulais au moment même où je vous ai vus.
Tom could've changed.	Tom aurait pu changer.
I'm so drunk that I can't feel my face anymore.	Je suis tellement bourré que je ne peux plus sentir mon visage.
I saw the figure of a man.	J'ai vu la silhouette d'un homme.
It is too late for me.	C'est trop tard pour moi.
Let me paint you a picture.	Laissez-moi vous peindre un tableau !
Don't eat the fruit in the bowl on the table. It's plastic.	Ne mange pas les fruits qui sont dans le bol sur la table, ils sont en plastique.
You don't want to keep him waiting.	Vous ne voulez pas le faire attendre !
A noise woke her up.	Un bruit l'a réveillée.
A trip to the Riviera should do you good.	Un voyage sur la Côte d'Azur vous ferait du bien.
I'd like to have more time to talk with you.	J'aimerais avoir plus de temps pour parler avec toi.
That restaurant serves excellent food.	Ce restaurant sert une nourriture excellente.
We tried to get him to change his mind, but couldn't.	Nous avons tenté en vain de le faire changer d'avis.
I want you to sing.	Je veux que vous chantiez.
I ordered the book from England.	J'ai commandé le livre depuis l'Angleterre.
Not everything that you read on the Internet is true.	Tout ce qu'on lit sur Internet n'est pas vrai.
I often look up words in that dictionary.	Je cherche souvent des mots dans ce dictionnaire.
He was standing at the door.	Il se tenait à la porte.
He lives alone in an apartment.	Il vit tout seul dans son appartement.
You lied to me.	Vous me mentîtes.
I'll go with you.	J'irai avec vous.
She looked at him angrily.	Elle l'a regardé avec colère.
He became a famous singer.	Il devint un chanteur célèbre.
Although the sun was out, it was cold.	Bien que le soleil donnât, il faisait froid.
The tiger was killed.	Le tigre fut tué.
You're not a teenager yet.	Tu n'es pas encore adolescente.
The news quickly spread.	Les nouvelles se répandirent rapidement.
Tom wiped the table clean.	Tom nettoya la table.
This is the reason why I didn't come yesterday.	C'est la raison pour laquelle je ne suis pas venu hier.
I'm an artist.	Je suis une artiste.
This box will serve as a table.	Cette boîte servira de table.
Would you like one?	En voudrais-tu un ?
Prices are double what they were two years ago.	Les prix sont deux fois plus élevés qu'il y a deux ans.
She put her head out of the window.	Elle passa la tête par la fenêtre.
I speak a little Spanish.	Je parle un petit peu espagnol.
Did Tom confess to killing Mary?	Tom a-t-il avoué avoir tué Mary ?
How tall you are!	Comme vous êtes grands !
We know each other.	Nous nous connaissons.
He has a swelling on his head.	Il a une bosse sur la tête.
Drop your weapons!	Laissez tomber vos armes !
I have a bad sunburn.	J'ai un mauvais coup de soleil.
I can't believe you actually said that.	Je n'arrive pas à croire que tu aies vraiment dit ça.
Mathematics is my favorite subject.	Les mathématiques sont ma matière préférée.
I should stop procrastinating.	Je devrais arrêter la procrastination.
Tell Tom that I'm angry.	Dis à Tom que je suis en colère.
If you have questions, don't hesitate to jump in.	Si tu as des questions, n'hésite pas à intervenir.
Why didn't you just leave?	Pourquoi n'es-tu pas simplement parti ?
It is already eleven.	Il est déjà onze heures.
Would you mind if I swam in your pool?	Verrais-tu un inconvénient à ce que je nage dans ta piscine ?
He traveled on business.	Il a voyagé pour affaires.
I have no idea why it is so.	Je n'ai aucune idée de pourquoi c'est ainsi.
Tell her that I love her.	Dis-lui que je l'aime.
I think I'll lie down for a while.	Je pense que je vais m'allonger un peu.
I hate the sound of my voice.	Je déteste le son de ma voix.
You're the best thing that ever happened to me.	C'est vous qui êtes la meilleure chose qui me soit jamais arrivée.
Tom came.	Tom est venu.
My uncle is a lousy driver.	Mon oncle conduit comme un pied !
Tom is standing over there near the fireplace.	Tom est debout là-bas près de la cheminée.
I worry about your health.	Je suis inquiet pour ta santé.
He helped me clean up the mess.	Il m'a aidé à nettoyer le bordel.
Horses run fast.	Un cheval court vite.
How can we thank you?	Comment pouvons-nous vous remercier ?
He took the job without giving it much thought.	Il a accepté le poste sans trop y réfléchir.
Why didn't you phone before coming?	Pourquoi n'avez-vous pas téléphoné avant de venir ?
Everyone is exhausted.	Tout le monde est épuisé.
Quit behaving like a kid.	Cessez de vous conduire comme une enfant !
She looked after her baby.	Elle s'est occupée du bébé.
I don't remember that guy's name.	Je ne me rappelle pas le nom de ce mec.
I gather you were hurt.	Je conclus que vous avez été blessées.
Why are you making that face?	Pourquoi fais-tu cette tête ?
Three out of four Americans believe in the existence of paranormal phenomena.	Trois Étasuniens sur quatre croient en l'existence de phénomènes paranormaux.
It is generally hard to adapt to living in a foreign culture.	Il est d'ordinaire difficile de s'adapter à la vie dans une culture étrangère.
The fruit went bad.	Le fruit s'est avarié.
That isn't exactly what I said.	Ce n'est pas exactement ce que j'ai dit.
I didn't know you had a boyfriend.	J'ignorais que tu avais un petit ami.
Stay in this room.	Restez dans cette pièce.
The doors wouldn't open, so I had to get in through the trunk.	Les portes refusaient de s'ouvrir et je dus donc monter par le coffre.
I could've done that.	J'aurais pu faire cela.
He was embarrassed.	Il était embarrassé.
Don't they drive you mad?	Ne vous font-ils pas tourner bourrique ?
A severe ocean storm hit the West Indies.	Une violente tempête océanique frappa les Caraïbes.
How did you come by this painting?	Comment êtes-vous entrée en possession de cette toile ?
Everywhere you look you can see young couples kissing.	Où que l'on porte le regard, on peut voir de jeunes couples en train de s'embrasser.
Tom doesn't like my friends.	Tom n'aime pas mes amis.
They were very confused.	Ils étaient très troublés.
Close your eyes.	Fermez les yeux.
The dog barks at all strangers.	Le chien aboie contre toutes les personnes étrangères.
Our streets flood when we have rain.	Nos rues s'inondent quand il pleut.
She is always fishing for compliments.	Elle est toujours en quête de compliments.
It isn't as cold here as in Alaska.	Il ne fait pas aussi froid ici qu'en Alaska.
We've endured three wars.	Nous avons subi trois guerres.
I thought it might be useful.	Je pensais que ça pourrait être utile.
Maybe Tom is stupid.	Peut-être que Tom est stupide.
I had my photograph taken.	Je me suis fait prendre en photo.
They arrived at the foot of the mountain.	Ils sont arrivés au pied de la montagne.
One of them is probably lying.	L'une d'elles ment, probablement.
Digital music is becoming more and more popular.	La musique numérique devient de plus en plus populaire.
Tom threw something at me and I ducked.	Tom m'a jeté quelque chose et je me suis baissée rapidement.
I received a letter in English yesterday.	J'ai reçu une lettre en anglais hier.
Tom didn't know Mary was so funny.	Tom ne savait pas que Mary était si marrante.
The price of this car is very high.	Le prix de cette voiture est très élevé.
I just can't remember.	Je ne me le rappelle simplement pas.
I will play tennis this afternoon.	Je vais jouer au tennis cet après-midi.
How long do you plan on staying here?	Combien de temps prévois-tu de séjourner ici ?
I'm not buying it.	Je ne gobe pas ça.
Everyone is going to call me a liar.	Tout le monde va me traiter de menteur.
She accompanied him on the piano.	Elle l'accompagna au piano.
Do you have a timetable?	Avez-vous un programme ?
I didn't know you were from Boston.	Je ne savais pas que tu étais de Boston.
It's fun to learn a foreign language.	Apprendre une langue étrangère est amusant.
I don't know those people.	Je ne connais pas ces gens.
You still haven't told me what your phone number is.	Tu ne m'as toujours pas dit quel est ton numéro de téléphone.
How many pockets does that jacket have?	Combien de poches cette veste a-t-elle ?
Tonight is the night.	Cette soirée est la bonne.
I like your style.	J'aime votre style.
I'd be delighted if you could come with us.	Je serais ravie que vous puissiez venir avec nous.
Has he given up cigarettes?	A-t-il laissé tombé la cigarette ?
I'm no longer afraid of spiders.	Je n'ai plus peur des araignées.
The general ordered the deployment of two battalions.	Le général ordonna le déploiement de deux bataillons.
I blew the candle out.	Je soufflai la bougie.
You should exercise.	Tu devrais faire de l'exercice.
Tell me a little bit about yourself.	Parle-moi un peu de toi.
My mother died during my absence.	Ma mère est morte durant mon absence.
What do we have to do?	Que devons-nous faire ?
I needed help.	Il me fallut de l'aide.
Blue is my favorite color.	Le bleu est ma couleur préférée.
Near the equator, the weather is hot and humid year-round.	À proximité de l'équateur, le climat est chaud et humide tout au long de l'année.
A chain is made up of many links.	Une chaîne se compose de nombreux maillons.
Tom and Mary adopted John.	Tom et Mary ont adopté John.
I did something stupid.	J'ai fait une bêtise.
He won't make it to old age.	Il ne fera pas long feu.
Please answer the phone.	Réponds au téléphone s'il te plait.
Tom and Mary are very hungry.	Tom et Marie sont très affamés.
I have to go to work.	Je dois aller au travail.
You must not stay in bed.	Tu ne dois pas rester au lit.
Tom died trying to save a child from a burning building.	Tom est mort en essayant de sauver un enfant d'un bâtiment en feu.
Hawaii is a popular tourist resort.	Hawaï est une destination touristique populaire.
We succeeded!	Nous avons réussi !
I sacrificed everything.	J'ai tout sacrifié.
I can't tell you what we did last night.	Je ne peux pas te raconter ce que nous avons fait hier soir.
Think before you speak.	Réfléchis avant de parler.
Where did you see the boy?	Où avez-vous vu le garçon ?
We've got to fill this hole with something.	Nous devons combler ce trou avec quelque chose.
Would you like me to do something about it?	Aimeriez-vous que j'y fasse quelque chose ?
Yesterday, as I was walking along the street, I saw an accident.	Hier, alors que je marchais dans la rue, j'ai vu un accident.
Please keep in touch.	Veuillez garder le contact.
The Beatles are popular among young people.	Les beatles sont connus des jeunes gens.
Tom came yesterday.	Tom est passé hier.
You're fine.	Tu vas bien.
You'll ask Tom, won't you?	Tu demanderas à Tom, hein ?
Tom told me where you hid the gold coins.	Tom m'a dit où tu cachais les pièces d'or.
Tom caused quite a lot of trouble.	Tom a causé tout un tas d'ennuis.
Stop whining like a baby.	Arrête de pleurer comme un bébé.
Forty years passed.	Quarante ans ont passés.
Whenever I see you, my heart tells me that I'm in love.	Quand je te vois, mon cœur me dit que je suis amoureux.
There was blood everywhere.	Il y avait du sang partout.
Will he ever change?	Changera-t-il jamais ?
The rescue workers arrived two hours too late.	Les secouristes sont arrivés deux heures trop tard.
We saw a stranger walking outside.	Nous vîmes un étranger marcher à l'extérieur.
Why didn't you tell us there was a witness?	Que ne nous avez-vous pas dit qu'il y avait un témoin ?
We should've stayed with Tom.	Nous aurions dû rester avec Tom.
The police persuaded the criminal to surrender his weapon.	La police a persuadé le criminel de remettre son arme.
I want to know who sent you.	Je veux savoir qui vous a envoyée.
Some people are for the plan and others are against it.	Certaines personnes sont pour le plan et d'autres contre.
I was told that we have to bring our own water.	On m'a dit qu'il nous fallait apporter notre propre eau.
They're asleep.	Ils sont endormis.
I think I'm getting sick.	Il me semble que je commence à être malade.
She accompanied her friend to the concert.	Elle a accompagné son ami au concert.
The mountains in the Himalayas are higher than those in the Andes.	Les montagnes de l'Himalaya sont plus hautes que celles des Andes.
Do you know how to drive a car?	Savez-vous conduire une voiture ?
Anything you say may be used against you.	Tout ce que tu dis peut être retenu contre vous.
What makes you think I'm not happy?	Qu'est-ce qui vous fait croire que je ne suis pas heureux ?
I was bitterly disappointed.	Je fus amèrement déçu.
Please don't hurt me.	Ne me blesse pas, je te prie.
I have money enough to buy it.	J'ai assez d'argent pour l'acheter.
That's important.	C'est important.
A heavy tax was imposed on whiskey.	Le whisky fut imposé d'une lourde taxe.
We're just practicing.	Nous ne faisons que nous exercer.
Switzerland is a very beautiful country and well worth visiting.	La Suisse est un très beau pays qui mérite une visite.
I would complain.	Je voudrais porter plainte.
I don't see how I can refuse.	Je ne vois pas comment je peux refuser.
He is no longer a child.	Ce n'est plus un enfant.
I did it.	Je l'ai fait.
I made some mistakes on the test.	Je commis des erreurs à l'examen.
Take it easy!	Relaxe !
He was sick, but he went to school.	Il était malade, mais il est allé à l'école.
Everything went according to plan.	Tout s'est déroulé selon le plan.
There are plenty of oranges on the tree.	Il y a plein d'oranges dans l'arbre.
Somebody's inside the house.	Quelqu'un se trouve à l'intérieur de la maison.
We are all looking forward to your coming.	Nous nous réjouissons de votre venue.
I told you to call me.	Je t'ai dit de m'appeler.
I have some very bad news.	J'ai de très mauvaises nouvelles.
Your daughter overheard us talking.	Votre fille nous a entendus parler.
That was a good experience.	Ce fut une bonne expérience.
He noticed straight away.	Il l'a tout de suite remarqué.
They're not home yet.	Elles ne sont pas encore à la maison.
She used to help him with his homework.	Elle avait l'habitude de l'aider dans ses devoirs.
That child grew a lot in a short amount of time.	Cet enfant a beaucoup grandi en peu de temps.
Why don't you take a break?	Pourquoi ne fais-tu pas une pause ?
They're right behind me.	Elles se trouvent juste derrière moi.
That was the hardest job of my life.	Ce fut la tâche la plus difficile de ma vie.
Give me a full glass of water.	Donnez-moi un verre plein d'eau.
Tom corrected himself.	Tom s’est corrigé tout seul.
Is it a compliment or an insult?	S'agit-il d'un compliment ou d'une insulte ?
We saw laborers blasting rocks.	On a vu des ouvriers faire sauter des rochers.
Do you know what he said?	Sais-tu ce qu'il a dit ?
We have run short of food.	Nous sommes à court de nourriture.
You don't seem so busy.	Vous ne semblez pas si occupés.
We were too late.	Nous arrivâmes trop tard.
We will reach London before dark.	Nous atteindrons Londres avant la tombée de la nuit.
We're very busy.	Nous sommes très occupées.
The settlers accepted the Indians' help.	Les colons acceptèrent l'aide des Indiens.
You may not believe it, but it is nonetheless true.	Tu peux ne pas y croire, mais c'est tout de même un fait.
The most important thing in the Olympic Games is not winning but taking part.	La chose la plus importante aux Jeux Olympiques n'est pas de gagner mais d'y prendre part.
Tom and Mary insult each other all the time.	Tom et Marie s'insultent l'un l'autre tout le temps.
If you go near a camel, you risk being bitten.	Si vous approchez d'un chameau, vous risquez d'être mordu.
A guard's been killed.	Un garde a été tué.
The traffic was bad.	La circulation était mauvaise.
I'd like to try doing this without your help.	J'aimerais essayer de le faire sans votre aide.
He is a heroin addict.	Il est héroïno-dépendant.
You should read a book like the one he is reading now.	Vous devriez lire un livre comme celui qu'il lit actuellement.
Few people know how to do it.	Peu de gens savent comment on fait.
If you have a fever, you should go to the hospital right away.	Si tu as de la fièvre, il vaut mieux aller à l'hôpital tout de suite.
I'd like to see you this afternoon.	J'aimerais vous voir cette après-midi.
Please excuse my being late.	Veuillez excuser mon arrivée tardive.
Tom certainly fits the description that the police gave us.	Tom correspond certainement à la description que la police nous a donné.
This wood won't burn.	Ce bois ne veut pas brûler.
Why do you need a doctor?	Pourquoi avez-vous besoin d'un docteur ?
I really need you.	J'ai vraiment besoin de toi.
I know that it is highly unlikely that we'll see any whales today.	Je sais qu'il est hautement improbable que nous voyions la moindre baleine aujourd'hui.
I realized I wasn't ready.	Je pris conscience que je n'étais pas prête.
I want to see you two in my office. Now.	Je veux vous voir tous les deux dans mon bureau. Sur-le-champ.
I can't tell you all my secrets.	Je ne peux pas vous dire tous mes secrets.
I often ski.	Je skie souvent.
I didn't want you to leave me.	Je ne voulais pas que vous me quittiez.
I'm horrible with kids.	Je suis horrible avec les gamins.
This tastes moldy.	Ça a goût de moisi.
Only members of the club are entitled to use this room.	Seuls les membres du club sont autorisés à utiliser cette pièce.
Where is the entrance to the museum?	Où se trouve l'entrée du musée ?
Keep your head low.	Fais profil bas !
Everyone has good points and bad points.	Tout le monde a des points forts et des points faibles.
I love all of you.	Je vous adore tous.
We were in Boston.	Nous étions à Boston.
Tom introduced me to Mary.	Tom m'a présenté à Mary.
She advised him to take a long holiday.	Elle lui a conseillé de prendre de longues vacances.
You gave Tom the money he asked for, didn't you?	Vous avez donné à Tom l'argent qu'il a demandé, n'est-ce pas ?
Everybody needs a hobby.	Tout le monde a besoin d'un passe-temps.
Have you already read this book?	Avez-vous déjà lu le livre ?
Are you about done?	As-tu bientôt fini ?
She picked him up at the station.	Elle le prit à la gare.
He turned to his friend for help.	Il s'est tourné vers son ami pour qu'il l'aide.
Tom has already fallen asleep.	Tom s'est déjà endormi.
Don't touch this!	Pas touche !
One of you is lying.	L'un de vous ment.
Tom loves being outdoors.	Tom aime être à l'extérieur.
Please settle this account by October 28, 1998.	Prière de régler ce compte avant le 28 octobre 1998.
She advised him not to believe everything the teacher says.	Elle lui recommanda de ne pas croire tout ce que l'enseignant disait.
Start the car.	Démarrez la voiture !
I have a very sore arm where you hit me.	J'ai très mal au bras, là où tu m'as frappée.
Tom is laughing.	Tom est en train de rire.
Come if you can.	Venez, si vous pouvez !
Try not to be so tense.	Essayez de ne pas être si tendue.
Do you have Time magazine?	Avez-vous le « Time magazine » ?
I can't see what you mean.	Je n'arrive pas à me figurer ce que tu veux dire.
There's nothing like a good hot bath.	Rien ne vaut un bon bain chaud.
She is apparently an honest woman.	Elle est apparemment une honnête femme.
You're very open.	Vous êtes très ouverte.
They're right behind you.	Elles se trouvent juste derrière vous.
This decision is final.	Cette décision est définitive.
I did the right thing.	J'ai fait ce qu'il fallait.
They invited me to play cards.	Ils m'ont invité à jouer aux cartes.
I figured I might find you here.	J'ai songé qu'il se pourrait que je vous trouve là.
The method was crude, but very effective.	La méthode était rude mais efficace.
I'm really happy.	Je suis vraiment content.
A passing car splashed water on us.	Une voiture qui passait nous a éclaboussés.
Men are pigs.	Les hommes sont des cochons.
Are you through with the newspaper?	En avez-vous fini avec le journal ?
I'm looking forward to seeing you next Sunday.	Je me réjouis de te voir dimanche prochain.
I would like a word with you.	J'aimerais avoir deux mots avec vous.
Tom is too young for that.	Tom est trop jeune pour ça.
In hindsight, this was a mistake.	Avec le recul, c'était une erreur.
He always wears his school tie.	Il porte toujours sa cravate de l'école.
I'm a good-for-nothing bum.	Je suis un clochard bon à rien.
You're my kid's teacher.	Vous êtes l'institutrice de mon enfant.
There was no one left but me.	Il n'y avait plus personne sauf moi.
I don't want to participate in the ceremony.	Je ne veux pas participer à la cérémonie.
Today is September first.	Aujourd'hui c'est le premier septembre.
We apologize for this inconvenience.	Nous nous excusons pour ce désagrément.
She walks.	Elle marche.
Do you mean you don't know what happened?	Voulez-vous dire que vous ignorez ce qui s'est passé ?
Why did you buy flowers?	Pourquoi avez-vous acheté des fleurs ?
I'm surprised to see you smoking. You didn't used to.	Ça me surprend de te voir fumer. Tu n'en avais pas l'habitude.
I don't need your money. I just need your time.	Je n'ai pas besoin de ton argent. J'ai besoin de ton temps.
She is hostile to me.	Elle m'est hostile.
By the way, how old are you?	Quel âge as-tu, au fait ?
My mom spoke with the school superintendent.	Ma maman a parlé avec le directeur de l'école.
The day we arrived was a holiday.	Le jour où nous arrivâmes était férié.
I want to try it.	Je veux le tenter.
How did you lose it?	Comment l'avez-vous perdu ?
Don't mess up my system.	Ne fiche pas mon système en l'air !
Don't be in such a hurry.	Il ne faut pas être si pressé.
I'm looking for a job.	Je cherche du travail.
I have been wanting to ask you a question.	Ça fait quelque temps que je veux te poser une question.
Are you sure we've never met before?	Êtes-vous sûre que nous ne nous sommes jamais rencontrés auparavant ?
He is always saying bad things about others.	Il est tout le temps en train de dire du mal des autres.
I'm not sure I can trust you.	Je ne suis pas sûr que je puisse me fier à toi.
Tom would say yes.	Tom approuverait.
They formed a new government.	Ils ont formé un nouveau gouvernement.
This suit is anything but cheap.	Ce costume est tout sauf bon marché.
He missed his flight.	Il loupa son vol.
That is an old castle.	C'est un vieux château.
In autumn, leaves change color and fall.	En automne, les feuilles changent de couleur et tombent.
We're being watched.	Nous sommes observés.
Tell me that was a joke!	Dis-moi que c'était une blague !
Tom asked us to sit down.	Tom nous a demandé de nous asseoir.
That was only a figure of speech.	Ce n'était que manière de style.
Can I take your order now?	Puis-je prendre votre commande maintenant ?
This isn't legal.	Ce n'est pas légal.
I don't care what people think.	Je me fiche de ce que les gens pensent.
Forget it.	Laisse tomber.
I want some orange juice.	Je veux du jus d'orange.
Is that so?	En va-t-il ainsi ?
Tom was killed in Boston.	Tom a été tué à Boston.
How do you intend to fix this?	Comment as-tu l'intention de réparer ça ?
Stay out of my kitchen.	Restez en dehors de ma cuisine !
Tom doesn't know who to ask.	Tom ne sait pas à qui demander.
I owe you a sincere apology.	Je vous dois de sincères excuses.
You're always saying that.	Vous dites toujours ça.
I'd be delighted if you could join us for dinner.	Je serais ravie si tu pouvais te joindre à nous pour déjeuner.
Don't forget us.	Ne nous oubliez pas.
Are you ready for the trip?	Es-tu prête pour le voyage ?
We often took a walk along the seashore together in the morning.	Nous nous promenions souvent ensemble le long de la côte le matin.
There didn't seem to be a problem.	Il ne semblait pas y avoir de problème.
I have to learn many words and phrases by heart.	Je dois mémoriser beaucoup de vocabulaire et d'expressions.
I really didn't have time.	Je ne disposais vraiment pas du temps.
Tom could never make me laugh the way you do.	Tom ne pourrait jamais me faire rire de la manière dont vous le faites.
The front windshield of a car was smashed to pieces.	Le pare-brise d'une voiture a été mis en pièces.
Our conversation was interrupted by his sneezes.	Notre conversation a été interrompue par ses éternuements.
You know me well.	Vous me connaissez bien.
I realize that there's a problem.	Je me rends compte qu'il y a un problème.
He could not walk any further.	Il ne put marcher davantage.
I would give anything to win her back.	Je donnerais n'importe quoi pour la reconquérir.
The more you study, the more you know.	Plus vous étudiez, plus vous savez.
I was really young when I met you.	J'étais vraiment jeune lorsque je t'ai rencontrée.
At first, I mistook him for your brother.	Au premier abord, je l'ai pris pour votre frère.
I'm surprised no one else heard the gunshots.	Je suis surpris que personne d'autre n'ait entendu les coups de feu.
You don't understand how worried I was about you.	Tu ne comprends pas combien j'étais soucieux à ton sujet.
I'll handle the rest.	Je me chargerai du reste.
I can't get involved.	Je ne peux m'impliquer.
I feel feverish.	Je me sens fiévreuse.
I want to sing a song.	Je veux chanter une chanson.
He fell backward.	Il tomba en arrière.
How about going to see a movie tonight?	Que dis-tu d'aller voir un film ce soir ?
Tom wouldn't really do that, would he?	Tom ne ferait pas vraiment cela, n'est-ce pas ?
It seems interesting.	Ça semble intéressant.
Who are you there with?	Avec qui t'y trouves-tu ?
Have there been any phone calls for me?	Y a-t-il eu des appels pour moi ?
I'd like to reserve a seat.	J'aimerais réserver un fauteuil.
He never said it again.	Il ne le dit plus jamais à nouveau.
You're lucky that you have a job.	Tu es chanceuse d'avoir un travail.
I thought you might help.	Je pensais que vous aideriez peut-être.
We'll rebuild.	Nous reconstruirons.
I get off here.	Je descends ici.
Do you have money?	As-tu de l'argent ?
He is a scientist.	C'est un scientifique.
I am so sorry.	Je suis tellement désolé !
Is that your own idea?	Est-ce là ta propre idée ?
It's not fair to attribute your failure to your parents.	Il n'est pas juste de rejeter la faute de ses échecs sur ses parents.
I was foolish enough to believe it.	J'étais assez bête pour y croire.
For goodness' sake, please be nice to him.	Pour l'amour de Dieu, sois gentil avec lui.
Tom has just spotted Mary.	Tom vient d'apercevoir Mary.
A monument has been erected to the memory of the deceased.	Un monument a été érigé en mémoire des défunts.
You need to be careful.	Il te faut être prudent.
I outrank you.	J'ai la préséance sur toi.
There's a large risk involved.	Il y a là un grand risque.
Ask at the police station over there.	Demandez au poste de police là-bas.
Let's continue the game after lunch.	Continuons le jeu après le déjeuner.
All of us, except him, went.	Nous allâmes tous, sauf lui.
It's my custom to go for a walk before breakfast.	J'ai l'habitude de faire une promenade avant le petit déjeuner.
Do you know what love is?	Sais-tu ce qu'est l'amour ?
The mailman left a letter for her.	Le facteur a laissé une lettre pour elle.
We're powerful.	Nous sommes puissants.
Your glasses fell on the floor.	Tes lunettes sont tombées par terre.
It's phony.	C'est du pipeau tout ça.
They want you dead.	Elles te veulent morte.
We desperately need more money to help fund our project.	Nous avons désespérément besoin de davantage d'argent pour aider à financer notre projet.
You don't have to apologize.	Vous n'êtes pas obligé de présenter vos excuses.
This is never going to end.	Ça n'en finira jamais.
Everyone in my family is happy.	Tout le monde est heureux dans ma famille.
He is respected by everybody.	Il est respecté de tout le monde.
I need colored pencils.	J'ai besoin de crayons de couleurs.
Don't push it.	Ne pousse pas le bouchon !
I will telephone you later on.	Je t'appelle plus tard.
You can say whatever you want to.	Vous pouvez dire tout ce que vous voulez.
How did you and Tom first meet?	Comment toi et Tom vous êtes rencontrés ?
Apart from a couple of early setbacks, the project is progressing well.	À part quelques déboires initiaux, le projet avance bien.
We're not free.	Nous ne sommes pas libres.
This car is used by my father.	Cette voiture est utilisée par mon père.
I couldn't catch what he said.	Je ne pus pas saisir ce qu'il disait.
There was nothing but sand as far as the eye could see.	Il n'y avait rien d'autre que du sable, aussi loin que l'œil pouvait voir.
I just want you to be OK.	Je veux simplement que vous soyez bien.
The dog is dead.	Le chien est mort.
The baby was sound asleep.	Le bébé était complètement endormi.
What high school did you go to?	Quel lycée as-tu fréquenté ?
The banks aren't open on Saturdays.	Les banques ne sont pas ouvertes le samedi.
That girl has a lovely doll.	Cette fille a une adorable poupée.
Don't be shy.	Ne sois pas timide.
I feel like someone is watching us.	J'ai le sentiment que quelqu'un nous regarde.
I'm thinking of visiting you one of these days.	Je pense à te rendre visite un de ces quatre.
Where did the bee sting you?	Où l'abeille t'a-t-elle piquée ?
It's time to go to bed. Turn off the radio.	Il est l'heure de dormir. Eteins la radio.
I shouldn't have to put up with this noise.	Je ne devrais pas avoir à supporter ce bruit.
She suggested that the customer buy a blue tie.	Elle a suggéré au client d'acheter une cravate bleue.
Tom said he regretted not following Mary's advice.	Tom a dit qu'il regrettait de ne pas avoir suivi les conseils de Marie.
They blocked her.	Ils l'ont bloquée.
I just don't want to go with you.	Je ne veux simplement pas aller avec vous.
What did you see?	Qu'as-tu vu ?
Did he pass the test?	A-t-il réussi à l'examen?
I didn't even get one letter from her.	Je ne reçus même pas une lettre d'elle.
It wasn't mine.	Ce n'était pas la mienne.
Have you ever been lonely?	Avez-vous jamais été seules ?
I often refer to the dictionary.	Je me réfère souvent au dictionnaire.
We showed them what we can do.	Nous leur avons montré ce que nous sommes capables de faire.
I speak a little Japanese.	Je parle un peu japonais.
She took two weeks' leave and visited China.	Elle prit deux semaines de congés et visita la Chine.
He is proficient in English.	Il est très compétent en anglais.
What horrible weather!	Quel temps horrible !
I came upon an old friend of mine on the train.	Je suis tombé sur un vieil ami à moi dans le train.
He does nothing but cry.	Il ne fait que pleurer.
Translate this text.	Traduisez ce texte.
He usually fed his dog cheap dog food.	Il donnait d'ordinaire à manger à son chien, de la nourriture pour chien bon marché.
Nature is full of mystery.	La nature est pleine de mystère.
We all want to go home.	Nous voulons tous aller à la maison.
I'll destroy it.	Je la détruirai.
As far as I know, that never happened.	A ma connaissance, ça ne s'est jamais produit.
She taught French in Italy before moving to Paris.	Elle a enseigné le français en Italie avant de s'installer à Paris.
Where is the cat?	Où se trouve le chat ?
If you don't want to stay alone, I can keep you company.	Si tu ne veux pas rester seul, je peux te tenir compagnie.
That's a lovely necklace.	C'est un collier charmant.
I read a couple of more chapters before I went to sleep.	J'ai lu quelques chapitres supplémentaires avant d'aller dormir.
Can you go to the office by train?	Peux-tu aller au bureau en train ?
That's not for Tom.	Ce n'est pas pour Tom.
You'd better not go.	Vous feriez mieux de ne pas vous y rendre.
This movie is not anything like as exciting as that one.	Ce film-ci n'a rien d'aussi excitant que celui-là.
I reckon you should do it.	Il m'est d'avis que tu devrais le faire.
She went to the mall with her friends.	Elle s'est rendue au centre commercial avec ses amies.
I have to reduce my expenses this month.	Je dois réduire mes dépenses ce mois-ci.
Is it yours?	Est-ce la tienne ?
Hang on tight!	Accroche-toi bien !
Anywhere with a bed will do.	N'importe où avec un lit conviendra.
Tell me where you went.	Dis-moi où tu es allée.
Don't say a word to anyone.	Ne dites pas un mot à qui que ce soit.
She is very proud of her daughter.	Elle est très fière de sa fille.
I'd like you to tell me what happened.	J'aimerais que vous me disiez ce qui s'est passé.
I am yours and you are mine.	Je suis vôtre et vous êtes miens.
I want you to open the window.	Je veux que vous ouvriez la fenêtre.
She called him to say that she'd be late.	Elle l'appela pour lui annoncer qu'elle serait en retard.
When will you be free?	Quand seras-tu libre ?
People can easily tell the difference between them.	Les gens peuvent facilement faire la différence entre eux.
The train arrived on time.	Le train arriva à l'heure.
We have to obey the rules.	Nous devons nous plier aux règles.
Make sure you get a good night's sleep.	Assure-toi de prendre une bonne nuit de sommeil !
Your name, please.	Votre nom, s'il vous plaît.
They know the importance of protecting the earth.	Ils connaissent l'importance de protéger la terre.
Is she your only daughter?	Est-elle votre fille unique ?
The elevator is out of order today.	L'ascenseur est hors service aujourd'hui.
Einstein enjoyed playing the violin.	Einstein aimait jouer du violon.
Was anybody else there?	Qui que ce soit d'autre se trouvait-il là ?
I usually take a shower in the evening.	Je prends habituellement ma douche le soir.
Don't get discouraged.	Ne te décourage pas.
I heard Tom is filing for divorce.	J'ai entendu dire que Tom demande le divorce.
I knew this would happen.	Je savais que ça se produirait.
Is your sister married?	Est-ce que ta sœur est mariée ?
That's a good excuse.	C'est une bonne excuse.
I think it won't rain this afternoon.	Je pense qu'il ne pleuvra pas cette après-midi.
I see you've made a friend.	Je vois que vous vous êtes fait une amie.
He had to share a bedroom with his brother.	Il dut partager une chambre avec son frère.
Don't underestimate yourself.	Ne te sous-estime pas.
"Give me something to write with." "Will this ball-point pen do?"	« Donnez-moi quelque chose pour écrire. » « Ce stylo-bille vous conviendrait-il  ? »
Airplanes enable people to travel great distances rapidly.	Les avions permettent aux gens de rapidement parcourir de grandes distances.
He is one of the greatest scientists in Japan.	C'est un des plus grands scientifiques au Japon.
I regarded the man as an enemy.	Je considérais l'homme comme un ennemi.
I have a place to sleep.	Je dispose d'un endroit où dormir.
It's still not ready.	Ce n'est toujours pas prêt.
No one was there.	Personne n'était là.
The police are after you.	La police est à tes trousses.
Your question has no answer.	Votre question n'a point de réponse.
Tom should stay where he is.	Tom devrait rester où il est.
I'm buying.	Je paie.
Buy the dress you want.	Achète la robe que tu veux.
My grandfather comes from Osaka.	Mon grand-père vient d'Osaka.
She couldn't convince him to go home.	Elle ne pourrait pas le convaincre de rentrer chez lui.
Why are you with me?	Pourquoi es-tu avec moi ?
Watch out!	Faites attention !
They set out on a picnic.	Ils partirent en pique-nique.
I've got so much left to do.	J'ai encore tant à faire.
It's a common mistake.	C'est une erreur commune.
Don't forget to take out the garbage.	N'oubliez pas de sortir les ordures !
I'm glad to see you in one piece.	Heureuse de vous voir en un seul morceau !
You all right?	Tu vas bien ?
Can I tell you guys something?	Eh les mecs, je peux vous dire un truc ?
I don't care why you're late.	Je me fiche de savoir pourquoi tu es en retard.
She was coming down the stairs.	Elle descendait les escaliers.
Let's see you talk your way out of this one.	Voyons comment tu vas te sortir de celui-ci !
Who ordered that?	Qui a commandé ça ?
I'm training for the triathlon.	Je m'entraîne pour le triathlon.
Did anyone hear me?	Quelqu'un m'a-t-il entendu ?
She can't bear the noise.	Elle ne supporte pas le bruit.
Try to be more punctual from now on.	Essayez d'être plus ponctuel, désormais.
It is dangerous to ride a motorbike without a helmet.	Il est dangereux de rouler sans casque à moto.
You should be more careful the next time.	Tu devrais être plus prudent, la prochaine fois.
Her skin is as white as snow.	Sa peau est aussi blanche que la neige.
He majors in English literature.	Il est diplômé en littérature anglaise.
I always thought this would be the right thing to do.	J'ai toujours pensé que c'était la bonne chose à faire.
To make matters worse, it began to rain.	Pour aggraver les choses, il commença à pleuvoir.
He gave away all his money to charity.	Il donna tout son argent aux œuvres.
We don't have time to debate.	Nous n'avons pas le temps de débattre.
She plays the guitar.	Elle joue de la guitare.
I heard strange noises coming from his bedroom.	J'entendis des bruits étranges provenant de sa chambre.
It is impossible to do it.	C'est impossible à faire.
It's expensive to rent an office in downtown Boston.	Cela coûte cher de louer un bureau dans le centre de Boston.
It's not my concern.	Ce n'est pas mon affaire.
The summer vacation is over.	Les vacances d'été sont passées.
If you mix blue and red, you'll get purple.	Si on mélange du bleu et du rouge, on obtient du violet.
He can hardly speak.	Il sait à peine parler.
This problem seems difficult.	Ce problème paraît difficile.
Who are you going with?	Avec qui vas-tu ?
She met her uncle.	Elle a rencontré son oncle.
Get a job so you can support your wife and kids.	Trouvez un emploi, de façon à pouvoir subvenir aux besoins de votre femme et de vos enfants !
The curse was broken.	La malédiction a été brisée.
I'll do everything for you.	Je suis prêt à tout pour toi.
She sued him.	Elle lui a fait un procès.
I wrote her a letter every day.	Je lui ai écrit une lettre quotidienne.
I'm not finished yet.	Je n'en ai pas encore fini.
They live in a rented house.	Ils habitent dans une maison louée.
He is poor at chemistry.	Il est faible en chimie.
She made me a cake.	Elle me cuisit un gâteau.
How can you be so selfish?	Comment peux-tu être aussi égoïste ?
Don't expose it to the rain.	Ne l'expose pas à la pluie !
I'm here to protect you.	Je suis là pour te protéger.
This is my umbrella, not Tom's.	C'est mon parapluie, pas celui de Tom.
I'm only going to say this once.	Je ne le dirai pas deux fois.
She teased him.	Elle le taquina.
Tom said it was on his desk.	Tom a dit que c'était sur son bureau.
Tom and Mary raised three children.	Tom et Marie ont élevé trois enfants.
They were seen to go out.	On les a vues sortir.
I had a neighbor who was blind.	J'ai eu un voisin qui était aveugle.
She got wet to the skin.	Elle fut trempée jusqu'à l'os.
This is a public beach.	C'est une plage publique.
The car is not illegally parked.	La voiture n'est pas garée de manière illicite.
I'm satisfied with his progress.	Je suis satisfait de ses progrès.
There's nothing better than a good novel.	Il n'y a rien de mieux qu'un bon roman.
Get to the point.	Venez-en au fait !
She decorated her room with roses.	Elle a décoré sa chambre avec des roses.
He seldom does anything he really hates to do.	Il fait rarement quoi que ce soit qu'il déteste vraiment faire.
Do you have a fever?	As-tu de la fièvre ?
I play a little guitar.	Je joue un peu de guitare.
The zipper is stuck.	La tirette est coincée.
Stock prices plunged to a record low.	Le cours des actions a plongé vers un record à la baisse.
I don't feel like laughing.	Je n'ai pas le cœur à rire.
He was wise not to participate in it.	Il a été avisé de ne pas y participer.
I brought some samples of my work.	J'ai apporté quelques échantillons de mon travail.
She gave an oral report to her boss.	Elle rendit un rapport oral à son patron.
You should have told me that before.	Tu aurais dû me dire ça avant.
I brought mine.	J'ai apporté la mienne.
A sin confessed is half forgiven.	Péché avoué est à moitié pardonné.
We've got a bigger problem.	Nous avons un plus gros problème.
I'll fix you a cup of tea.	Je vous préparerai une tasse de thé.
I felt awkward around them.	Je me sentais mal à l'aise avec eux.
I like her very much.	Je l'apprécie beaucoup.
You'll find something that interests you.	Vous trouverez quelque chose qui vous intéresse.
Let's talk soon.	Parlons bientôt !
She wiped her face with a handkerchief.	Elle s'essuya la figure avec un mouchoir.
A book is lying on the desk.	Un livre est posé sur le bureau.
She obeys him no matter what he tells her to do.	Elle lui obéit, quoi qu'il lui dise de faire.
My trousers are wet.	Mon pantalon est mouillé.
A person's face tells a great deal about his character.	Le visage d'une personne dit beaucoup de son caractère.
He lost both his parents at an early age.	Il perdit ses deux parents à un jeune âge.
I thought we'd be safe here.	Je pensais que nous serions ici en sécurité.
I don't know what this is about.	J'ignore de quoi il retourne.
You're weird.	Vous êtes bizarre.
We don't want any freeloaders around here.	Nous ne voulons pas de pique-assiettes par ici.
Her husband is an excellent cook.	Son mari est un excellent cuisinier.
Your name was dropped from the list.	Votre nom a été retiré de la liste.
I got it.	J'ai compris.
I'm still waiting for my breakfast. Bring it to me now, please.	J'attends toujours mon petit déjeuner, veuillez me l'apporter maintenant.
They're eating dinner now in the dining room.	Elles déjeunent maintenant dans la salle-à-manger.
I met an old student of mine in London.	J'ai croisé un de mes anciens étudiants à Londres.
Get down.	Descends !
I love walking barefoot on the grass.	J'adore marcher pieds nus dans l'herbe.
It is terrible weather today.	Il fait un temps horrible aujourd'hui.
Tom knew it was wrong to do what he was doing.	Tom savait que c'était mal de faire ce qu'il était en train de faire.
What cold drinks do you have?	Quelles boissons fraîches as-tu ?
I wonder what I'll do once I get home.	Je me demande ce que je vais faire une fois à la maison.
I'm furious.	Je suis furieux.
Many people pushed their way toward the rear exit.	De nombreuses personnes se frayèrent un chemin vers la sortie de derrière.
Is it always like this?	Est-ce toujours ainsi ?
I'd like you to meet my sister.	J'aimerais que vous rencontriez ma sœur.
You're not going to want to miss this.	Tu ne vas pas vouloir manquer ça.
His secretary seems to know the truth.	Son secrétaire semble connaître la vérité.
A dog's sense of smell is much keener than a human's.	Le sens de l'odorat d'un chien est plus fin que celui d'un humain.
I didn't want Tom to get in trouble.	Je ne voulais pas que Tom ait des ennuis.
I'll gladly pay you anytime.	Je vous paierai volontiers à n'importe quel moment.
Everyone else waited.	Tous les autres ont attendu.
How did you get so strong?	Comment es-tu devenu si forte ?
What do you think you'd like to do next time?	Que penses-tu que tu aimerais faire la prochaine fois ?
When spring comes, they dig up the fields and plant seeds.	À l'arrivée du printemps, ils labourent les champs et les ensemencent.
Shepherd tried to run and was shot.	Shepherd a essayé de s'enfuir et a été abattu.
I want you to call it off.	Je veux que tu l'annules.
Would you be happier if I stayed?	Seriez-vous davantage contentés si je restais ?
They look similar in some ways.	Ils ont l'air semblables par certains aspects.
I have no experience.	Je suis dépourvue d'expérience.
I just can't believe this.	Je n'arrive simplement pas à le croire.
I just got back three hours ago.	Je viens de rentrer il y a trois heures.
I learned nothing from the teacher.	Je n'ai rien appris de l'instituteur.
Tom left his umbrella in the classroom.	Tom a laissé son parapluie dans la classe.
I am cold.	J'ai froid.
Didn't your parents teach you anything?	Vos parents ne vous ont-ils pas enseigné quoi que ce soit ?
He comes home almost every weekend.	Il revient chez lui presque tous les weekends.
It's not pretty.	Ce n'est pas joli.
I didn't know you were that good at French.	J'ignorais que vous étiez aussi bonnes en français.
I'm still studying French.	J'étudie toujours le français.
What's the name of your dog?	Quel est le nom de ton chien ?
Tom doesn't realize how lucky he is.	Tom ne se rend pas compte comme il a de la chance.
For what purpose did he come here?	Dans quel but est-il venu ici ?
My father is arriving at the station at five.	Mon père arrive à la gare à 5 heures.
He did not accept my apologies.	Il n'a pas accepté mes excuses.
He's broke.	Il est ruiné.
He checked the calculations again just to make sure.	Il a revérifié les calculs pour être sûr.
I don't want to leave you.	Je ne veux pas te quitter.
They entered into a discussion.	Ils entamèrent une discussion.
He works as a teacher, but actually he is a spy.	Il travaille comme enseignant, mais en fait c'est un espion.
If for some reason that should happen, what would you do?	Si, pour une raison quelconque, cela devait survenir, que ferais-tu ?
Your letter made me happy.	Ta lettre m'a rendu heureux.
To err is human, to forgive divine.	Se tromper est humain, pardonner, divin.
It was a good day.	Ce fut une bonne journée.
Many people use ATMs to withdraw money.	Beaucoup de gens utilisent des distributeurs de billets pour retirer de l'argent.
This is ugly.	C'est hideux.
I caught them in the act.	Je les ai prises sur le fait.
Here's a list of people I want to invite to our wedding.	Voici une liste de personnes que je veux inviter à notre mariage.
Have you asked if they want one?	As-tu demandé si elles en voulaient une ?
He is something of a musician.	C'est un sacré musicien.
Everyone was looking at me.	Tout le monde me regardait.
Would you like to go dancing?	Ça te dit de danser?
I hardly slept last night.	J'ai à peine dormi, la nuit dernière.
I escaped death.	J'ai échappé à la mort.
Thanks to his advice, I have saved a lot of money.	Grâce à ses conseils, j'ai économisé beaucoup d'argent.
This data is incorrect.	Ces données sont fausses.
That applies to him too.	Cela s'applique aussi à lui.
I'll tell you about it when I get home.	Je te dirai ça quand je serai rentré chez moi.
You should go on a diet.	Vous devriez vous mettre au régime.
I just don't want to see you get hurt.	Je ne veux tout simplement pas vous voir être blessé.
They will tear down the old building in two days.	Ils vont démolir le vieux bâtiment en deux jours.
I have a bad toothache.	J'ai un violent mal de dents.
I want you all to myself.	Je vous veux toutes pour moi.
He is known to everyone.	Il est connu de tous.
We went to the museum last week.	Nous avons visité le musée la semaine dernière.
He raised his hat when he saw me.	Il leva son chapeau quand il me vit.
Do you expect me to believe you?	Espères-tu que je te croie ?
I had a premonition that this would happen.	J'ai eu une prémonition que ça arriverait.
I thought we talked about this already.	Je pensais que nous avions déjà discuté de ça.
You can't just quit.	Tu ne peux pas simplement abandonner.
How did the railway accident at Tokyo Station happen?	Comment a eu lieu l'accident de chemin de fer à la gare de Tokyo ?
Please add my name to the list.	S'il te plaît ajoute mon nom à la liste.
He approached the door.	Il s'est approché de la porte.
Some people talk too much and do too little.	Certaines personnes parlent trop et font trop peu.
You should know better than to ask a lady her age.	Vous devriez savoir qu'on ne demande pas son âge à une dame.
I don't see any problem.	Je ne vois aucun problème.
In 1860, Lincoln was elected President of the United States.	En 1860, Lincoln fut élu Président des États-Unis d'Amérique.
She's waiting for you at home.	Elle t'attend chez elle.
It looks like your luggage is on the next flight.	Il semble que vos bagages soient sur le prochain vol.
Management hid the true financial state of the company from the workers.	La direction a caché le véritable état financier de l'entreprise à ses salariés.
I won't forget any of you.	Je n'oublierai aucune d'entre vous.
How many people are here today?	Combien y a-t-il ici de personnes, aujourd'hui ?
Why are you so secretive?	Pourquoi êtes-vous aussi secrets ?
You must keep your promises.	On doit tenir ses promesses.
They seem to be having fun.	Ils semblent s'amuser.
My father goes to Sydney twice a year on business.	Les affaires appellent mon père à Sydney deux fois par an.
The council agreed on it.	Le conseil s'est mis d'accord là-dessus.
Don't drink out of my glass.	Ne buvez pas dans mon verre.
It's yours if you want it.	C'est à vous, si vous en voulez.
I used to play with a couple of boys.	J'avais l'habitude de jouer avec un couple de garçons.
We need to be prepared.	Il nous faut être préparés.
There's not enough time.	Il n'y a pas suffisamment de temps.
I hope so.	J'espère bien.
This is the book I want to buy.	C'est le livre dont je veux faire l'acquisition.
I'm also learning French.	J'apprends également le français.
I'll take you there.	Je vous y amènerai.
I think Tom has a valid point.	Je pense que Tom a un argument valable.
I never saw her again.	Je ne la revis jamais.
She advised him to see the dentist, but he said that he didn't have enough time to do so.	Elle lui recommanda de voir le dentiste mais il déclara qu'il ne disposait pas de suffisamment de temps pour le faire.
He left early.	Il partit tôt.
No one saw us.	Personne ne nous a vues.
Right at that instant, the bus stopped.	Juste à ce moment-là, le bus s'arrêta.
I've got you.	Je vous ai eus.
Can you do it faster?	Arrivez-vous à le faire plus rapidement ?
I'm not sure what you were thinking.	Je ne suis pas certaine de ce que vous pensiez.
If it rains tomorrow, we'll stay at home.	Si demain il pleut on reste à la maison.
Does it work?	Est-ce que ça fonctionne ?
If you're happy, I'm glad.	Si tu es satisfaite, je m'en réjouis.
You should not despise a man because he is poor.	Vous ne devriez pas mépriser un homme parce qu'il est pauvre.
Tom is a high school principal.	Tom est le principal du lycée
Take care of yourselves!	Prenez soin de vous !
They were responsible for the accident.	Ce sont elles qui ont été responsables de l'accident.
I'd like to have my blood examined.	J'aimerais faire une analyse de sang.
You're nuts!	Vous êtes givrée !
This building is the architect's crowning achievement.	Ce bâtiment est le chef-d'œuvre de l'architecte.
If you could manage to go camping with us, we'd be delighted.	Si tu faisais en sorte de venir camper avec nous, nous serions ravis.
I was happy to see him.	J'étais content de le voir.
I completely forgot to make something for us to eat.	J'ai complètement oublié de préparer quelque chose à manger pour nous.
I said leave it alone.	J'ai dit de laisser tomber.
Please show it to me again.	Montre-le-moi encore s'il te plait.
It is no good to you.	Ça ne vous fait pas du bien.
The end does not always justify the means.	La fin ne justifie pas toujours les moyens.
Germany then had a powerful army.	L'Allemagne avait alors une armée puissante.
I bet you've never climbed a tree.	Je parie que tu n'as jamais escaladé un arbre.
You're wasting our time.	Tu nous fais perdre notre temps.
Where are the paintings?	Où sont les tableaux ?
Did you have fun last night?	Vous êtes-vous amusée la nuit passée ?
We're doing all we can.	Nous faisons tout ce que nous pouvons.
I want you to have my land after I die.	Je veux qu'après que je sois mort, tu aies ma terre.
It's terrible.	C'est terrible.
I called you.	Je vous ai appelées.
I left as soon as I could.	Je suis parti aussi tôt que j'ai pu.
The job applicant did not meet the expectations of the employer.	Le candidat au poste n'a pas satisfait aux attentes de l'employeur.
He's rich and powerful.	Il est riche et puissant.
That might not be a good idea.	Cela ne serait peut-être pas une bonne idée.
Taiwanese food is milder than Indian food.	La cuisine taïwanaise est moins épicée que la cuisine indienne.
Have you started reading the book yet?	Avez-vous déjà commencé à lire ce livre ?
We are not here to arrest you.	Nous ne sommes pas ici pour t'arrêter.
That's not how it is.	Ce n'est pas ainsi.
He built a new house.	Il construisait une nouvelle maison.
Don't ask so many questions.	Ne posez pas tant de questions !
The parking lot in the back of the school is almost empty.	Le parking à l'arrière de l'école est presque vide.
I'm shorter than him.	Je suis plus petit que lui.
She has a round face.	Elle a un visage rond.
I never thought it would end like this.	Je n'ai jamais pensé que ça se terminerait ainsi.
Our team lost the first game.	Notre équipe a perdu la première manche.
We had no trouble.	Nous n'avons pas eu de souci.
I knew you'd come back to me.	Je savais que vous reviendriez vers moi.
That's not important now.	Ce n'est pas important maintenant.
I'm going downtown.	Je vais en ville.
You're the only person I know that owns a gun.	Vous êtes la seule personne que je connaisse qui possède une arme à feu.
I was just trying to help.	J'essayais juste d'aider.
I'm aware of the possibility.	Je suis conscient de la possibilité.
Tom denied having met Mary.	Tom a nié avoir rencontré Marie.
Everyone fell asleep.	Tout le monde s'endormit.
I speak French every day at work.	Je parle le français tous les jours au travail.
He takes after his father.	Il ressemble à son père.
We'll have to deal with it.	Il nous faudra le gérer.
I'm really happy.	Je suis vraiment heureuse.
Have you thought about what we talked about the other night?	As-tu réfléchi à propos de ce dont on a discuté l'autre nuit ?
Won't you have some tea with me?	Voudras-tu prendre un thé avec moi ?
I don't know if I'll be able to help you on Monday.	Je ne sais pas si je serai en mesure de t'aider, lundi.
I don't think I could live without you.	Je ne pense pas que je puisse vivre sans vous.
He's an Italian teacher.	Il est professeur d'italien.
I would rather not go.	Je ferais mieux de ne pas partir.
I'm sorry, I didn't hear you.	Je suis désolé, je ne t'ai pas entendu.
How does this disease spread?	Comment se répand la maladie ?
Let me do the talking.	Laisse-moi palabrer.
Where did you find the key?	Où as-tu trouvé la clef ?
Tom was here a minute ago.	Tom était ici il y une minute.
Where are the others?	Où les autres sont-elles ?
Now he has nothing to live for.	Il n'a maintenant plus de moyens de subsistance.
I want to be invited.	Je veux être invité.
Everybody seeks happiness.	Tout le monde poursuit le bonheur.
I turned off the lamp and went to sleep.	J'ai éteint la lampe et suis allé dormir.
You swim well, don't you?	Tu nages bien, n'est-ce pas ?
What do you want to eat?	Que voulez-vous manger ?
You've got the wrong person.	Vous avez la mauvaise personne.
I have a reservation for six-thirty.	J'ai une réservation pour six heures et demi.
Tom is always working.	Tom travaille tout le temps.
I'll get in touch with you as soon as I arrive.	Je prendrai contact avec toi dès que j'arriverai.
Are you a high school student?	Es-tu lycéenne ?
I do things at my own pace.	Je fais les choses à mon propre rythme.
I know you don't like me.	Je sais que tu ne m'aimes pas.
I'm not happy with this situation.	Je ne suis pas content de cette situation.
I didn't think Boston would be this hot.	Je ne pensais pas qu'il faisait si chaud à Boston.
Are you sure about that?	En es-tu sûr ?
How did you find us?	Comment nous as-tu trouvées ?
Since the Industrial Revolution, the world population has more than tripled.	Depuis la Révolution Industrielle, la population mondiale a plus que triplé.
We don't like our neighbors, and they don't like us, either.	Nous n'aimons pas nos voisins et ils ne nous aiment pas non plus.
Can you pronounce these words?	Sais-tu prononcer ces mots ?
How are you going to manage?	Comment allez-vous vous débrouiller ?
They know what happened.	Elles savent ce qui a eu lieu.
Your English has improved a lot.	Votre anglais s'est sensiblement amélioré.
He's watching me.	Il m'observe.
Achilles was an ancient Greek hero.	Achille était un ancien héros Grec.
This car is very expensive.	Cette voiture est très coûteuse.
She filled the glass with wine.	Elle emplit le verre de vin.
Do you know who wrote this novel?	Savez-vous qui a rédigé ce roman ?
Shut up. If you don't, you'll be thrown out.	Fermez-la. Sinon, vous serez virée.
I bet you're wondering how this works.	Je parie que tu te demandes comment ça marche.
I expect you to give me an answer by this afternoon.	J'attends que vous me donniez une réponse pour cet après-midi.
Needless to say, he was late for school as usual.	Inutile de le préciser, il est en retard à l'école comme d'habitude.
Where have you been lately?	Où étais-tu ces derniers temps ?
I have something to give you.	J'ai quelque chose à te donner.
I could tutor you.	Je pourrais vous enseigner.
Are you saying you don't want to be a teacher anymore?	Es-tu en train de dire que tu ne veux plus être enseignante ?
May I go home?	Puis-je aller chez moi ?
That works.	Ça fonctionne.
I don't have a gun.	Je n'ai pas d'arme à feu.
Money doesn't grow on trees.	L'argent ne pousse pas sur les arbres.
We have not yet begun to fight.	Nous n'avons pas encore commencé à nous battre.
Can I show you something?	Puis-je vous montrer quelque chose ?
Come back here.	Reviens ici !
Tom looked a bit surprised.	Tom eut l'air un peu surpris.
She told him that she believed in astrology.	Elle lui a dit qu'elle croyait en l'astrologie.
That's not a bad guess.	Ce n'est pas une mauvaise hypothèse.
If you had a million dollars, what would you do?	Si vous disposiez d'un million de dollars, que feriez-vous ?
These are simple sentences.	Ce sont des phrases simples.
I am going to stay here for a couple of days.	Je vais rester ici quelques jours.
Could you get me some cough drops?	Pourrais-tu aller me chercher du sirop pour la toux ?
This dress would look good on you.	Cette robe t'irait bien.
Can you juggle?	Savez-vous jongler ?
Tom is a common name.	Tom est un prénom courant.
Do you want to join them?	Veux-tu les rejoindre ?
We have to postpone our departure.	Nous devons reporter notre départ.
A doctor tried to remove the bullet from the president's head.	Un médecin tenta de retirer la balle de la tête du président.
I'm not a cop.	Je ne suis pas flic.
We're not desperate yet.	Nous ne sommes pas encore désespérés.
Let's go to eat together.	Allons manger ensemble.
I can't believe he kissed you.	Je ne parviens pas à croire qu'il t'ait embrassé.
This was your idea.	C'était ton idée.
She loves cake.	Elle adore les gâteaux.
Hold on a minute.	Attendez voir !
I know you considered me a close friend.	Je sais que tu me tenais pour un ami proche.
His advice didn't help at all.	Ses conseils n'ont été d'aucune aide.
He retired at sixty.	Il a pris sa retraite à soixante ans.
He cares about no one, but himself.	Il ne se préoccupe de personne d'autre que lui-même.
I'm ambitious.	Je suis ambitieuse.
It's been a long time since we last saw each other.	Cela fait longtemps que nous nous sommes vus pour la dernière fois.
Who can speak English?	Qui sait parler anglais ?
You know what they say.	Tu sais ce qu'elles disent.
He worked hard.	Il travailla dur.
He made a journey to Paris.	Il a voyagé à Paris.
I have to go back to work now.	Maintenant, il faut que je retourne au travail.
You will never be too old to learn.	On est jamais trop vieux pour apprendre.
Wake up!	Réveillez-vous !
It's early.	Il est tôt.
You need to be more patient.	Il te faut être plus patiente.
Can you unclog the toilet?	Pouvez-vous déboucher les toilettes ?
He's eight years old.	Il a huit ans.
There is a map on the wall.	Il y a une carte sur le mur.
We saw a castle ahead of us.	Nous vîmes, devant nous, un château.
I found these.	J'ai trouvé ceux-ci.
We're unprejudiced.	Nous sommes dépourvues de préjugés.
What time do you usually eat breakfast?	À quelle heure prends-tu habituellement ton petit déjeuner ?
She went to rehab and straightened herself out.	Elle est allée en réhabilitation et s'en est sortie.
You're restless.	Tu es agitée.
I'll do it my way this time.	Cette fois, je le ferai à ma manière.
I hate winter.	Je déteste l'hiver.
If you see a mistake, then please correct it.	Si vous voyez une erreur, alors veuillez la corriger.
It's a no-brainer.	Il n'y a pas à hésiter.
What do you want to know?	Que voulez-vous savoir ?
He said that he would help me.	Il dit qu'il m'aiderait.
Mary kept on working in spite of her illness.	Mary a continué à travailler malgré sa maladie.
They have many friends.	Ils ont beaucoup d'amis.
Tom is still in the bathroom.	Tom est toujours dans la salle de bain.
Who should I inform?	Qui devrais-je informer ?
We were rowing against the current.	Nous ramions à contre-courant.
Don't talk to me.	Ne me parlez pas !
People are not always what they seem.	Les gens ne sont pas toujours ce qu'ils paraissent être.
I took it that you would come.	Je supposais que tu viendrais.
Beautiful woman, isn't she?	Belle femme, n'est-ce pas ?
I got remarried.	Je me suis remariée.
We are not amused.	Ça ne nous fait pas rire.
I jog twice a week.	Je cours deux fois par semaine.
You have good reason to be angry.	Vous avez une bonne raison d'être en colère.
You're the only one I think about.	Je ne pense qu'à toi.
Today, many people worry about losing their jobs.	De nos jours, beaucoup de personnes craignent de perdre leur emploi.
You remind me of myself when I was your age.	Vous me rappelez moi lorsque j'avais votre âge.
I'm going to miss you, too.	Tu vas aussi me manquer.
He had fun with her.	Il s'est amusé avec elle.
He is riding a bicycle.	Il est à vélo.
Could we discuss this later?	Pourrions-nous en discuter plus tard ?
It's an inside joke.	C'est une blague d'initiés.
It makes no sense.	Ça n'a pas de sens.
He slammed the door right in my face.	Il m'a claqué la porte au nez.
You're the owners.	Vous êtes les propriétaires.
You don't have to sing.	Vous n'êtes pas obligé de chanter.
Turn left at the second traffic light.	Tourne au second feu à gauche !
We're winners.	Nous sommes des gagneurs.
Your mother loves me.	Votre mère m'aime.
You should make sure of the facts before you write something.	Tu devrais t'assurer des faits avant d'écrire quelque chose.
He is good for nothing.	C'est un bon à rien.
I feel like going out.	J'ai envie de sortir.
Why aren't you studying French?	Pourquoi n'étudies-tu pas le français ?
Does anyone want a beer?	Quiconque veut-il une bière ?
I don't like who you've become.	Je n'aime pas ce que tu es devenu.
Put some clothes on.	Mets des vêtements !
You get used to it.	Vous vous y ferez.
Does that make you angry?	Cela te met-il en colère ?
You ran a red light.	Vous êtes passés au feu rouge.
Regardless what he does, he does it well.	Quoi qu’il fasse, il le fait bien.
I play guitar in an oldies band.	Je joue de la guitare dans un groupe qui chante des vieux tubes.
I have a hunch that it will rain.	Quelque chose me dit qu'il va pleuvoir.
I wanted to watch you die.	Je voulais vous regarder mourir.
Most people are very passionate about something.	La plupart des gens sont très passionnés par quelque chose.
You've told me that joke before.	Vous m'avez déjà raconté cette blague.
The plane arrived on time.	L'avion arriva à l'heure.
I love seeing you so happy.	J'adore vous voir aussi heureux.
The child is sleeping on his stomach.	L'enfant dort sur le ventre.
You won't have a chance.	Vous n'aurez aucune chance.
It's next to impossible to finish it in a day.	C'est proche de l'impossible de finir ça en un jour.
I'll make this up to you.	Je vous revaudrai ça.
Please mail this letter on your next trip to the post office.	Veuillez poster cette lettre lors de votre prochain passage au bureau de poste.
I can not answer your question.	Je ne peux pas répondre à ta question.
I let go of the rope.	Je lâchai la corde.
He remains sick bed.	Il reste alité.
Don't do it!	Ne le faites pas !
If it had not been for your foolishness, we would never have been in that trouble.	Si ce n'avait été par ta stupidité, nous n'aurions jamais eu tous ces ennuis.
He and I have a near-telepathic understanding of each other. No sooner does one of us say something than the other is already responding.	Lui et moi avons une compréhension quasi-télépathique de chacun. Aussitôt que l'un de nous dit quelque chose, l'autre est déjà en train de répondre.
When we hear of a divorce we assume that it was caused by the inability of those two people to agree upon fundamentals.	Lorsque nous entendons parler d'un divorce, nous supposons qu'il a été causé par l'incapacité de ces deux personnes à s'entendre sur les fondamentaux.
Your feet are dirty.	Vos pieds sont sales.
Does he have any brothers?	A-t-il des frères ?
Tom wants revenge.	Tom veut se venger.
Tom has a tattoo on his left arm.	Tom a un tatouage sur son bras gauche.
What a pity!	Quel dommage !
She has a heated swimming pool.	Elle a une piscine chauffée.
I give you everything you ask for, but you never seem satisfied.	Je te donne tout ce que tu demandes mais tu ne sembles jamais satisfaite.
I can't tell you yet.	Je ne peux vous le dire encore.
Are you about done?	En avez-vous bientôt fini ?
You should work hard.	Tu devrais travailler dur.
He only cares about himself.	Il ne se préoccupe que de lui-même.
My sister is very fond of children.	Ma sœur adore les enfants.
I wish I had eaten breakfast.	J'aurais aimé avoir petit-déjeuné.
He has a maid.	Il a une femme de ménage.
I remember when it happened.	Je me rappelle quand ça s'est passé.
Tom is OK now.	Thomas est OK maintenant.
I suggest that we go out on Friday.	Je propose que l'on sorte le vendredi.
She must have been very beautiful.	Elle doit avoir été très belle.
I can't afford a new car this year.	Cette année, je ne peux pas m'acheter une nouvelle voiture.
It's nothing to get upset about.	C'est bon, pas de quoi s'inquiéter.
The answer is anything but simple.	La réponse est tout sauf simple.
The girl let the bird go.	La fille laissa l'oiseau s'envoler.
It's not about money.	Il ne s'agit pas d'argent.
I'll take your word for it.	Je vous crois sur parole.
Have you said anything about this to Tom?	As-tu dis quoi que ce soit de tout ça à Tom ?
He sat next to her.	Il s'assit près d'elle.
He heard his name called.	Il a entendu qu'on appelait son nom.
I prefer walking to cycling.	Je préfère la marche à la bicyclette.
He was accompanied by his wife.	Il était accompagné de son épouse.
I appreciate this so much.	J'en suis tellement reconnaissant.
We tried to cheer him up.	Nous essayâmes de le remonter.
It's for my science project.	C'est pour mon projet en Sciences.
Her life is in danger.	Sa vie est en danger.
I want to find someplace quiet to study.	Je veux trouver un endroit quelconque qui soit calme, afin d'étudier.
We don't want to do anything hasty.	Nous ne voulons rien faire de précipité.
She shaved her head.	Elle s'est rasée la tête.
I always win.	Je gagne toujours.
I know you love me.	Je sais que tu m'aimes.
I wasn't looking at you.	Je ne te regardais pas.
I am Italian.	Je suis italien.
I'll never forget shaking the President's hand last year.	Je n'oublierai jamais la poignée de main avec le Président l'année dernière.
We're going to fight.	Nous combattrons.
Have you ever seen a car accident?	As-tu jamais vu un accident de voiture ?
Tell me the reason you were absent from school yesterday.	Dites-moi la raison pour laquelle vous étiez absente de l'école hier.
What's that bird called?	Comment s'appelle cet oiseau ?
This word comes from Greek.	Ce mot provient du grec.
He devoted himself to the study of medicine.	Il s'est dévoué à l'étude de la médecine.
It makes no difference whether you agree or not.	Cela ne changera rien que vous soyez d'accord ou pas
I love your apartment.	J'adore ton appartement.
I enjoyed this book.	Ce livre m'a procuré du plaisir.
How did you become interested in studying languages?	Comment en êtes-vous venues à vous intéresser à l'étude des langues ?
Your mother is worried sick about you.	Votre mère est morte d'inquiétude à votre sujet.
Tom hates Halloween.	Tom déteste Halloween.
I heard somebody talking.	J'ai entendu quelqu'un parler.
All my friends and family are dead.	Tous mes amis et ma famille sont morts.
Do you think they're coming after us?	Pensez-vous qu'ils viennent pour nous ?
I thought you'd seen this movie.	Je pensais que tu avais vu ce film.
What do you think of the new teacher?	Que penses-tu du nouvel enseignant ?
Tom despises people who lie.	Tom méprise les menteurs.
You have my word on that.	Je vous le promets.
It's really humid, isn't it?	C'est vraiment humide, non ?
Did you need me?	Aviez-vous besoin de moi ?
Who painted this painting?	Qui a peint ce tableau ?
If I'd only listened to my parents!	Si seulement j'avais écouté mes parents !
I think you need some rest.	Je pense que tu as besoin de repos.
He held out his hand.	Il tendit la main.
I don't require assistance.	Je ne requiers pas d'assistance.
I thought he wouldn't come.	Je pensais qu'il ne viendrait pas.
Never choose a vocation just because the hours are short.	Ne choisissez jamais une profession juste parce que les heures y sont courtes.
This is the house I lived in when I was young.	C'est la maison où j'habitais quand j'étais jeune.
Not knowing what to do, he asked me for help.	Ne sachant pas quoi faire, il m'a appelé à l'aide.
There's nothing here.	Il n’y a rien ici.
It's terrifying.	C'est terrifiant.
I'll tell you.	Je vous dirai.
Give Tom what he wants.	Donnez à Tom ce qu'il désire.
I may not graduate.	Il se peut que je ne passe pas.
Do you have enough blankets?	Disposez-vous d'assez de couvertures ?
How long have you known about this?	Depuis combien de temps le savez-vous ?
I'll be glad to help him.	Je serai ravi de l'aider.
I am about as big as my father now.	Je suis presque aussi grand que mon père maintenant.
He was never to see his wife and family again.	Il ne devait jamais revoir sa femme et ses enfants.
Tom borrowed my bike.	Tom a emprunté mon vélo.
It's not like the movies.	Ce n'est pas comme au cinéma.
I can't take that chance.	Je ne peux pas encourir ce risque.
Be careful.	Soyez prudents !
I need Internet.	J'ai besoin d'Internet.
Don't ever make me wait again.	Ne me fais plus jamais attendre !
Japan has a high population density.	Le Japon a une densité de population élevée.
I will wait outside.	J'attendrai dehors.
He's not my father.	Il n'est pas mon père.
It seems my dreams never come true.	Il semble que mes rêves ne se réalisent jamais.
Would you be interested in coming with us?	Serais-tu intéressé de venir avec nous ?
I know you're not serious.	Je sais que tu n'es pas sérieuse.
Do you have a copy?	En possèdes-tu un exemplaire ?
How do you say that?	Comment dis-tu cela ?
I don't have any furniture.	Je ne dispose d'aucun mobilier.
He was born poor, but died a millionaire.	Il est né pauvre mais est mort millionnaire.
Are you sure they can do this?	Êtes-vous sûre qu'elles peuvent faire ça ?
You're never going to believe what happened today.	Tu ne vas jamais croire ce qui est arrivé aujourd'hui.
Children often cry just to attract attention.	Les enfants pleurent souvent juste pour attirer l'attention.
Be merciful.	Sois clémente !
Are you afraid of it?	En avez-vous peur ?
I told you I'm not drunk.	Je vous ai dit que je n'étais pas ivre.
It seems that he is rich.	Il semble être riche.
What did they hit you with?	Avec quoi vous ont-ils frappées ?
My son's short attention span is causing him problems at school.	La faible durée de l'attention de mon fils lui cause des problèmes à l'école.
She let him drive on his own.	Elle lui a permis de conduire seul.
Children grow up so quickly.	Les enfants grandissent si vite.
We're studying Chinese.	Nous étudions le chinois.
I'm creative.	Je suis créatif.
I want that more than I've ever wanted anything in my life.	Je veux cela plus que jamais je n'ai voulu quoi que ce soit dans ma vie.
Why do you want to be a nurse?	Pourquoi ne veux-tu pas être infirmière ?
He heard the sound.	Il a entendu le son.
He is very fond of music.	Il aime beaucoup la musique.
We saw a stranger walking outside.	Nous vîmes un étranger marcher dehors.
No man is wise at all times.	Personne n'est tout le temps clairvoyant.
That's right, isn't it?	C'est vrai, n'est-ce pas ?
He leaves for China tomorrow.	Il part pour la Chine demain.
The President is to speak on television this evening.	Le Président doit s'exprimer à la télévision ce soir.
I was ashamed of my behavior.	J'ai eu honte de mon comportement.
They're all against me.	Ils sont tous contre moi.
I know very little about him.	Je sais très peu de choses de lui.
I stayed up all night.	Je suis restée debout toute la nuit.
Be sure to drop us a line as soon as you get to London.	Pense à nous laisser un mot dès que tu arrives à Londres.
I can't live without TV.	Je ne peux pas vivre sans télé.
She understands him.	Elle le comprend.
Is there something in particular that you want to watch?	Y a-t-il quelque chose de particulier que tu veuilles regarder ?
I decided on telling her of my love.	J'ai décidé de lui dire que je l'aimais.
Christmas drew near.	Noël se rapprochait.
Close your eyes for three minutes.	Ferme tes yeux trois minutes.
She takes private piano lessons.	Elle prend des cours particuliers de piano.
I don't know how to make you happy.	J'ignore comment te rendre heureuse.
She can't do that.	Elle n'arrive pas à le faire.
The flowers will brighten up the table.	Les fleurs vont enjoliver la table.
You're going to have to deal with that.	Tu devras être confronté à ça.
I opened the window.	J'ouvris la fenêtre.
We're not getting any younger.	Nous ne rajeunissons pas.
I can show you a better time.	Je sais mieux te divertir.
Do you know who wrote this novel?	Savez-vous qui a écrit ce roman ?
I prefer mutton to beef.	Je préfère le mouton au bœuf.
I see a light.	Je vois une lumière.
You can always text Tom.	Tu peux toujours envoyer un message à Tom.
What year were you born?	En quelle année êtes-vous nés ?
I didn't do what I was told to do.	Je n'ai pas fait ce qu'on me disait de faire.
It has never been done before.	Ça n'a jamais été fait auparavant.
Some flowers bloom in spring and others in autumn.	Certaines fleurs fleurissent au printemps et d'autres en automne.
Instead of going himself, he sent his brother in his place.	Au lieu d'y aller lui-même, il a envoyé son frère.
The official dinner took place at the White House.	C'est le dîner officiel qui a eu lieu à la Maison Blanche.
Do you like black cats?	Aimez-vous les chats noirs ?
Just look at him.	Regarde-le, simplement !
Could you please tell me where the nearest church is?	Pourriez-vous me dire où se trouve l'église la plus proche ?
Why are you so tired?	Pourquoi êtes-vous si fatigués ?
We are going to visit our aunt next Sunday.	Dimanche prochain, nous allons rendre visite à notre tante.
I can't afford a pay cut.	Je ne peux pas me permettre de réduction de salaire.
I am moving next month.	Je déménage le mois prochain.
I envy you so much.	Je vous envie beaucoup.
I want you to come with us tonight.	Je veux que vous veniez avec nous ce soir.
Have you seen Tom lately?	Avez-vous vu Tom dernièrement ?
You should go home now.	Vous devriez aller chez vous, maintenant.
She spent all afternoon cooking.	Elle passa toute l'après-midi à cuisiner.
I am fond of skiing.	J'aime skier.
He removed his sunglasses.	Il a ôté ses lunettes de soleil.
You will survive.	Tu survivras.
What have you come up with?	Qu'as-tu déniché ?
I didn't mean to surprise you.	Je n'ai pas eu l'intention de te surprendre.
You're worse than Tom.	Tu es pire que Tom.
What is it you want to sell to us?	Que voulez-vous nous vendre ?
She didn't feel like eating lunch.	Elle n'a pas eu envie de déjeuner.
After we walked for a while, we got to the lake.	Après avoir marché un moment, nous parvînmes au lac.
Is this a joke?	S'agit-il d'une plaisanterie ?
Aren't you sleepy?	N'avez-vous pas sommeil ?
It looks like you're having a great time.	T'as l'air de t'amuser.
She is ashamed to speak up.	Elle a honte de s'exprimer.
It is very hard to date this vase.	Il est très dur de dater ce vase.
His story turned out to be true.	Son histoire s'est avérée exacte.
My glass is full.	Mon verre est plein.
He slept in the car.	Il dormit dans la voiture.
She kept silent all day.	Elle garda le silence toute la journée.
I returned the knife that I borrowed.	J'ai rendu le couteau que j'avais emprunté.
We have always been friends.	Nous avons toujours été amis.
It really bugged me.	Ça m'a vraiment ennuyée.
I see how dangerous it is.	Je vois le danger que cela représente.
Don't you pay attention?	Tu ne peux pas faire attention?
Time for dinner.	C'est l'heure du dîner.
I am eating an apple.	Je mange une pomme.
I corrected it.	Je l'ai corrigée.
I haven't decided yet if I want to go.	Je n'ai pas encore décidé si je veux m'y rendre.
Your daughter overheard us talking.	Ta fille nous a entendus parler.
You might be interested in this.	Il se pourrait que vous soyez intéressé par ceci.
Luna is a reliable person.	Luna est une personne fiable.
Have you heard from her recently?	Avez-vous eu des nouvelles d'elle récemment ?
Are you honest?	Êtes-vous honnête ?
I don't remember that happening.	Je ne me souviens pas que ce soit survenu.
You should spend more time studying than you do.	Tu devrais passer davantage de temps à étudier que tu ne le fais.
You won't be fired.	Vous ne serez pas virées.
I love you both.	Je vous adore tous les deux.
The actress tore up her contract angrily.	L'actrice déchira son contrat avec colère.
This was a premeditated crime.	C'était un crime prémédité.
I'm not all that busy.	Je ne suis pas si occupé que ça.
Let's proceed with the items on the agenda.	Procédons avec les points de l'ordre du jour.
Are there oak trees on the hill?	Y a-t-il des chênes sur la colline ?
She had already gone to bed when I phoned her at 11:00 p.m.	Elle était déjà allée se coucher quand je lui ai téléphoné à 23 h.
Will you join our club?	Vous joindrez-vous à notre cercle ?
Come on, Tom, you're making me blush.	Voyons, Tom, tu me fais rougir.
He's my half-brother.	Il est mon demi-frère.
I'm proud of my father.	Je suis fier de mon père.
If you don't want this, I'll give it to someone else.	Si vous ne voulez pas de ceci, je le donnerai à quelqu'un d'autre.
I don't even have a car anymore.	Je n'ai même plus de voiture.
Helen Keller was deaf and blind.	Hellen Keller était sourde et aveugle.
Do you want to be a bartender all your life?	Tu veux être un barman toute ta vie ?
What is the meaning of this phrase?	Que signifie cette phrase ?
The new model will be priced at $12,000.	Le nouveau modèle coûtera 12.000 $.
The film I told you about has been released.	Le film dont je t'ai parlé est sorti.
Fast forward to the part where they're kissing.	Mets l'avance rapide jusqu'à la scène où ils s'embrassent.
You gotta get more organized.	Il faut que tu sois plus organisée.
I don't know if I can do this.	J'ignore si je suis capable de faire ça.
I hate when this happens.	Je déteste quand ça survient.
I'll ask how to get there.	Je demanderai comment me rendre là-bas.
I need a new broom. This one's shot.	J'ai besoin d'un nouveau balai, celui-ci est foutu.
I would like some sugar, please.	J'aimerais avoir du sucre, s'il vous plaît.
I just got tenure.	Je viens d'être titularisé.
I like canned fruits.	J'aime les fruits en conserve.
He leveled his gun at me.	Il pointa son arme vers moi.
I don't want to live by your rules.	Je ne veux pas vivre selon vos règles.
Did it make you angry?	Cela t'a-t-il mis en colère ?
That is not my pen.	Ce n'est pas mon stylo.
I spoke to him yesterday.	Je lui ai parlé hier.
All my plants died.	Toutes mes plantes sont mortes.
Would you like me to repeat the question?	Voudrais-tu que je répète la question ?
Who threw a stone at my dog?	Qui a jeté une pierre à mon chien ?
We climbed the steep slope.	Nous grimpâmes une pente raide.
We don't know the answer yet.	On ne sait pas encore la réponse.
I'm not convinced.	Je ne suis pas convaincu.
There's nothing more I can do.	Je ne peux rien faire de plus.
Tom hid under the table.	Tom se cacha en dessous de la table.
Buy me a drink.	Offre-moi un coup !
They unwrapped their sandwiches.	Elles ont déballé leurs sandwichs.
May I have a straw, please?	Est-ce que je pourrais avoir une paille s'il vous plaît ?
In all probability, no language is completely free of borrowed words.	En toute probabilité, aucun langage n'est complètement dépourvu de mots d'emprunt.
The car didn't move.	La voiture ne bougea pas.
Nara is an old city worth visiting at least once in your life.	Nara est une vieille ville qui mérite d'être visitée au moins une fois dans sa vie.
I slept very well last night.	J'ai fort bien dormi la nuit dernière.
I never felt like I fit in.	Je n'ai jamais eu l'impression d'être à ma place.
It was wise of you to accept his offer.	Vous avez été sages d'accepter son offre.
New Year's cards provide us with the opportunity to hear from friends and relatives.	Les cartes de Bonne Année nous donnent l'occasion d'avoir des nouvelles des amis et de la famille.
He is going to the concert.	Il va au concert.
Tom's behavior infuriated me.	Le comportement de Tom m'a rendue furieuse.
You need to sober up.	Il te faut dessoûler.
We got there at the same time.	On est arrivé en même temps.
Black suits you.	Le noir te va bien.
This is Italy.	C'est l'Italie.
Nothing's gonna change my world.	Rien ne changera mon monde.
This is a free ticket.	C'est un ticket gratuit.
Choose three books at random.	Choisis trois livres au hasard.
I suggest we hurry.	Je suggère que nous nous dépêchions.
I was in London most of the summer.	J'étais à Londres presque tout l'été.
Don't take any chances.	Ne prenez pas de risques !
I saw you out here by yourself and thought you might like someone to talk to.	Je vous ai vu seul ici et j'ai pensé que vous aimeriez peut-être quelqu'un à qui parler.
Which student went out?	Quel étudiant est-il sorti ?
Who is on the train?	Qui se trouve à bord du train ?
I just got a call from your school.	Je viens d'avoir un appel de votre école.
Production of rice has decreased.	La production du riz a diminué.
May I drink alcohol?	Puis-je consommer de l'alcool ?
Four people were in the car when the accident happened.	Quatre personnes se trouvaient à bord de la voiture lorsque l'accident est survenu.
What magazines do you subscribe to?	À quels magazines t'abonnes-tu ?
Is that going to happen soon?	Cela va-t-il se produire bientôt ?
He was not conscious of his own mistake.	Il n'était pas conscient de sa propre erreur.
My girlfriend was crying.	Ma petite copine était en train de pleurer.
She is ashamed of what she's done.	Elle a honte de ce qu'elle a fait.
He's an old timer.	C'est un vieux de la vieille.
I want to see your boss.	Je veux voir ton patron.
I suppose anything's possible.	Je suppose que tout est possible.
Where are you hurt?	Où êtes-vous blessé ?
One of the girls was left behind.	L'une des filles fut laissée en arrière.
I can't understand what they were thinking.	Je n'arrive pas à comprendre ce qu'ils pensaient.
We would move to a bigger house if we had more money.	Nous déménagerions dans une maison plus grande si nous avions plus d'argent.
I owe you a dinner.	Je te dois un dîner.
I don't know if I should tell him.	C'est moi qui ignore si je devrais le lui dire.
The files are missing.	Les fichiers sont manquants.
After we finish digging the trench, planting the flowers will be easy.	Après que nous aurons fini de creuser la tranchée, planter les fleurs sera facile.
I'm trying to figure out what you do for fun.	J'essaie de m'imaginer ce que tu fais pour t'amuser.
Why don't you take the day off?	Pourquoi ne prenez-vous pas votre journée ?
Are you sure that's safe?	Êtes-vous certaines que c'est sûr ?
I wanted to tell you.	Je voulais vous le dire.
Find Tom before he tells someone.	Trouvez Tom avant qu'il ne le dise à quelqu'un.
I don't know how long we've got.	J'ignore de combien de temps nous disposons.
I've been looking all over for you.	Je vous ai cherchés partout.
She finally reached the hotel.	Elle est enfin parvenue à l'hôtel.
Christmas is fast approaching.	Noël arrive à grands pas.
I'll meet you outside.	Je te rejoindrai dehors.
I left my umbrella at home.	J'ai laissé mon parapluie à la maison.
Have any of your friends ever been arrested?	L'un quelconque de tes amis s'est-il jamais fait arrêter ?
I don't remember her name anymore.	Je ne me rappelle plus de son nom.
I think we make a good team.	Je pense que nous formons une bonne équipe.
I want to return your money.	Je veux vous rendre votre argent.
He couldn't fulfill the promise he made to his father.	Il n'a pas pu remplir la promesse qu’il a faite à son père.
I think you're the only one who needs help.	Je pense que tu es le seul à avoir besoin d'aide.
It's no use trying anything.	Cela ne sert à rien d'essayer quoique ce soit.
I like your place.	J'aime votre appartement.
Tom has three sons, I believe.	Tom a trois fils, je crois.
You have everything.	Tu as tout.
If Tom were here, he'd know what to do.	Si Tom était ici, il saurait quoi faire.
My father doesn't just smoke, he drinks too.	Mon père ne fait pas que fumer, il boit aussi.
He lives far away from my house.	Il habite très loin de chez moi.
Your socks don't match.	Tes chaussettes sont dépareillées.
I want to believe you.	Je veux te croire.
Where is your sister?	Où est votre sœur ?
I don't know anything about what happened.	Je ne sais rien de ce qui s'est produit.
I don't think Tom knows how to do that.	Je ne pense pas que Tom sache comment faire ça.
It is not going to rain this evening.	Il ne va pas pleuvoir ce soir.
Do you mind if I take my shirt off?	Vois-tu un inconvénient à ce que j'enlève ma chemise ?
My father will support me financially.	Mon père me soutient financièrement.
They had been saving money for the trip for a year.	Ils économisaient de l'argent pour le voyage depuis un an.
It will take time for him to recover from his wounds.	Ça lui prendra du temps de se remettre de ses blessures.
We all wondered why she had dumped such a nice man.	Nous nous demandâmes tous pourquoi elle avait balancé un homme aussi charmant.
Aren't you afraid of anything?	N'avez-vous peur de rien ?
She turned down his invitation.	Elle déclina son invitation.
I really can't deal with that right now.	Je ne peux vraiment pas m'en occuper maintenant.
There is no doubt that he was murdered.	Il n'y a pas de doute qu'il a été assassiné.
I expect you know all about it.	J'espère que tu sais tout à ce propos.
I never thought I'd be doing this alone.	Je n'ai jamais pensé que je serais en train de faire ça seule.
He saved us all.	Il nous sauva tous.
I don't like sand. It's coarse and rough and irritating and it gets everywhere.	Je n'aime pas le sable. C'est grossier, rugueux, irritant et ça se colle partout.
Do you want to hear my theory?	Veux-tu entendre ma théorie ?
Shut up and let me think.	Tais-toi et laisse-moi réfléchir.
I'm at work now.	Je suis actuellement au travail.
I tried that.	J'ai essayé ça.
The last thing I want to do is cause you any problems.	La dernière chose que je veuille faire est de te causer de quelconques problèmes.
You are good.	Vous êtes bonnes.
She's a powerful witch.	C'est une puissante sorcière.
I didn't know that you used to work here.	J'ignorais que tu avais travaillé ici.
I think it's time for me to give up on this relationship.	Je pense qu'il est temps que je laisse tomber cette relation.
Tom is determined to help Mary.	Tom est décidé à aider Mary.
Tom said you told him to wait.	Tom a dit vous lui aviez dit d'attendre.
I look forward to reading your new novel.	Je suis impatient de lire votre nouveau roman.
I don't want to shoot you.	Je ne veux pas te tirer dessus.
You're not allowed to eat those.	Vous n'êtes pas autorisées à manger ceux-ci.
I don't even remember that.	Je ne me rappelle même pas de ça.
I don't see anybody inside.	Je ne vois personne à l'intérieur.
Tom said he won three hundred dollars.	Tom a dit qu'il avait gagné trois-cents dollars.
I enjoyed it.	J'y ai pris plaisir.
What are you doing, Dad?	Que fais-tu, papa ?
Have you ever been lonely?	As-tu jamais été seule ?
Your answer to the question turned out to be wrong.	Votre réponse à la question s'est révélée inexacte.
He is every inch a gentleman.	C'est un parfait gentleman.
I hope I can be of some help to you.	J'espère pouvoir vous être d'une quelconque assistance.
Tom asked Mary who she was looking for.	Tom a demandé à Mary qui elle était en train de chercher.
How is life treating you?	Comment ça va ?
She gave me a meaningful look.	Elle m'a lancé un regard significatif.
You're very stylish.	Vous êtes très élégants.
Something is very wrong.	Il y a quelque chose qui cloche vraiment.
That's incredibly boring.	C'est incroyablement ennuyeux.
Let's take a walk.	Allons marcher.
Sorry about the mess.	Désolée pour la pagaille !
"Will he pass the examination?" "I am afraid not."	"Réussira-t-il son examen ?" "Je crains que non."
Are you saying that I'm a liar?	Dis-tu que je suis une menteuse ?
Where are you living now?	Où vis-tu désormais ?
She is engaged to a rich man.	Elle est fiancée à un homme riche.
You don't have to go.	Vous n'êtes pas forcée d'y aller.
We could die.	Nous pourrions mourir.
Don't you just love this town?	N'adorez-vous pas simplement cette ville ?
I want to play, too.	Je veux jouer, moi aussi.
She gave me a book for Christmas.	Elle m'a offert un livre pour Noël.
Nothing unexpected happened.	Il ne s'est rien passé d’inattendu.
The house is vacant.	La maison est inoccupée.
It could be dangerous.	Cela pourrait être dangereux.
You need to be more patient.	Il vous faut être davantage patiente.
I hope that's good enough.	J'espère que c'est assez bien.
You don't have to obey such a law.	Tu n'es pas obligé d'obéir à une loi comme ça.
Tom peeled the apple.	Tom a épluché la pomme.
I don't like doctors.	Je n'aime pas les médecins.
The taxi has arrived.	Le taxi est arrivé.
I like this book.	J'aime cet ouvrage.
I didn't even notice you.	Je ne t'ai même pas remarqué.
You're the oldest.	C'est toi l'aînée.
He put air in his tires.	Il a gonflé ses pneus.
You're my type.	Tu es mon type.
I am eating lunch with my sister.	Je suis en train de déjeuner avec ma sœur.
You can go anyplace you like.	Vous pouvez aller où vous voulez.
Do you know what the time is?	Sais-tu quelle heure il est ?
He left Japan for Europe.	Il a quitté le Japon pour l'Europe.
Can I take a picture of you?	Puis-je prendre une photo de vous ?
Do you know a good place to have lunch?	Connaissez-vous un restaurant où l'on mange bien ?
Her late husband was a violinist.	Son défunt mari était violoniste.
We thought that we wouldn't be able to stop him.	Nous pensions que nous ne pourrions pas l'arrêter.
I'll give you a piece of advice.	Je vais vous donner un conseil.
I want a better look at this document.	Je veux jeter un œil plus attentif à ce document.
It was fabulous.	Ce a été fabuleux.
She will always be in my heart.	Elle sera toujours dans mon cœur.
I'm trying to think of some ideas for this article I'm writing.	J'essaie de trouver des idées pour l'article que je suis en train d'écrire.
We got separated.	Nous nous sommes séparées.
Her bicycle is blue.	Sa bicyclette est bleue.
I'll be your teacher.	Je serai ton professeur.
She looks confused.	Elle a l'air paumée.
I didn't do well on the test so my parents chewed me out.	Je n'ai pas bien réussi mon examen, alors mes parents m'ont grondée.
Tom's adopted.	Tom est adopté.
I asked him to do that.	Je lui ai demandé de faire ça.
It was much more difficult than we initially thought.	Ça a été bien plus difficile que nous ne l'avions initialement pensé.
You were dying, but the doctor saved your life.	Tu étais en train de mourir mais le médecin t'a sauvé la vie.
I don't like the way she speaks.	Je n'aime pas la façon dont elle parle.
Lake Geneva is the largest lake in Switzerland.	Le lac de Genève est le plus grand lac de Suisse.
They just want someone they can blame.	Elles veulent juste quelqu'un qu'elles puissent blâmer.
Children like playing on the beach.	Les enfants aiment jouer sur la plage.
He left the door open.	Il a laissé la porte ouverte.
Tom showed Mary the ropes.	Tom a montré les cordes à Mary.
I have not seen him in months.	Ça fait des mois que je ne l'ai pas vu.
I assure you this is about much more than money.	Je t'assure qu'il s'agit de bien plus que d'argent.
Tom had a little accident.	Tom a eu un petit accident.
I thought I'd never see you again.	Je pensais que je ne vous reverrais jamais.
Why not just tell Tom?	Pourquoi ne pas simplement le dire à Tom ?
Open the safe.	Ouvre le coffre !
Please excuse me for being rude.	Excusez ma rudesse, s'il vous plaît.
I suppose he's got a point.	Je suppose qu'il a raison.
She has some beautiful antique furniture.	Elle a quelques beaux meubles anciens.
I talked about music.	J'ai parlé musique.
I'm not sure anything happened.	Je ne suis pas sûr que quoi que ce soit ait eu lieu.
Is it OK if I kiss you?	Voyez-vous un inconvénient à ce que je vous embrasse ?
I wish you could have come with me.	J'aurais aimé que vous puissiez être venu avec moi.
You didn't make it clear.	Dans ta bouche, ça n'était pas clair.
There were no customers, so we closed the shop early.	Il n'y avait pas de clients, alors nous avons fermé le magasin tôt.
Having finished the work, he went to bed.	Ayant achevé le travail, il est allé au lit.
Did you think I wouldn't tell Tom?	Pensais-tu que je ne le dirais pas à Tom ?
Whenever you're in trouble or feeling down, I'll be there for you.	Qu'importe le moment où tu te trouves en difficulté ou abattu, je serai là pour toi.
It's been a terrible day.	Ça a été une journée horrible.
I want everything to be just right.	Je veux que tout soit parfait.
I read a lot of novels.	Je lus de nombreux romans.
I just want you to know that I regret it.	Je veux simplement que tu saches que je le regrette.
Your hair is beautiful.	Vos cheveux sont beaux.
My mother made me a sweater.	Ma mère m'a confectionné un chandail.
I feel betrayed.	Je me sens trahie.
My wish has finally come true.	Mon souhait s'est enfin réalisé.
Tom works in advertising.	Tom travaille dans la publicité.
You're very forward.	Vous êtes fort effronté.
We're broke.	On est fauchés.
The police are looking for the robber.	La police est à la recherche du voleur.
Who has taken my handbag?	Qui a pris mon sac à main ?
You should protect your eyes from direct sunlight.	Vous devriez vous protéger les yeux de la lumière directe du soleil.
Dr. Smith has a lot of patients.	Le Dr Smith a beaucoup de patients.
Laser printers are generally cheaper to maintain than inkjet printers.	Les imprimantes laser sont généralement meilleur marché à entretenir que les imprimantes à jet d'encre.
You're really incredible.	Tu es vraiment incroyable.
You can't blame this on me.	Vous ne pouvez pas me le reprocher.
I think it's time for me to make some new friends.	Je pense qu'il est temps que je me fasse de nouveaux amis.
The princess begged forgiveness from the emperor.	La princesse implora le pardon de l'empereur.
I liked walking alone on the deserted beach in the evening.	J'appréciais de marcher seul sur la plage désertée, dans la soirée.
You look sick.	Tu as l'air malade.
He has greasy hair.	Il a les cheveux gras.
If I'd known what you were going to do, I'd've tried to stop you.	Si j'avais su ce que tu allais faire, j'aurais essayé de te stopper.
Do you have brothers and sisters?	As-tu des frères et sœurs ?
Please read between the lines.	Veuillez lire entre les lignes.
I turned on the radio to listen to the news.	J'ai allumé la radio pour écouter les nouvelles.
My sister has a piano.	Ma sœur a un piano.
This must never happen again.	Ceci ne doit jamais se reproduire.
I still have the book from last semester.	J'ai encore le livre du semestre dernier.
They all looked relieved.	Elles ont toutes eu l'air soulagé.
Acid rain is not a natural phenomenon.	La pluie acide n'est pas un phénomène naturel.
I brought you some lunch.	Je vous ai apporté un déjeuner.
I want to know who sent you.	Je veux savoir qui t'a envoyé.
I want to find my own place.	Je veux trouver mon endroit à moi.
They just want to have fun.	Ils veulent juste s'amuser.
I think he's right.	Je pense qu'il a raison.
I did that earlier today.	J'ai fait ça plus tôt dans la journée.
They're not coming.	Elles ne viennent pas.
Tough luck!	Tant pis!
Let me do this.	Laissez-moi faire ça.
The hedgehog is a small animal.	Le hérisson est un petit animal.
We'd better leave him alone.	On ferait mieux de le laisser seul.
She attributed her success to good luck.	Elle a attribué son succès à la bonne fortune.
Not all change is bad.	Tous les changements ne sont pas mauvais.
I arrived here about five o'clock.	Je suis arrivé ici à 5 heures environ.
Did I ask you?	Vous l'ai-je demandé ?
I'll buy you a drink.	Je vais te payer à boire.
There's a possibility of war.	Il y a une possibilité de guerre.
Her wishes, it seems, have come true.	Il semble que ses souhaits aient été exaucés.
Which is it going to be?	Laquelle cela va-t-il être ?
How long do you plan to stay in Boston?	Combien de temps prévoyez-vous de rester à Boston ?
I work on Sunday.	Je travaille le dimanche.
He was intrigued.	Il fut intrigué.
Thank you in advance for your help.	Je vous remercie d'avance pour votre aide.
We kept our word.	Nous tînmes parole.
Tom took the scissors away from Mary.	Tom éloigna les ciseaux de Mary.
Tom joined our group.	Tom a rejoint notre groupe.
What do you do in the afternoon?	Que fais-tu l'après-midi ?
I've upset you.	Je t'ai contrarié.
Why is my sister so mean to me?	Pourquoi ma sœur est-elle si méchante à mon égard ?
He was determined to go abroad.	Il était déterminé à partir à l'étranger.
Tom likes ponies.	Tom aime les poneys.
Tom doesn't want to talk about it.	Tom ne veut pas en parler.
You're wrong. That's not what I said.	Vous avez tort, ce n'est pas ce que j'ai dit.
I thought you'd be grateful.	Je pensais que vous seriez reconnaissante.
A butterfly is a mature caterpillar.	Un papillon est une chenille adulte.
That can't be true.	Cela ne peut être vrai.
Do you like mine?	Aimez-vous le mien ?
Do you actually live here?	Vis-tu réellement ici ?
Where's your family, Tom?	Où est votre famille, Tom ?
Tom is the man of my dreams.	Tom est l'homme de mes rêves.
You shouldn't be impatient with children.	Vous ne devriez pas être impatient avec les enfants.
He was the first to help her.	Il fut le premier à l'aider.
Her reputation was hurt a lot by this.	Sa réputation en a été gravement entachée.
How old is that painting?	Quel âge a cette peinture ?
I really don't think so.	Je ne le pense vraiment pas.
We believe in the existence of God.	Nous croyons en l'existence de Dieu.
I was too astonished to speak.	Je suis resté sans voix tellement j'étais étonné.
Tom played tennis with Mary yesterday.	Hier, Tom a joué au tennis avec Marie.
There's a fine line between bravery and stupidity.	La frontière est ténue entre la bravoure et la stupidité.
Tom drank a lot last night and is a bit hung over this morning.	Tom a beaucoup bu la nuit dernière et il a un peu la gueule de bois ce matin.
How far are you prepared to go?	Jusqu'où êtes-vous prête à aller ?
Change your mind, if you want to.	Changez d'avis, si vous voulez.
You must get up a little earlier.	Tu dois te lever un peu plus tôt.
He works with me at the office.	Il travaille avec moi au bureau.
I want to buy you a drink.	Je veux t'offrir un verre.
I really thought I'd win.	Je pensais vraiment que je gagnerais.
I'd like to sit here for a while.	J'aimerais m'asseoir ici un instant.
Do I have to spell this out for you?	Dois-je te le clarifier ?
Stay a while.	Reste un moment !
Desperate needs lead to desperate deeds.	Des besoins désespérés conduisent à des actes désespérés.
You may use my dictionary.	Tu peux te servir de mon dictionnaire.
He was happily married.	Il a eu un mariage heureux.
He is not in.	Il n'est pas chez lui.
I like to eat a late breakfast.	J'aime prendre un petit déjeuner tardif.
Tom never knew Mary was rich.	Tom n'a jamais su que Mary était riche.
What was the weather like?	Comment était le temps ?
It was as hard as rock.	C'était aussi dur que de la pierre.
It's a matter of taste.	C'est une question de goût.
I know what I'll do.	Je sais ce que je vais faire.
You need not have come so early.	Vous n'aviez pas besoin de venir aussi tôt.
Invite whoever you like.	Invitez qui vous voulez !
Go ahead, try it now.	Vas-y, essaye maintenant !
He went out of the room.	Il sortit de la pièce.
Our car broke down on our way there.	Nous avons eu une panne de voiture en venant ici.
He cannot be trusted.	On ne peut pas lui faire confiance.
I have been to the station to see him off.	Je suis allé le raccompagner à la gare.
They drank two bottles of wine.	Ils burent deux bouteilles de vin.
Her belief in God is very firm.	Sa croyance en Dieu est résolue.
Wires carry electricity.	Les câbles conduisent l'électricité.
I'd like to have a word with you.	J'aimerais m'entretenir avec vous.
I've heard you've been sick.	J'ai entendu que tu avais été malade.
I couldn't find it.	Je n'ai pas pu le trouver.
Did you go out?	Êtes-vous sortis ?
You're not telling the truth.	Tu ne dis pas la vérité.
He whipped out his sword.	Il dégaina son épée en un éclair.
The principal of our school is an American.	Le principal de notre école est un Américain.
I was able to accomplish a lot today.	J'ai été en mesure de réaliser beaucoup, aujourd'hui.
I wasn't responsible.	Je n'étais pas responsable.
Eat something.	Mange quelque chose !
You don't need to flatter your boss.	Tu n'as pas besoin de flatter ton patron.
What do you think of that?	Que penses-tu de ça ?
Please throw me the ball.	Lancez-moi la balle, s'il vous plaît.
Bring me the phone, Tom.	Donne-moi le téléphone, Tom.
Maybe we should just give up.	Peut-être devrions-nous tout simplement abandonner.
It all started on a hot summer night.	Tout commença par une chaude nuit d'été.
We started with 20 students. Now we have more than 200.	On a commencé avec 20 étudiants. Maintenant nous en avons plus de 200.
I can't help doubting his honesty.	Je peux pas m'empêcher de mettre en doute son honnêteté.
I don't want to be different.	Je ne veux pas être différent.
Be more careful from now on.	Sois désormais plus prudent.
What do you think I did?	Que pensez-vous que j'aie fait ?
Light the candles.	Allume les cierges !
Tom and Mary adopted a handicapped child.	Tom et Marie ont adopté un enfant handicapé.
Let's negotiate.	Négocions.
You're too trusting.	Vous êtes trop confiante.
Since he doesn't feel well today, he can't come to the office.	Comme il ne sent pas bien aujourd'hui, il ne peut pas venir au bureau.
I've already hidden the diamonds.	J'ai déjà caché les diamants.
She didn't go there yesterday.	Elle n'y est pas allée hier.
I think we've already wasted too much time.	Je pense que nous avons déjà gaspillé trop de temps.
Don't be so greedy.	Ne sois pas si avare.
My mother goes to the hospital in the morning.	Ma mère se rend à l'hôpital le matin.
Our teacher seemed surprised.	Notre professeur avait l'air surpris.
We're going north.	Nous nous dirigeons au nord.
I did my job.	J'ai fait mon travail.
She turned down my proposal.	Elle refusa ma proposition.
Don't make me do this.	Ne me faites pas faire ça !
Do you want to go for a swim?	Tu veux aller nager ?
I recommend we keep our distance.	Je recommande que nous gardions nos distances.
I was so drunk last night.	J'étais tellement éméchée la nuit dernière.
I just don't like it.	Je n'aime pas ça, un point c'est tout.
Which brand do you prefer?	Quelle marque préfères-tu ?
Nobody can keep us apart now.	Personne ne peut désormais nous séparer.
What does this stand for?	Qu'est-ce que ça représente ?
I'm not ready to die.	Je ne suis pas prêt à mourir.
I'm aware of that.	J'en suis consciente.
I'll give you a present.	Je te donnerai un cadeau.
He was so busy that he sent his son instead of going himself.	Il était tellement occupé qu'il envoya son fils à sa place.
During droughts, farmers are barely able to eke out a living.	Lors des sécheresses, les fermiers sont à peine en mesure de survivre.
I don't want to be your enemy.	Je ne veux pas être ton ennemie.
She tried a third time.	Elle essaya une troisième fois.
Tom doesn't know where Mary usually goes skiing.	Tom ne sait pas où Marie a l'habitude d'aller skier.
Tom doesn't seem to have any self-confidence.	Tom ne semble pas avoir confiance en lui.
We broke up.	Nous avons éclaté de rire.
Were you at home yesterday?	Étais-tu chez toi hier ?
He plays very well.	Il joue très bien.
She wasn't able to contact him by phone.	Elle ne fut pas en mesure de le contacter par téléphone.
I don't see what we can do.	Je ne vois pas ce que nous pouvons faire.
He cannot afford to buy a car.	Il ne peut pas se permettre d'acheter une voiture.
Tom never would've done this.	Tom n'aurait jamais fait ça.
You've been infected.	Tu as été infectée.
Tom is a very wealthy man.	Tom est un homme très riche.
I'm not allowed to leave.	On ne m'autorise pas à partir.
I'm not here to fight.	Je ne suis pas là pour me battre.
I really do appreciate all your hard work.	J'apprécie vraiment tout ton labeur.
I love that place.	J'adore cet endroit.
This CD is my son's.	Ce CD est à mon fils.
He is very depressed.	Il est très déprimé.
He returned from China.	Il revint de Chine.
Can I borrow your computer?	Puis-je emprunter ton ordinateur ?
I'm sure it wasn't me who broke this.	Je suis sûr que ce n'est pas moi qui ai cassé ceci.
I have something you want.	J'ai quelque chose que vous voulez.
If the spaghetti sticks when you throw it against the wall, it's done.	Si le spaghetti colle lorsque vous le jetez contre le mur, c'est cuit.
I must look a sight.	Je dois avoir l'air horrible.
I think you're nuts.	Je pense que vous êtes dingue.
It's considered to be an important matter.	On le considère comme une affaire importante.
He told her that she was right.	Il lui dit qu'elle avait raison.
He is rather hard to please.	Il est plutôt difficile à contenter.
Here are some letters for you.	Voici quelques lettres pour vous.
How did you find out where Tom lives?	Comment avez-vous découvert où Tom habitait ?
Theory and practice do not necessarily go together.	La théorie et la pratique ne vont pas forcément de pair.
Let her talk.	Laissez-la parler.
Do you know me?	Tu me connais ?
I'm saving money for a car.	J'épargne pour une voiture.
I read a lot of novels.	J'ai lu de nombreux romans.
I'm not keeping this thing.	Je ne vais pas garder cette chose.
How long did you stay?	Combien de temps êtes-vous resté ?
I rent a car from my friend.	J'ai emprunté une voiture à un ami.
I was happy there.	J'y étais heureuse.
I thought you'd gone home.	Je pensais que vous seriez rentrées chez vous.
I love your house.	J'adore votre maison.
He was born and brought up in Tokyo.	Il est né et a été élevé à Tokyo.
The first time you meet people, you should be careful about how near you stand to them.	La première fois que vous rencontrez une personne, vous devriez être attentifs à la proximité avec laquelle vous vous tenez par rapport à elle.
Did you take him back to your apartment?	L'as-tu ramené à ton appartement ?
He is fresh from college.	Il est frais émoulu de l'école.
Put some water into the vase.	Mets un peu d'eau dans le vase.
I don't want to cause you any trouble.	Je ne veux pas te causer d'ennuis.
Is that seriously what you think?	Est-ce là sérieusement ce que tu penses ?
We were supposed to help Tom yesterday afternoon.	Nous étions censés aider Tom hier après-midi.
I had an operation last summer.	J'ai subi une opération, l'été dernier.
I hate my voice.	Je déteste ma voix.
We had a heated discussion.	Nous eûmes une chaude discussion.
I don't remember what happened anymore.	Je ne me souviens plus de ce qu'il s'est passé.
Could you please tell me again who your father is?	Pourriez-vous me dire à nouveau qui est votre père ?
Today, I went to the doctor's.	Aujourd'hui je suis allé chez le médecin.
He had a rough childhood.	Il eut une enfance rude.
I would like this book.	Je voudrais ce livre.
Why don't you let us go with you?	Pourquoi ne nous laissez-vous pas y aller avec vous ?
It was horrible.	Ce fut horrible.
Nobody heard the bell ring.	Personne n'entendit la cloche sonner.
Don't forget to pay the phone bill.	N'oublie pas de payer la facture de téléphone.
Do you have any French newspapers?	As-tu de quelconques journaux français ?
Not all change is bad.	Tout changement n'est pas mauvais.
I still want to go.	Je veux toujours y aller.
I need your advice.	J’ai besoin de ton conseil.
Could you speak as slowly as possible?	Pourriez-vous, s'il vous plaît, parler le plus lentement possible ?
Tom is going to regret it.	Tom va le regretter.
She loves Tom.	Elle est amoureuse de Tom.
I slept with my clothes on.	J'ai dormi avec mes vêtements sur moi.
The man you met at the station is my father.	L'homme que vous avez rencontré à la gare est mon père.
Don't tell me what to do.	Ne me dis pas quoi faire !
The storm kept us from searching for the missing child.	La tempête nous a empêché de rechercher l'enfant disparu.
The news filled her with sorrow.	Les nouvelles l'emplirent de chagrin.
Leave no stone unturned.	Remue ciel et terre !
I suppose you want to ask me where I've been.	Je suppose que tu veux me demander où j'ai été.
I want a massage. I need to relax.	J’ai envie d’un massage. J'ai besoin de me détendre.
I can't believe that you aren't at least willing to consider the possibility of other alternatives.	Je n'arrive pas à croire que vous ne soyez pas tout au moins disposés à envisager d'autres possibilités.
I caught it.	Je l'ai attrapée.
I appreciate all you did.	J'apprécie tout ce que vous avez fait.
She surprised him with a small gift.	Elle le surprit par un petit cadeau.
We'd better get out of here.	Nous ferions mieux de sortir d'ici !
His courage won him fame.	Son courage lui valut la renommée.
Could you type this letter for me?	Pourriez-vous taper cette lettre pour moi ?
Do you really think we'll find Tom?	Penses-tu vraiment que nous trouverons Tom ?
I would rather die than do it.	Je préférerais mourir que de le faire.
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas vous dire combien je suis heureuse que vous soyez venue nous rendre visite.
You just made me miss the perfect shot when you hollered.	Tu viens de me faire manquer le coup parfait quand tu as crié.
There is a limit to everything.	Il y a une limite à toutes choses.
You should be proud of yourself.	Vous devriez être fier de vous.
I'm not sure he wants to talk to me.	Je ne suis pas sûre qu'il veuille s'entretenir avec moi.
He has lots of new ideas.	Il a beaucoup d'idées neuves.
The cake was crawling with ants.	Le gâteau grouillait de fourmis.
His parents hate me.	Ses parents me détestent.
She almost never does what she says she's going to do.	Elle ne fait pratiquement jamais ce qu'elle dit qu'elle va faire.
How long is the Seto Bridge?	Quelle est la longueur du pont Seto ?
I am not a doctor, but a teacher.	Je ne suis pas médecin, mais professeur.
We walked along the road.	Nous avons longé la route.
Anyone can use this dictionary.	Tout le monde peut utiliser ce dictionnaire.
She went to a movie the other day.	Elle est allée voir un film l'autre jour.
Tom looks a little nervous.	Tom a l'air un peu nerveux.
Just take my word for it.	Crois-moi juste sur parole.
Did I fall asleep?	Est-ce que je me suis endormie ?
Her hair is very short.	Elle a les cheveux très courts.
Is it enough?	Est-ce assez ?
I can't recall her name at the moment.	Je ne peux me rappeler son nom pour l'instant.
Whatever happens, I want you to know that I love you.	Quoi qu'il arrive, je veux que tu saches que je vous aime.
While you are asleep, the bodily functions slow down and body temperature falls.	Quand on est endormi, l'activité corporelle ralentit et la température du corps chute.
That's not important for you to know.	Ce n'est pas important pour vous de le savoir.
I'll stay here until ten.	Je reste ici jusqu'à 10 heures.
We have to deal with that first.	Nous devons nous occuper de cela d'abord.
He promised to come, but he didn't come.	Il avait promis de venir, mais il n'est pas venu.
Something isn't right.	Quelque chose n'est pas correct.
He does it faster than me.	Il le fait plus rapidement que moi.
I grow tomatoes.	Je cultive des tomates.
I caused an accident.	J'ai causé un accident.
Do you accept Visa?	Vous prenez la VISA ?
Just as I was getting the hang of things, they changed the system.	Juste quand je commençais à m'habituer au truc, ils ont changé le système.
How did he do this?	Comment l'a-t-il fait ?
When are you getting out of here?	Quand te barres-tu d'ici ?
I read the article about you in yesterday's newspaper.	J'ai lu l'article sur vous dans le journal d'hier.
How much did I lose?	Combien ai-je perdu ?
I did everything by myself.	J'ai tout fait par moi-même.
Why do you despise people?	Pourquoi méprisez-vous les gens ?
How come you're not the boss?	Comment se fait-il que tu ne sois pas le patron ?
Tom asked Mary several questions.	Tom posa plusieurs questions à Mary.
Please give my best regards to your parents.	Présentez mes respects à vos parents.
I can help you out.	Je peux te donner un coup de main.
I made these.	J'ai confectionné ceux-ci.
Death is often compared to sleep.	On compare souvent la mort au sommeil.
Have you confirmed it?	L'as-tu confirmé ?
Does he know how you feel?	Sait-il ce que vous ressentez ?
Listen to your mother.	Écoutez votre mère !
You don't want to go down this road.	Tu ne veux pas t'embarquer là-dedans.
I'd like to reserve a seat.	J'aimerais réserver une place assise.
Our train went through a long tunnel.	Notre train est passé dans un long tunnel.
I'm not going.	Je ne m'en vais pas.
You could at least try to be a bit more polite, even though it's not like you.	Vous pourriez au moins tâcher d'être un peu plus poli, même si ça ne vous ressemble pas.
We can't be killed.	Nous ne pouvons pas être tués.
A big typhoon is approaching.	Un gros typhon approche.
You're loaded.	T'es bourré.
They were not impressed.	Ils n'ont pas été impressionnés.
I'm not doing this anymore.	Je ne le fais plus.
I lost my key somewhere around here.	J'ai perdu ma clef quelque part par ici.
What was the time of death?	Quelle a été l'heure de la mort ?
Tom likes cheese.	Tom aime le fromage.
She made it plain that she wanted to go to college.	Elle fit clairement comprendre qu'elle voulait aller à l'université.
For what purpose?	Dans quel but ?
Tom is studying.	Tom est en train d'étudier.
Why does nobody eat my potatoes?	Pourquoi personne ne mange mes pommes de terre ?
Feel free to comment on any point made here.	N'hésitez pas à faire des commentaires sur n'importe quel point évoqué ici.
I never thought Tom would hit Mary.	Je n’aurais jamais pensé que Tom frapperait Mary.
Tom went to Boston.	Tom est parti pour Boston.
I think you should leave.	Je pense que vous devriez partir.
They went to the zoo.	Ils sont allés au zoo.
He left his parents when he was eight years old.	Il a quitté ses parents quand il a eu huit ans.
It's hard for him to live on his small pension.	Il lui est difficile de vivre de sa maigre pension.
I don't think I can do this anymore.	Je ne pense pas que je parvienne encore à faire ça.
How many bags do you have?	Combien de sacs as-tu ?
I'd agree.	Je serais d'accord.
Are you the new teacher?	Êtes-vous le nouvel enseignant ?
I really hope you're right.	J'espère vraiment que vous ayez raison.
The cat crept toward the bird.	Le chat rampa en direction de l'oiseau.
We should have taken his advice.	On aurait dû suivre son conseil.
Wait a while.	Attendez un moment.
That is his car.	C'est sa voiture.
You had better make sure that he is at home before you call on him.	Vous devriez être sûre qu'il est chez lui avant de lui rendre visite.
I want you to get your own place.	Je veux que vous preniez votre propre logement.
I'm dying for a cold drink.	Je crève d'envie d'une boisson fraîche.
She came close to drowning.	Elle a failli se noyer.
I have been busy this week.	J'ai été occupé toute la semaine.
Some people questioned his honesty.	Quelques personnes mettent en doute son honnêteté.
What do you learn English for?	Dans quel but apprenez-vous l'anglais ?
What's all this noise?	Qu'est donc tout ce bruit ?
You'd better tell the truth.	Tu ferais mieux de dire la vérité.
I'm sorry, I just wanted to help.	Désolé, je voulais juste donner un coup de main.
It brings me great joy.	Cela me cause une grande joie.
I worked really hard on this.	J'y ai vraiment travaillé dur.
I haven't talked to Tom yet.	Je n'ai pas encore parlé avec Tom.
Many cancer patients lose their hair because of chemotherapy.	De nombreux patients atteints du cancer perdent leurs cheveux à cause de la chimiothérapie.
Let me put this in perspective for you.	Permettez-moi de vous mettre ceci en perspective.
Tom first met Mary at a cafe in Boston.	Tom a rencontré Mary pour la première fois dans un café à Boston.
Some people laugh at his jokes, but others don't.	Quelques personnes rient de ses plaisanteries, mais d'autres ne le font pas.
What are you talking about?	Qu'est-ce que tu racontes ?
I hate Sundays.	Je déteste le dimanche.
I'll send someone up to help you now.	Je vais t'envoyer quelqu'un pour t'aider maintenant.
It'll rain for sure.	Il pleuvra certainement.
You can't just make everyone do what you want them to.	Vous ne pouvez simplement pas faire faire à tout le monde ce que vous voulez qu'il fasse.
Why did she come home early?	Pourquoi est-elle rentrée tôt à la maison ?
Follow me.	Suis-moi.
I know your feelings are hurt.	Je sais que vos sentiments sont blessés.
He ran away when he saw the policeman.	Il s'est enfui lorsqu'il a vu le policier.
They made fun of my clothes.	Elles se moquèrent de mes vêtements.
You're not wanted here.	On ne veut pas de toi ici.
I hate silent movies.	Je déteste les films muets.
Tom won't be successful.	Tom ne réussira pas.
I was at home.	J'étais à l'appartement.
He was too angry to speak.	Il était trop en colère pour parler.
What is it you really want to tell me?	Que voulez-vous vraiment me dire ?
This knife is very sharp.	Ce couteau est très aiguisé.
I told you not to call me on weekends.	Je t'ai dit de ne pas m'appeler durant les week-ends.
He had a kind word and a pleasant smile for everyone.	Il eut un mot gentil et un sourire agréable à l'intention de chacun.
I'm sorry we can't stay any longer.	Je suis désolé, nous ne pouvons rester plus longtemps.
You will never be too old to learn.	Personne n'est trop vieux pour apprendre.
I'm loaded.	Je suis saoul.
Here's the bill.	Voici la note.
The first casualty of every war is the truth.	La première victime de toute guerre est la vérité.
Take this table away.	Emportez cette table.
I live in this house by myself.	J'habite cette maison seul.
Be careful crossing the street.	Fais attention lorsque tu traverses la rue.
He said nothing.	Il ne dit rien.
Don't use too much water.	N'utilise pas trop d'eau.
You had better prepare for the future.	Tu ferais mieux de t'apprêter pour le futur.
I was bored, so I wandered around town.	Comme je m'ennuyais, je me suis promené autour de la ville.
He pretended to be a doctor.	Il prétendait être un docteur.
They live downstairs.	Ils vivent au-dessous.
It may well be that you're right.	Il se peut bien que vous ayez raison.
The streets were empty.	Les rues étaient vides.
I can buy one.	Je peux en acquérir un.
He began to run.	Il a commencé à courir.
I took over the business from my father.	J'ai repris l'affaire de mon père.
When will you leave?	Quand pars-tu ?
My children wear out their shoes quickly.	Mes enfants usent rapidement leurs chaussures.
I really don't understand what you're talking about.	Je ne comprends vraiment pas de quoi tu parles.
I ran into your mother in the library.	J'ai vu ta mère par hasard à la bibliothèque.
I flunked out of school.	J'ai été virée de l'école.
They're hoping the wheat harvest will be good this year.	Ils espèrent que la récolte de blé sera bonne cette année.
It's the sort of day when you'd like to stay in bed.	C'est le genre de jours durant lesquels j'aimerais rester au lit.
My office is on the fourth floor of that gray six-story building.	Mon bureau est au troisième étage de cet immeuble gris de cinq étages.
You don't need to do that.	Tu n'as pas besoin de faire ça.
That's all we need.	C'est tout ce dont nous avons besoin.
Tom's drowning.	Tom est en train de se noyer.
You're driving me nuts.	Vous me rendez fou.
You're not good at this.	Ça ne vous réussit pas.
The letter was signed by Tom.	La lettre était signée par Tom.
I'm overreacting.	Je sur-réagis.
I will always love Mary.	Je serai toujours amoureux de Mary.
He left me the keys.	Il m'a laissé les clefs.
She gave me a meaningful look.	Elle me lança un regard plein de signification.
That was very interesting.	C'était très intéressant.
It's raining cats and dogs.	Il pleut des trombes.
Tom doesn't owe us anything.	Tom ne nous doit rien.
You're very sophisticated.	Tu es fort élégant.
Are you and Tom working together?	Est-ce que tu travailles avec Tom ?
I really do hope that you'll do that without complaining.	J'espère vraiment que vous le ferez sans vous plaindre.
Tom was found dead in his bed.	Tom a été retrouvé mort dans son lit.
I can't put up with these insults.	Je ne peux pas tolérer ces insultes.
My brother is out of work.	Mon frère est au chômage.
She would not disclose the secret.	Elle ne dévoilerait pas le secret.
Shall we go?	Y allons-nous ?
I got soaked.	Je me suis fait tremper.
Her daughter is a nurse.	Sa fille est infirmière.
Tom said he shot Mary in self-defense.	Tom a dit qu'il a tiré sur Marie en légitime défense.
She should help her mother.	Elle devrait aider sa mère.
You still haven't told me how old you are.	Vous ne m'avez toujours pas dit quel âge vous avez.
It bothers me a lot.	Ça me soucie beaucoup.
Atoms cannot be seen with your own eye.	Les atomes ne peuvent pas être vus à l'œil nu.
Get some sleep, okay?	Repose-toi un peu, d'accord ?
The camera you bought is better than mine.	L'appareil photo que tu as acheté est meilleur que le mien.
I like the kind of music that Tom writes.	J'aime le genre de musique que Tom écrit.
I wonder why the dogs are barking.	Je me demande pourquoi les chiens aboient.
Hold the racket tight.	Tiens fermement la raquette.
Come quick!	Viens vite !
I'm getting undressed.	Je me déshabille.
I would like to drastically decrease the amount of time it takes me to clean the house.	J'aimerais diminuer de manière drastique la somme de temps que ça me prend de nettoyer la maison.
Swimming is good exercise for the whole body.	La nage est un bon exercice pour l'ensemble du corps.
I hope I haven't offended anyone.	J'espère ne pas avoir offensé qui que ce soit.
Have you tried it before?	L'as-tu essayé auparavant ?
Should I have my tooth extracted?	Faut-il que je me fasse extraire ma dent ?
Don't get so carried away.	Ne soyez pas si excités.
You can't blame him.	Tu ne peux pas lui faire de reproche.
I saw a stranger enter that house.	Je vis un étranger pénétrer dans cette maison.
It may have rained a little last night.	Il se peut qu'il ait plu un peu hier soir.
Why have you delayed seeing the dentist?	Pourquoi as-tu attendu avant d'aller voir le dentiste?
You should see a doctor.	Tu devrais voir un médecin.
He hit on a splendid idea.	Une idée brillante lui vint à l'esprit.
I'd like to go with you.	J'aimerais m'y rendre avec vous.
I really do just want to go.	Y aller est précisément ce que je veux vraiment.
Well, you've convinced me.	Eh bien, tu m'as convaincue.
Are drinks free?	Est-ce que les boissons sont gratuites ?
You're very rude.	Vous êtes très grossières.
You can use my car if you drive carefully.	Vous pouvez conduire ma voiture pour autant que vous conduisiez prudemment.
It's still too hard to find a job. And even if you have a job, chances are you're having a tougher time paying the rising costs of everything from groceries to gas.	C'est encore trop difficile de trouver un emploi. Et même quand on en a un, il y a des chances qu'on ait davantage de difficultés à payer le coût de tout, de l'épicerie au gaz.
They're all fake.	Ils sont tous faux.
I don't often get invited to parties.	Je ne suis pas souvent invité à des fêtes.
Show it to him.	Montre-le-lui !
You must look after the child.	Tu dois t'occuper de l'enfant.
Have yourself a drink.	Sers-toi une boisson !
She gave him a book.	Elle lui a donné un livre.
At first, they didn't believe him.	Au début, ils ne le crurent pas.
It was a quiet winter evening.	C’était un calme soir d’hiver.
The radio is too loud. Turn the volume down.	La radio est trop forte. Baisse le volume.
She's a quiet person.	Elle est d'un naturel calme.
Tom is about my size.	Tom est environ de ma taille.
Why don't you stick around for a few minutes?	Pourquoi ne restez-vous pas quelques minutes ?
I don't tolerate incompetence.	Je ne tolère pas l'incompétence.
Cover the seeds with a little earth.	Couvrez les graines d'un peu de terre.
Quit behaving like a kid.	Arrêtez de vous conduire comme un enfant !
This is a farce.	Il s'agit d'une farce.
He had a terrible experience.	Il a traversé une terrible épreuve.
The whole nation wants peace.	Toute la nation veut la paix.
I must have misunderstood.	J'ai dû mal comprendre.
Are you telling me the truth?	Est-ce que tu me dis la vérité ?
We're starting to question what we thought we knew.	Nous commençons à douter de ce que nous pensions savoir.
Tom is waiting for you.	Tom vous attend.
Her socks are gray.	Ses chaussettes sont grises.
I paid him the money last week.	Je l’ai payé la semaine dernière.
I am accustoming to this life style.	Je m'habitue à ce mode de vie.
Watch out, the man has a gun.	Attention, l'homme a un pistolet.
I just wish I could contribute more money.	J'aimerais simplement pouvoir contribuer davantage, financièrement.
I've been watching you study.	Je t'ai regardée étudier.
He regained consciousness and was able to talk.	Il reprit conscience et put parler.
Don't tell me what I know.	Ne me dites pas ce que je sais !
He visited Kyoto last year.	Il a visité Kyoto l'an dernier.
I feel the same way about you as you do about me.	J'éprouve la même chose à ton endroit que tu éprouves au mien.
You're very rude.	Tu es très grossier.
How many have you killed?	Combien en avez-vous tuées ?
You've got to be kidding me!	Vous devez plaisanter !
I did what you asked.	J'ai fait ce que tu as demandé.
This medicine tastes horrible.	Ce médicament a un goût atroce.
Do you feel giving gifts is important?	Avez-vous le sentiment que remettre des présents est important ?
You know what you must do.	Vous savez ce que vous devez faire.
I'm not giving you any money.	Je ne vous donnerai aucun argent.
Can you do it faster?	Êtes-vous en mesure de le faire plus vite ?
I fell asleep before my father came home.	Je me suis endormi avant que mon père rentre à la maison.
I put my hand on his shoulder.	J'ai posé la main sur son épaule.
Tom took out the garbage.	Tom sortit les poubelles.
They gave us their word.	Ils nous donnèrent leur parole.
I have enough money to buy it.	J'ai assez d'argent pour l'acheter.
I don't want to do anything to jeopardize my friendship with you.	Je ne veux pas faire quoi que ce soit qui compromette mon amitié pour vous.
The doctor will be here in a minute.	Le médecin sera là dans une minute.
Write something.	Écris quelque chose.
We can't turn back now.	Nous ne pouvons pas faire machine arrière maintenant.
I'm bored to death.	Je m'ennuie à mourir.
We chose this one.	Nous avons choisi celui-ci.
I work at a zoo.	Je travaille dans un zoo.
He's a construction worker.	Il est employé dans le bâtiment.
I'm very frustrated.	Je suis très frustré.
Tom dyed his hair blue.	Tom s'est teint les cheveux en bleu.
You won't be the first.	Tu ne seras pas la première.
How about calling it a day?	Que diriez-vous d'arrêter pour aujourd'hui ?
That's an old wives' tale.	Ce sont des histoires de vieille femme.
Don't interrupt me! Can't you see I am talking?	Ne m'interromps pas ! Ne peux-tu pas voir que je suis en train de parler ?
Tom is about as tall as Mary.	Tom est à peu près aussi grand que Marie.
Be nice.	Soyez gentilles !
I didn't think you were coming.	Je ne pensais pas que vous veniez.
Next Wednesday will be fine.	Mercredi prochain conviendra.
You can borrow an umbrella if you need one.	Tu peux emporter un parapluie si tu en as besoin d'un.
We went up the mountain by cable car.	Nous fîmes l'ascension de la montagne en téléphérique.
Christmas is coming soon.	Noël arrive bientôt.
I never stopped loving you.	Je t’ai toujours aimé.
Frankly, I'm not that impressed with his idea.	Franchement, je ne suis pas impressionné par son idée.
I probably shouldn't have eaten that.	Je n'aurais probablement pas dû manger ça.
He took advantage of every opportunity he had.	Il a saisi toutes les opportunités qui se présentaient à lui.
The pirates buried their treasure in the ground.	Les pirates ont enfoui leur trésor sous terre.
You should have seen it.	Tu aurais dû le voir.
That’s what we heard.	C'est ce que nous avons entendu.
No kidding?	Vraiment ?
I fed the dog.	J'ai nourri le chien.
Are you happy in your house?	Es-tu heureuse dans ta maison ?
I thank you.	Je te remercie.
He took a day off.	Il prit un jour de congé.
He did it again.	Il l'a fait de nouveau.
They think I'm a millionaire.	Ils pensent que je suis millionnaire.
Do you mind if I open the door?	Vois-tu un inconvénient à ce que j'ouvre la porte ?
I think you look hot.	Je pense que vous avez l'air excitantes.
All this bickering is starting to fray my nerves.	Toutes ces querelles m'usent les nerfs.
I write every chance I get.	J'écris chaque fois que j'en ai l'occasion.
Why do you need this money?	Pourquoi as-tu besoin de cet argent ?
How many men are guarding Tom?	Combien d'hommes gardent Tom ?
You're the master.	C'est vous le maître.
You must get off at the next station.	Tu dois descendre à la prochaine gare.
Both brothers are musicians.	Les deux frères sont musiciens.
I'm getting a master's degree in education.	J'obtiens un diplôme supérieur en éducation.
I want you to look out the window.	Je veux que vous regardiez par la fenêtre.
I like this model.	J'aime ce mannequin.
I'd be careful with that if I were you.	Je serais prudente avec ça, si j'étais toi.
To start with, I want to thank you all.	Pour commencer, je veux tous vous remercier.
Hang on.	Tiens bon !
Someone must have left it there.	Quelqu'un doit l'avoir laissé là.
You reap what you sow.	On récolte ce que l'on sème.
I love it when that happens.	J'adore que ça arrive.
No one believed him.	Personne ne l'a cru.
She trusted you.	Elle a eu confiance en toi.
I'd like to see the budget.	Je voudrais voir le budget.
Could you give us a minute, please?	Pouvez-vous nous donner une minute, s'il vous plaît ?
I can't thank you enough.	Je ne pourrais jamais assez vous remercier.
They rented the upstairs room to a student.	Ils louèrent la chambre d'en haut à un étudiant.
I understand you.	Je te comprends.
I thought your house was downtown.	Je pensais que ta maison se trouvait au centre-ville.
We all cried.	Nous avons tous pleuré.
What is your registration number?	Quel est ton numéro d'inscription ?
My father used to read to me at bedtime.	Mon père me faisait la lecture au moment du coucher.
Do your homework by yourself.	Effectue tes devoirs par toi-même.
The first few years were difficult.	Les quelques premières années furent difficiles.
I'm looking forward to seeing your father.	Je suis impatient de voir ton père.
I want to buy this material for a new dress. How much does it cost?	Je veux faire l'acquisition de ce tissu pour une nouvelle robe. Combien coûte-t-il ?
A customs official asked me to open my suitcase.	Un agent des douanes me demanda d'ouvrir ma valise.
I don't want to spend more than $10.	Je ne veux pas dépenser plus de 10 dollars.
You made my day.	Vous m'avez réjouie.
This road is dangerous.	Cette route est dangereuse.
I hate insects.	Je déteste les insectes.
May I borrow your phone?	Puis-je emprunter ton téléphone ?
Show me what you bought.	Montrez-moi ce que vous avez acheté.
I wish you'd told me before.	J'aurais aimé que tu me l'aies dit auparavant.
They adore Tom.	Elles adorent Tom.
She told him that it would rain all day.	Elle lui a dit qu'il pleuvrait toute la journée.
Are you productive?	Êtes-vous productifs ?
It looked funny.	Ça avait l'air drôle.
My uncle gave me his car.	Mon oncle me donna sa voiture.
Was there much damage?	Y a-t-il eu beaucoup de dégâts ?
To tell the truth, she is my cousin.	Pour dire la vérité, elle est ma cousine.
Can you tell me why you like him?	Peux-tu me dire pourquoi tu l'aimes ?
He doesn't even remember what happened last night.	Il ne se souvient même pas de ce qui est arrivé la nuit passée.
They're coming for us.	Elles viennent nous chercher.
How many cars have you owned so far?	Combien de voitures as-tu possédé jusqu'à présent ?
The plates are dirty.	Les assiettes sont sales.
She turned against her old friend.	Elle détesta son ancien ami.
I was kidnapped.	J'ai été kidnappée.
He didn't want to talk about it further.	Il n'a pas voulu en parler davantage.
My eyes are sore.	Les yeux me font mal.
Let me do the talking.	Laisse-moi parler.
The two of them were never to meet again.	Toutes deux ne devaient jamais plus se rencontrer.
They were afraid of being overheard.	Ils ont craint d'être écoutés.
Everyone was hungry.	Tous avaient faim.
We got lucky.	Nous avons eu de la chance.
Can you prove it?	Pouvez-vous le prouver ?
They did not give up hope.	Ils n'ont pas perdu espoir.
It's hard to understand you.	C'est difficile de vous comprendre.
He is nothing more than a dreamer.	Il n'est qu'un rêveur.
How long ago did the bus leave?	Depuis combien de temps le bus est-il parti ?
I never drink tea with milk.	Je ne bois jamais de thé au lait.
What do you need exactly?	De quoi as-tu besoin exactement ?
Did you think I was Canadian?	Pensiez-vous que j'étais Canadien ?
He'll lend you his book.	Il te prêtera sûrement son livre.
Please stop talking.	Arrêtez de parler, je vous prie !
The new model will retail for 30,000 yen.	Le nouveau modèle sera vendu au détail à 30.000 yens.
Who was that you were just talking to?	À qui étais-tu en train de parler ?
Keep driving.	Roule !
He is not an American.	Il n'est pas américain.
He isn't actually the manager.	Il n'est pas vraiment le gérant.
You want me to wash my hands first, don't you?	Tu veux que je me lave d'abord les mains, n'est-ce pas ?
He got lost on his way here.	Il s'est perdu en chemin jusqu'ici.
Do you live in the city?	Résides-tu en ville ?
And now you wish perhaps to learn on less familiar traps?	Et maintenant vous désirez peut-être en apprendre plus sur des pièges moins communs ?
We're not here to talk about music, Tom.	On n'est pas là pour parler de musique, Tom.
You can't do anything right, can you?	Tu ne peux rien faire correctement, n'est-ce pas ?
I'll do it by all means.	Je le ferai quoi qu'il en coûte.
Tom is trying to quit.	Tom essaye de démissionner.
He kissed his daughter on the forehead.	Il embrassa sa fille sur le front.
He is an archeologist's assistant.	C'est un assistant en archéologie.
My daughter was cheated.	Ma fille a été trompée.
She has recently made remarkable progress in English.	Elle a fait d'incroyables progrès en anglais dernièrement.
He wasn't watching TV then.	Il ne regardait pas la télé à ce moment-là.
She is a most beautiful lady.	C'est une très belle dame.
I ran out of gas.	Je suis tombée en panne d'essence.
Do you talk to your cats?	Parlez-vous à vos chats ?
I can't possibly allow that.	Je ne peux absolument pas le permettre.
I know a good Italian restaurant.	Je connais un bon restaurant italien.
French isn't difficult to learn.	Le français n'est pas difficile à apprendre.
Did you go out last night?	Êtes-vous sortis la nuit dernière ?
She aimed at the target.	Elle visa la cible.
I'd like to graduate next spring.	J'aimerais être diplômée au printemps prochain.
You should relax a little.	Vous devriez vous détendre un peu.
Their cattle are all fat.	Leurs bovins sont tous gras.
She betrayed you.	Elle t'a trahie.
It almost worked.	Ça a failli marcher.
The power plant supplies the remote district with electricity.	La centrale électrique alimente le quartier éloigné en électricité.
We lost.	Nous fûmes battues.
How do you know that Tom isn't a native speaker?	Comment savez-vous que Tom n'est pas un locuteur natif ?
What do you want for breakfast?	Que voulez-vous pour le petit-déjeuner ?
Tom is the tallest in his family.	Tom est le plus grand de sa famille.
I found out something interesting today at work.	J'ai découvert quelque chose d'intéressant au travail, aujourd'hui.
It's all white.	C'est tout blanc.
A good sweat will cure a cold.	Une bonne suée guérira un rhume.
He isn't back from the mountain.	Il n'est pas revenu de la montagne.
I don't have a badge.	Je n'ai pas de passe.
I don't deserve your friendship.	Je ne mérite pas votre amitié.
Are you ready to party?	Es-tu prête à faire la fête ?
I expect Tom won't want to do that.	J'imagine que Tom ne voudra pas faire ça.
How many concerts did you go to last year?	À combien de concerts t'es-tu rendu l'année passée ?
Winter is cold, but I like it.	L'hiver est froid, mais j'aime cette saison.
I had a dentist's appointment this morning.	J'ai eu un rendez-vous chez le dentiste, ce matin.
Keep quiet.	Reste tranquille.
The president takes office tomorrow.	Le Président entre en fonction demain.
Do you eat meat?	Mangez-vous de la viande ?
I wasn't done.	Je n'en avais pas terminé.
What department do you work for?	Pour quel département travailles-tu ?
He worked day and night so that his family could live in comfort.	Il a travaillé jour et nuit pour que sa famille puisse vivre dans le confort.
Try on this new suit to see if it fits well.	Essaie ce nouveau costume pour voir s'il te va bien.
I told you I have a girlfriend.	Je vous ai dit que j'ai une nana.
Turn right at the next intersection.	Tourne à droite au prochain carrefour.
What is all this stuff?	C'est quoi, tous ces trucs ?
Are you listening to me?	Est-ce que vous m'écoutez ?
It goes without saying that nobody can come between us.	Il va sans dire que personne ne peut nous séparer.
You're wonderful.	Vous êtes merveilleux.
I met him on my way home from school.	Je l'ai rencontré sur le chemin de l'école à la maison.
It's never too late to say no.	Il n'est jamais trop tard pour dire non.
I am a student at Hyogo University.	Je suis étudiant à l'Université de Hyogo.
I'm not ashamed to tell you.	Je n'ai pas honte de vous dire.
You're cool.	T'es décontracté.
It's right in front of your eyes.	C'est juste devant tes yeux.
The game became exciting.	La partie devint palpitante.
I think something terrible has happened to Tom.	Je pense que quelque chose de terrible est arrivé à Tom.
It is certain that he is wrong.	Il s'est trompé, c'est certain.
Don't beat yourself up.	Ne vous torturez pas !
Are you doing anything special?	Fais-tu quelque chose de spécial ?
She was asked to convince him to get his son to paint the house.	On lui demanda de le convaincre d'obtenir de son fils qu'il peigne la maison.
He asked me what I had been doing.	Il me demanda ce que j'avais fait.
I guess I should be going.	Je suppose que je devrais y aller.
I need to take a shower.	J'ai besoin de prendre une douche.
You stick out like a sore thumb.	Tu ne passes pas inaperçue !
I didn't realize you were awake.	Je n'ai pas réalisé que tu étais éveillé.
Do I have to undress?	Me faut-il me dévêtir ?
He just cares about himself.	Il ne se préoccupe que de lui-même.
Why did you turn down his offer?	Pourquoi as-tu refusé sa proposition  ?
A fallen tree obstructed the road.	Un arbre tombé obstruait la chaussée.
It wasn't much of a storm.	C'était plutôt léger, pour une tempête.
Could you lend me some money until this weekend?	Pourriez-vous me prêter de l'argent jusqu'au week-end prochain ?
Tom didn't drink the milk Mary poured for him.	Tom n'a pas bu le lait que Marie a versé pour lui.
It's worth it.	Cela en vaut la peine.
I sincerely hope things improve for you.	J'espère sincèrement que les choses vont aller mieux pour vous.
It was everything he hoped for.	C'était tout ce qu'il espérait.
I go jogging.	Je vais courir.
I'm ugly.	Je suis laid.
He will make a good doctor.	Il fera un bon médecin.
I want you to do something about it right away.	Je veux que tu y fasses quelque chose derechef.
We have to do this the right way.	Il nous faut faire cela de la bonne manière.
Write a poem with four three-line stanzas.	Écrivez un poème de quatre strophes de trois vers chacune.
I woke up at five this morning.	Je me suis réveillée à cinq heures du matin.
Be quiet while I'm speaking.	Reste tranquille pendant que je parle.
When did you quit smoking?	Quand avez-vous cessé de fumer ?
Is there an information counter?	Y a-t-il un comptoir d'information ?
How lucky we are!	Quelle chance nous avons !
We're smart.	Nous sommes intelligentes.
We're all friends.	Nous sommes tous amis.
Tom cut the cake with the new knife Mary had given him.	Tom coupa le gâteau avec le nouveau couteau que Mary lui avait offert.
See you tomorrow.	Je vous verrai demain.
The house is on fire!	La maison brûle !
What I want isn't tea, but coffee.	Ce que je veux, ce n'est pas du thé mais du café.
Tom isn't ashamed of what he did.	Tom n'a pas honte de ce qu'il a fait.
I don't take orders from you.	Je ne prends mes ordres de toi.
This is new.	C'est nouveau.
He's my old drinking buddy.	C'est mon vieux compagnon de beuverie.
They had been saving money for the trip for a year.	Elles économisaient de l'argent pour le voyage depuis un an.
Tom is multilingual.	Tom est multilingue.
Let him talk.	Laisse-le parler.
He struck a match.	Il frotta une allumette.
He took over the business from his father.	Il a repris l'entreprise de son père.
Stay right here.	Reste juste ici !
I was curious.	J'étais curieuse.
That's just what I thought.	C'est précisément ce que je pensais.
Where did you learn to shoot?	Où avez-vous appris à tirer ?
I already did it.	Je l'ai déjà fait.
All of our attempts failed.	Toutes nos tentatives ont échoué.
I can't give you anything.	Je ne peux te donner quoi que ce soit.
If you could do that for me, I'd appreciate it.	Si tu pouvais le faire pour moi, j'apprécierais.
It doesn't matter which side you're on.	De quel côté on est n'a pas d'importance.
Tom bought a gift for his daughter.	Tom a acheté un cadeau pour sa fille.
I was very tired.	J'étais très fatigué.
Are you growing a beard?	Vous laissez-vous pousser la barbe ?
I believe what you said is true.	Je crois que ce que tu as dit est vrai.
I will be glad to help you anytime.	Je serai heureux de vous aider à tout moment.
I don't have time for this now.	Je n'ai pas de temps pour ceci, actuellement.
I ought to have told her the truth.	J'étais obligé de lui dire la vérité.
She took my hand.	Elle me prit la main.
He's a leading authority in his field.	C'est une sommité dans son domaine.
My father failed in business.	Mon père a échoué en affaires.
We had no choice but to call the police last night.	Nous n'avons pas eu d'autres choix que d'appeler la police la nuit dernière.
Don't walk out on me again.	Ne me lâchez pas à nouveau !
They're going to try.	Elles vont le tenter.
I have never heard him complain.	Je ne l'ai jamais entendu se plaindre.
They want to kill me.	Elles veulent me tuer.
He was afraid of the dark.	Il avait peur de l'obscurité.
Why don't you stay there?	Pourquoi ne restez-vous pas là ?
They meet once a week.	Ils se rencontrent une fois par semaine.
He's cleaning his rifle.	Il nettoie son fusil.
Have you gotten used to eating Japanese food yet?	Vous êtes-vous enfin accoutumée à consommer de la nourriture japonaise ?
I'm sorry, it won't happen again.	Je suis désolé, ça ne se reproduira pas.
Mary oiled her bicycle.	Marie a mis de l'huile à son vélo.
Tom seldom puts sugar in his coffee.	Tom met rarement du sucre dans son café.
Is there something in particular that you want to learn?	Y a-t-il quelque chose en particulier que vous veuillez apprendre ?
A guide conducted the visitors round the museum.	Un guide fit faire le tour du musée aux touristes.
Don't be mean.	Ne soyez pas mesquin !
Speaking English is difficult.	Parler l'anglais est difficile.
Don't give up without a fight.	N'abandonne pas sans combat !
Maybe I shouldn't have done that.	Peut-être n'aurais-je pas dû faire cela.
They were wealthy.	Ils étaient riches.
I wish we had done more.	J'aurais voulu que nous en ayons fait plus.
Tom pleaded guilty in October.	Tom a plaidé coupable en octobre.
Daddy, I can't walk any more. Could you give me a piggyback ride?	Papa, je ne peux plus marcher. Pourrais-tu me porter sur ton dos ?
Their plan sounds interesting to me.	Leur plan m'a l'air intéressant.
Salmon can jump up to 12 feet high.	Les saumons parviennent à sauter jusqu'à quatre mètres de haut.
Your plan is a good one, but mine is a better one.	Votre projet est bon mais le mien est meilleur.
That's what you should do.	C'est ce que vous devriez faire.
The council agreed on it.	Le conseil y a donné son accord.
I resent that.	Ça me déplaît.
His memory never ceases to astonish me.	Sa mémoire ne cesse jamais de m'étonner.
Are you still playing the bassoon?	Joues-tu encore du basson ?
Can't you discount it a little?	Ne pouvez-vous pas y appliquer une petite remise ?
I don't know what I owe you.	J'ignore ce que je te dois.
The answer is yes.	La réponse est : oui
She took a deep breath.	Elle prit une profonde respiration.
I have no religion.	Je n'ai aucune religion.
I want to make you happy.	Je veux vous rendre heureuse.
I know what they want me to do.	Je sais ce qu'elles veulent que je fasse.
He works all night.	Il travaille toute la nuit.
You're resilient.	Vous êtes endurante.
You're very sophisticated.	Vous êtes très élégante.
I owe you a beer.	Je te dois une bière.
His older sister is older than my oldest brother.	Sa sœur ainée est plus âgée que mon frère ainé le plus âgé.
Everybody knows that two and two make four.	Tout le monde sait que deux et deux font quatre.
You are the chosen one.	Tu es l'élue.
I should do something.	Je devrais faire quelque chose.
How could we not win?	Comment pourrions-nous ne pas gagner ?
Are you a lawyer?	Êtes-vous avocat ?
I never thought I'd see your face again.	Je n'ai jamais pensé que je reverrais votre visage.
They are much taller than us.	Ils sont beaucoup plus grands que nous.
She looked at a few dresses and picked the most expensive one.	Elle regarda quelques robes et choisit la plus onéreuse.
Do you want to be left out?	Voulez-vous qu'on vous laisse en dehors de ça ?
Try not to be late.	Essaie de ne pas être en retard !
You need to work fast.	Il te faut travailler vite.
The black telephone costs more than the white.	Le téléphone noir coûte plus cher que le blanc.
I'll be back in an hour.	Je reviens dans une heure.
The prince was changed into a tree by magic.	Le prince fut changé en arbre par magie.
I think it's wonderful.	Je pense que c'est merveilleux.
I aimed my gun at the target.	Je dirigeais mon revolver vers la cible.
I can't drink any more beer.	Je ne peux plus boire de bière.
I became acquainted with your father yesterday.	J'ai fait hier la connaissance de votre père.
This ring is a magic item that gives great power to its user.	Cet anneau est un objet magique qui donne un grand pouvoir à celui qui l'utilise.
I want to see Boston.	Je veux voir Boston.
It was horrible.	Ça a été horrible.
What kind of girl are you?	Quel genre de fille êtes-vous ?
You are always complaining.	Vous vous plaignez toujours.
There is no room for romance in my life.	Dans ma vie, l'amour n'a pas sa place.
May I ask you to help me with something?	Puis-je te demander de m'aider avec quelque chose ?
If I were you, I'd think twice before going down that path.	Si j'étais toi, j'y penserais à deux fois avant d'emprunter cette voie.
I cannot do without this book.	Je ne peux pas me passer de ce livre.
I see the problem.	Je vois le problème.
My friend studies Korean.	Mon ami apprend le coréen.
School's not fun.	L'école, ce n'est pas drôle.
That is the girl whose father is a doctor.	C'est la fille dont le père est médecin.
We had fun with them.	Nous nous sommes amusées avec elles.
Your plan sounds great.	Ton plan semble excellent.
He is still alive.	Il est encore vivant.
These new cars are on sale.	Ces nouveaux véhicules sont en vente.
Tom's glad.	Tom est joyeux.
Today is hectic.	C'est chaud, aujourd'hui.
Do you think anyone can see us?	Penses-tu que quiconque puisse nous voir ?
I'll be at Tom's.	Je serai chez Tom.
What you said makes absolutely no sense to me.	Ce que vous avez dit n'a pour moi absolument aucun sens.
I freaked out.	J'ai flippé.
I was lonely.	J'étais esseulé.
Where do dreams come from?	D'où proviennent les rêves ?
You're very wise.	Tu es très sage.
Things went great last night.	Les choses se sont bien déroulées, hier soir.
My mother is always busy.	Ma mère est toujours occupée.
Is there any coffee in the kitchen?	Y a-t-il encore du café dans la cuisine ?
She watched him dance.	Elle le regarda danser.
Tom went into the room first.	Tom entra dans la pièce le premier.
That's enough for today. I'm tired.	C'en est assez pour aujourd'hui, je suis fatigué.
That's very kind of you to say that.	C'est très aimable à toi de dire cela.
Did you go anywhere during the summer vacation?	Êtes-vous allée quelque part pendant les vacances d'été ?
What were you doing there?	Que faisiez-vous là?
I'll see you at the party.	Je te verrai à la fête.
She is no ordinary singer.	Ce n'est pas une chanteuse ordinaire.
How do you think I felt?	Que penses-tu que j'aie ressenti ?
I've only just come back.	Je viens juste de rentrer.
I'm done with it.	J'en ai fini.
No one knew Tom was there.	Personne ne savait que Tom était là.
Maybe I drink too much.	Je bois peut-être trop.
Please be polite.	Veuillez vous montrer polis.
I want to talk about the future.	Je veux parler du futur.
It was not clear what she said.	Ce qu'elle dit ne fut pas clair.
She took him for all his money.	Elle le prit malgré tout son argent.
Get back here.	Revenez ici !
Tom lost his hat.	Tom a perdu son chapeau.
Your ideas are all out of date.	Tes idées sont toutes dépassées.
People who talk about themselves all the time bore me.	Les gens qui parlent tout le temps d'eux-mêmes m'ennuient.
I have a lot of learning to do.	J'ai beaucoup à apprendre.
There are more clouds today than yesterday.	Aujourd'hui, il y a davantage de nuages qu'hier.
I think the mistake is mine.	Je pense que l'erreur est mienne.
Everybody's so busy.	Tout le monde est tellement occupé.
I'm not that fast.	Je ne suis pas si rapide.
Tom cooks for us every day.	Tom cuisine pour nous tous les jours.
I'm sore all over.	J'ai mal partout.
This is my family.	C'est ma famille.
When did you come back from London?	Quand êtes-vous revenus de Londres ?
Are you all right?	Vous sentez-vous bien ?
She risked her life to save him.	Elle a risqué sa vie pour le sauver.
You'd better not go.	Tu ferais mieux de ne pas t'y rendre.
I left in kind of a hurry.	Je suis parti dans une sorte de précipitation.
A very large number of tourists visit Kyoto in the spring.	Une grande quantité de touristes visitent Kyoto au printemps.
How long does it take from here to the station?	Combien de temps faut-il d'ici à la gare ?
She sold all of her furniture, so she could afford to feed herself and her dog.	Elle a vendu tout son mobilier de manière à être en mesure de se nourrir elle et son chien.
Don't interfere with him if you want him to like you.	Ne te mêle pas de ses affaires si tu veux qu'il t'aime.
I hope that you aren't afraid.	J'espère que tu n'as pas peur.
Wait one second.	Attends une seconde !
Don't you think I know my own father?	Ne penses-tu pas que je connaisse mon propre père ?
More and more people offered to help.	De plus en plus de gens offrirent leur aide.
Let's start with the why.	Commençons par le pourquoi.
I'm kind of sick today.	Je suis un peu malade aujourd'hui.
I don't like who you've become.	Je n'aime pas ce que vous êtes devenues.
Did Tom drown?	Tom s'est-il noyé ?
Why do you want a dog?	Pourquoi veux-tu un chien ?
I'm glad to hear that.	Je suis heureux d'entendre cela.
He is far from perfect.	Il est loin d'être parfait.
I think I'm a pretty good writer.	Je pense être assez bon écrivain.
I'm doing the right thing.	Je fais le bon choix.
Don't be crazy.	Ne sois pas folle !
Say which one you would like.	Dites lequel vous voudriez.
Did I blow it?	Est-ce que j'ai vendu la mèche ?
Ask your parents for permission.	Demandez la permission à vos parents.
Let me see it.	Laisse-moi les voir.
I'll miss you when you're gone.	Quand tu t'en iras tu me manqueras.
Whatever you do, you must do your best.	Quoi que vous fassiez, vous devez le faire de votre mieux.
Be more careful from now on.	Sois plus prudente, désormais.
My heart began to race.	Mon cœur commença à battre la chamade.
We didn't need to do that.	Nous n'avons pas eu besoin de faire ça.
I've lost my bag.	J'ai perdu mon sac.
When I was strolling along the beach this morning, I found this bottle.	Alors que je me promenais sur la plage ce matin, j'ai trouvé cette bouteille.
I'm not going to die.	Je ne vais pas mourir.
Tom is a doctor.	Tom est docteur.
You're careful.	Tu es prudent.
I want to apologize to you for calling you a jerk in front of your girlfriend.	Je veux vous présenter mes excuses pour vous avoir traité de pauvre type devant votre petite amie.
She cried as she read the letter.	Elle pleura en lisant la lettre.
It's adorable.	C'est adorable.
If I had been rich, I would have given you some money.	Si j'avais été riche, je vous aurais donné de l'argent.
I'm right, aren't I?	J'ai raison, non ?
Don't you think you deserve that?	Ne penses-tu pas le mériter ?
You should get your eyes examined.	Vous devriez faire contrôler vos yeux.
Let's leave as soon as Tom gets here.	Partons dès que Tom arrive.
How well can you dance?	Jusqu'à quel point es-tu bonne danseuse ?
I wish you could drop in at my house on your way home.	Je voudrais que tu puisses passer chez moi sur ton chemin.
Have you seen Tom recently?	As-tu vu Tom dernièrement ?
The car had two broad stripes painted on the hood and the trunk.	La voiture avait deux larges bandes peintes sur le capot et le coffre.
Tell Tom to shut up.	Dites à Tom de se taire.
You may use my dictionary.	Vous pouvez utiliser mon dictionnaire.
Tom sealed the room.	Tom ferma la salle.
Please copy this.	S'il vous plaît, copiez ceci.
I didn't know that you used to work here.	J'ignorais que vous aviez travaillé ici.
That is what we want to know.	C’est ce que nous voulons savoir.
You shouldn't see her now.	Vous ne devriez pas la voir maintenant.
I know that you feel helpless.	Je sais que vous vous sentez impuissants.
Why do I have to do this by myself?	Pourquoi dois-je le faire toute seule ?
I used to have a motorcycle.	J'avais une moto.
Come in, the door's open.	Entrez, la porte est ouverte.
That's not my style.	Ce n'est pas mon style.
Tom doesn't want any part of this.	Tom ne va pas du tout y être mêlé.
Do you get it?	Tu piges ?
I'd have waited for you.	Je vous aurais attendus.
That's not how I feel.	Ce n'est pas ce que je ressens.
He ran across the street, leaving her alone.	Il a traversé la route en courant, la laissant toute seule.
From now on, I will not use that word.	À partir de maintenant, je n'utiliserai plus ce mot.
Is this place safe?	Est-ce que cet endroit est sûr ?
I can't believe your mom let you go.	Je n'arrive pas à croire que votre mère vous aie laissées partir.
I really don't have much choice, do I?	Je n'ai pas vraiment beaucoup de choix, si ?
Whatever can go wrong will go wrong.	Tout ce qui peut foirer foirera.
I put on my shoes at once.	J'ai immédiatement mis mes chaussures.
He likes oranges.	Il aime les oranges.
You don't have to go unless you want to.	Vous n'êtes pas obligé d'y aller, à moins que vous ne le veuillez.
They are crazy about jazz.	Elles sont dingues de Jazz.
We saw it on the news.	Nous l'avons vu aux informations.
After we walked for a while, we arrived at the lake.	Après avoir marché un moment, nous sommes arrivés au lac.
I listen to jazz sometimes.	J'écoute du jazz, parfois.
We've all seen it.	Nous l'avons tous vu.
Isn't that Tom's hat?	N'est-ce pas le chapeau de Tom ?
I'm not good at it.	Je ne suis pas bon à ça.
Tom lived the high life until the money ran out.	Tom avait la belle vie jusqu'à ce que l'argent s'épuise.
I just have to make a call.	Il faut juste que je donne un coup de fil.
Quit acting like a child.	Arrêtez de vous conduire comme une enfant !
May I say something?	Est-ce que je peux dire quelque chose ?
Blow out all the candles on the birthday cake at once.	Souffle toutes les bougies du gâteau d'anniversaire d'un coup.
She practices the piano in the afternoon or in the evening.	Elle joue du piano l'après-midi ou en soirée.
They got the short end of the stick.	Ils tiennent la poignée du bâton.
They were attacked.	Ils ont été attaqués.
I baited the hook.	J'ai mis un appât sur l'hameçon.
I saw the file.	J'ai vu le fichier.
It's as good as finished.	C'est presque terminé.
I put on my favorite dress for the party.	J'ai mis ma robe préférée pour la fête.
You can hang out with us if you want.	Tu peux sortir avec nous si tu veux.
I tried to talk to Tom, but he ignored me.	J'ai essayé de parler à Tom, mais il m'a ignoré.
Tom doesn't love his wife.	Tom n'aime pas sa femme.
They struggled.	Elles ont eu du mal.
Would you like a newspaper or magazine?	Voulez-vous un journal ou un magazine ?
I took an arrow in the knee.	J'ai pris une flèche dans le genou.
Get your gear.	Allez chercher vos affaires !
Tom always drinks tea in the morning.	Tomas boit toujours du thé le matin.
Would you like to try it again?	Voulez-vous essayer encore une fois ?
He cut his finger with the knife.	Il s'est coupé le doigt avec le couteau.
I don't see any damage.	Je ne vois aucun dommage.
Tom waited for Mary for a long time.	Tom attendit Mary pendant longtemps.
That's what I want most.	C'est ce que je veux le plus.
The meat is frozen.	La viande est congelée.
The best player of all times was Pelé.	Le meilleur joueur de tous les temps fut Pelé.
How is your family doing?	Comment va votre famille ?
I know exactly where I am.	Je sais exactement où je me trouve.
I'm not ready.	Je ne suis pas prêt.
He doesn't know what it is to be poor.	Il ne sait pas ce que c'est d'être pauvre.
You said you wanted more responsibility.	Tu as dit que tu voulais plus de responsabilités.
I brought you some water.	Je t'ai apporté de l'eau.
I really like being with you.	J'apprécie vraiment de me trouver en votre compagnie.
Please telephone him.	Téléphone-lui, je te prie.
He made up an excuse.	Il a inventé une excuse.
Did you get good marks?	As-tu obtenu de bons résultats ?
Are you dressed?	Es-tu habillée ?
There are many words that I don't understand.	Il y a de nombreux mots que je ne comprends pas.
You're right, I think.	Je pense que vous avez raison.
Students are hurrying to school.	Les élèves se hâtent vers leur école.
It is imperative for you to act at once.	Il est impératif que tu agisses immédiatement.
He thinks that they are not sentient beings.	Il pense qu'ils ne sont pas des êtres doués de sens.
I come here every Monday.	J'y viens tous les lundis.
I'm pleased with his performance.	Je suis satisfaite de sa performance.
I get the feeling you don't really want me to win.	J'ai le sentiment que tu ne veux pas vraiment que je l'emporte.
I've seen all that.	J'ai vu tout cela.
My brother is stronger than me.	Mon frère est plus fort que moi.
A frog in a well doesn't know the ocean.	Une grenouille dans un puits n'a pas conscience de l'océan.
Make another appointment at the front desk.	Demande un autre rendez-vous à la réception.
Why are they always fighting?	Pourquoi se disputent-ils toujours ?
I think it wouldn't be too hard to come up with a better system.	Je pense que ça ne devrait pas être trop difficile de concevoir un meilleur système.
This does not apply to students.	Ceci ne s'applique pas aux étudiants.
It is not necessary to bring a gift.	Il n'est pas nécessaire d'apporter un cadeau.
The waiter went to get another glass.	Le serveur alla chercher un autre verre.
The joke's on us.	C'est nous, les dindons de la farce ?
I already have plans for this weekend.	J'ai déjà des projets pour ce week-end.
My mother seldom watches TV at night.	Ma mère regarde rarement la télévision le soir.
They adore Tom.	Ils adorent Tom.
It's based on a true story.	C'est basé sur une histoire vraie.
He can't take care of himself.	Il ne sait pas prendre soin de lui-même.
You look terrific.	Tu as l'air terrible.
Perhaps he will come.	Peut-être viendra-t-il.
I earn my living as best I can.	Je gagne ma vie du mieux que je peux.
She makes a good living.	Elle gagne bien sa vie.
Nobody was hungry except me.	Personne n'avait faim sauf moi.
I'm thorough.	Je suis consciencieuse.
What if I refuse?	Et si je refuse ?
I don't know whether he is dead or alive.	J'ignore s'il est mort ou vivant.
Are you looking for something?	Cherches-tu quelque chose ?
Speak your mind.	Dites ce que vous pensez.
She is everything to him.	Elle est tout pour lui.
Make it smaller.	Faites-le plus petit.
We saw you.	Nous t'avons vu.
Forget it. It's too risky.	Laisse tomber ! C'est trop risqué.
They said you were fired.	Elles ont dit que vous étiez virés.
All the children laughed at Tom.	Tous les enfants se moquèrent de Tom.
You need to be careful.	Il faut que vous soyez prudentes.
I don't know who he is.	Je ne sais pas qui il est.
Tom was accused of doing sloppy work.	Ils accusèrent Tom de négliger son travail.
I guess you are right.	Je suppose que tu as raison.
A child who is a native speaker usually knows many things about his or her language that a non-native speaker who has been studying for years still does not know and perhaps will never know.	Un enfant qui est un locuteur natif connaît habituellement de nombreuses choses sur son langage qu'un locuteur non-natif qui a étudié pendant des années ignore encore et peut-être ne saura jamais.
I have lost all respect for you.	J'ai perdu tout respect pour toi.
She was reading a gardening manual.	Elle était en train de lire un manuel de jardinage.
Maybe I can show you.	Peut-être puis-je te le montrer.
I've drunk way too much coffee today.	J'ai bu beaucoup trop de café aujourd'hui.
You can't change your mind now.	Tu ne peux pas changer d'avis maintenant.
Can you answer this question?	Peux-tu répondre à cette question ?
The day will surely come when your dreams will come true.	Le jour viendra sûrement où tes rêves se réaliseront.
Push the door open.	Enfonce la porte !
Let's leave as soon as he gets back.	Partons dès qu'il est revenu.
Would you care for some more cake?	Voudriez-vous davantage de gâteau ?
I threw the strange package on the table.	Je jetai l'étrange paquet sur la table.
He's a bit shy.	Il est un peu timide.
Don't blame me for your mistakes.	Ne me reproche pas tes erreurs.
The house was full of colorful art objects.	La maison était emplie d'objets d'art pleins de couleurs.
She always speaks in English.	Elle parle toujours en anglais.
Where is the cathedral located?	Où est située la cathédrale ?
I finally understand the basic principles of calculus.	Je comprends finalement les principes de base du calcul.
The Inca were a religious people.	Les Incas étaient un peuple religieux.
You're not missing much.	Vous ne ratez pas grand chose.
Speak a little louder.	Parlez un peu plus fort.
He failed in business, and to make matters worse, his wife fell ill.	Son affaire a fait faillite, et pour couronner le tout, sa femme est tombée malade.
Where do you park?	Où te gares-tu ?
I plan to go there alone.	Je prévois d'y aller seul.
He who knows the most often says the least.	Celui qui sait est celui qui, la plupart du temps, en dit le moins.
They're cleaning the beach.	Ils sont en train de nettoyer la plage.
There has always been war and there always will be.	La guerre a toujours existé et elle existera toujours.
Where did you hear that?	Où avez-vous entendu ça ?
Choose any of these pens.	Choisissez n'importe lequel de ces stylos.
You need to be prepared.	Il te faut être préparé.
Tom says he was busy.	Tom dit qu'il était occupé.
What did you buy?	Qu'as-tu acheté ?
Tom says that he knows you.	Tom dit qu'il vous connaît.
What did you want to talk to me about?	À quel sujet voulais-tu me parler ?
Don't you feel like going to the movies?	Tu n'aurais pas envie d'aller au cinéma ?
I can walk to school in 10 minutes.	Je peux aller à l'école à pied en 10 minutes.
Have you eaten breakfast yet?	Avez-vous déjà petit-déjeuné ?
She urged him to consider the request.	Elle l'exhorta à examiner la demande.
I finished it.	Je l'ai terminé.
Take a rest.	Reposez-vous.
Tom died a few years ago.	Tom est mort il y a quelques années.
He leaned towards me.	Il se pencha dans ma direction.
I will return.	Je reviendrai.
Are you picking on me?	Vous me harcelez ?
I want to go back to my cubicle.	Je veux retourner à mon réduit.
We were taught that Newton discovered the law of gravity.	On nous a appris que Newton a découvert la loi de la gravité.
I can't be without you.	Je ne peux pas être sans toi.
There is no table in the room.	Il n'y a pas de table dans la salle.
I'm smarter than you.	Je suis plus élégante que toi.
Are you on holiday?	Êtes-vous en vacances ?
That's my younger sister's photograph.	C'est la photographie de ma sœur cadette.
I think we can do that.	Je pense que nous pouvons le faire.
I am a shy boy.	Je suis un garçon timide.
The sales of this model took off.	Les ventes de ce modèle se sont envolées.
As an Englishman, he is particularly sensitive to the differences between English and American usage.	En tant qu'Anglais, il est particulièrement sensible aux différences entre les usages anglais et étasunien.
Have you already finished?	Avez-vous déjà fini ?
She sent me an urgent telegram.	Elle m'a envoyé un télégramme urgent.
I want a tie to go with this suit.	Je veux une cravate qui aille avec ce costume.
It keeps you on your toes.	Ça t'oblige à rester vigilante.
I can't count on Tom.	Je ne peux pas compter sur Tom.
I am doubtful whether he will come.	Je doute qu'il vienne.
I want to look like her.	Je veux avoir le même air qu'elle.
You won't believe who sat down next to me.	Tu ne vas pas croire qui s'est assis à côté de moi !
I went twice.	Je m'y suis rendu à deux reprises.
When you've finished reading that book, I'd like to read it.	Lorsque tu auras terminé de lire ce livre, j'aimerais le lire.
I have seen her before.	Je l'ai déjà vue.
She can't cook well.	Elle ne sait pas bien cuisiner.
Why wouldn't you listen to his advice?	Pourquoi n'écouteriez-vous pas son conseil ?
What's your theory on what happened?	Quelle est ta théorie quant à ce qui est survenu ?
You have good taste in music.	Tu as bon goût pour la musique.
She worked hard.	Elle a travaillé dur.
We're so proud of you!	Nous sommes tellement fiers de toi !
There's no wind today.	Il n'y a pas de vent aujourd'hui.
I've got blisters on my feet.	J'ai des ampoules aux pieds.
I'll ask him.	Je lui demanderai.
I'd like to work at a hospital.	J'aimerais travailler dans un hôpital.
I want you to come work for me.	Je veux que vous veniez travailler pour moi.
You're kind.	Tu es gentil.
I'll go first.	Je passerai en premier.
I usually eat rice with chopsticks.	Je mange d'habitude le riz avec des baguettes.
I'm sure this is just a misunderstanding.	Je suis sûr que ce n'est qu'un malentendu.
I do not have the courage to ask my boss to lend me his car.	Je n'ai pas le courage de demander à mon patron qu'il me prête sa voiture.
I didn't like my teacher.	Je n'ai pas apprécié mon institutrice.
My father has a red beard.	Mon père a une barbe rousse.
I must know the truth about him.	Il faut que je sache la vérité à son sujet.
We're ambitious.	Nous sommes ambitieuses.
He fell from the tree.	Il est tombé de l'arbre.
Tom refused to tell us anything.	Tom a refusé de nous dire quoi que ce soit.
She knows what to do now.	Elle sait quoi faire, maintenant.
He's a scriptwriter.	Il est scénariste.
I don't want to be alone with Tom.	Je ne veux pas être seul avec Tom.
I will come.	Je viendrai.
Oh, didn't I mention it?	Oh, ne l'ai-je pas mentionné ?
I often make mistakes.	Je commets souvent des fautes.
There is no accounting for tastes.	Les goûts ça ne s'explique pas.
They walked upstairs.	Elles ont monté des escaliers.
I can remember when you were just a little girl.	Je me rappelle quand tu n'étais qu'une petite fille.
Get your gear.	Va chercher ta tenue !
I try to do what I can.	J'essaie de faire ce que je peux.
Where can I wash my hands?	Où puis-je me laver les mains ?
I don't like being interrogated.	Je n'aime pas faire l'objet d'un interrogatoire.
His apparent anger proved to be only a joke.	Son apparente colère n'était en fait qu'une plaisanterie.
Would you be willing to share your code with me?	Seriez-vous disposée à partager votre code avec moi ?
Follow that car.	Suivez cette voiture.
It's new.	C'est neuf.
I can't figure this out.	Je n'arrive pas à le résoudre.
Her eyes were red from crying.	Ses yeux étaient rouges à force de pleurer.
I contributed.	J'y ai contribué.
Please help Tom.	Veuillez aider Tom.
I ought to go.	Il me faut y aller.
The possibilities are endless.	Les possibilités sont infinies.
I don't know how to use a VCR.	Je ne sais pas comment utiliser le magnétoscope.
Let me try again.	Laissez-moi réessayer !
That's very funny.	C'est très marrant.
We had a lunch date, didn't we?	Nous avions rendez-vous pour déjeuner, n'est-ce pas ?
I want eggs.	Je veux des œufs.
I thought Tom would want the work.	Je pensais que Tom voudrait le travail.
All the houses in this neighborhood look so much alike that I can't tell them apart.	Toutes les maisons de ce voisinage se ressemblent tellement que je ne peux les différencier.
I'm in love with you.	Je suis amoureux de toi.
I wasn't scared at all.	Je n'étais pas du tout effrayé.
What did you eat for lunch today?	Qu’as-tu mangé pour le déjeuner aujourd'hui ?
I refused to be paid.	J'ai refusé d'être payé.
I must go alone.	Il me faut y aller seul.
There is strength in numbers.	Il y a de la force dans les nombres.
I'm sorry for not being more supportive when you needed me to be.	Je suis désolée de ne pas vous avoir davantage soutenue lorsque vous en aviez besoin.
Everyone is friendly to her.	Tout le monde est amical avec elle.
She is more pretty than beautiful.	Elle est davantage mignonne que belle.
Selling cars is my job.	Vendre des voitures est mon métier.
I always have a lot of fun when I come here.	Je m'amuse toujours beaucoup quand je viens ici.
What did you do then?	Qu'avez-vous fait, ensuite ?
Let's synchronize our watches.	Synchronisons nos montres.
You think I don't know what's going on?	Vous pensez que j'ignore ce qui se passe ?
He walked down the street whistling cheerfully.	Il descendit à pied la rue en sifflotant gaiement.
How much did you get out of the deal?	Combien avez-vous tiré de cette affaire ?
I wonder if she'll accept a belated birthday present.	Je me demande si elle acceptera un cadeau d'anniversaire en retard.
It's not worth worrying about it.	Ça ne vaut pas la peine de s'en soucier.
You should take care of your sick mother.	Vous devez vous occuper de votre mère malade.
I've just spoken to your French teacher and he says you're doing well in his class.	Je viens juste de parler avec ton professeur de français et il dit que tu te débrouilles bien dans sa classe.
I wish I had known how to do it.	J'aurais voulu savoir comment le faire.
You've got to be bold!	Vous devez être audacieuses !
Tom's dog left muddy paw prints all over his new carpet.	Le chien de Tom a laissé des empreintes boueuses de pattes sur toute sa nouvelle moquette.
These are serious difficulties.	Ce sont de graves problèmes.
What's the number?	Quel est le numéro ?
I'm sad without you.	Je suis triste sans vous.
Tom is very gullible.	Tom est très crédule.
I am hungry because I did not eat breakfast.	J'ai faim, car je n'ai pas pris mon petit déjeuner.
I had to lend to him money.	Je devais lui prêter de l'argent.
The traffic accident prevented me from catching the train.	L'accident de la circulation m'a empêché d'attraper le train.
I've just seen Tom.	Je viens de voir Tom.
Do you have anything cheaper?	As-tu quelque chose de moins cher ?
Have you ever been kissed before?	Vous a-t-on jamais embrassé auparavant ?
I left it unlocked.	Je l'ai laissé déverrouillé.
I want a match. Do you have one?	Je veux une allumette. En avez-vous une ?
I'm going to be gone soon.	Je vais bientôt être parti.
What is the total amount of money you spent?	Quel est le montant total d'argent que vous avez dépensé ?
We're experienced.	Nous avons de l'expérience.
Shall we go and eat?	Si on allait manger ?
You don't have to go there.	Tu n'as pas à aller là-bas.
I have no friends.	Je n'ai pas d'amies.
I just don't want any of these.	Je n'en veux aucun, un point c'est tout.
I think I'm falling in love.	Je pense que je suis en train de tomber amoureuse.
It's not hard to stand out when you're surrounded by idiots.	Ce n'est pas difficile de se distinguer lorsqu'on est entouré d'idiots.
They danced all night long.	Ils dansèrent toute la nuit.
I really am busy.	Je suis vraiment occupée.
Spanish is spoken in Mexico.	L'espagnol est parlé au Mexique.
He enjoys his position.	Il apprécie sa situation.
The tip of the spear was dipped in a deadly poison.	La pointe de la lance était trempée dans un poison mortel.
Tom has tattoos on his arms.	Tom a des tatouages sur les bras.
I didn't do anything.	Je n'ai rien fait !
Can he see us?	Est-il en mesure de nous voir ?
She followed him home; then killed him.	Elle l'a suivi à son domicile et l'a tué.
I can't believe it's really you.	Je n'arrive pas à croire qu'il s'agisse vraiment de vous.
Since there were no customers, we closed the shop early.	Comme il n'y avait pas de clients, nous avons fermé la boutique tôt.
Is there an information counter?	Y a-t-il un guichet d'information ?
She's a true artist.	C'est une véritable artiste.
Didn't you know that he passed away about two years ago?	Ne saviez-vous pas qu'il est mort il y a deux ans ?
I doubt that's what really happened.	Je doute que ce soit ce qui est vraiment arrivé.
I'm usually not this busy.	Je ne suis pas si occupé d'habitude.
I can't tell you exactly how long it will take.	Je ne peux pas te dire exactement combien de temps cela prendra.
I'm probably just being paranoid.	Il est probable que je suis juste paranoïaque, là.
It was very funny.	Ce fut très amusant.
I've been trying to get your attention.	J'ai essayé d'attirer ton attention.
You should have seen him.	Vous auriez dû le voir !
Remain seated, please.	Restez assises, je vous prie.
Are you flirting with me?	Êtes-vous en train de me draguer ?
How can you be so sure?	Comment pouvez-vous en être tellement sûre ?
Why don't you remember?	Pourquoi ne t'en souviens-tu pas ?
He can run as fast as any other boy.	Il peut courir aussi vite que n'importe quel autre garçon.
Every student has access to the library.	Tout étudiant a accès à la bibliothèque.
He lost his son in the traffic accident.	Il a perdu son fils dans un accident de la route.
Isn't that just a brush fire?	N'est-ce pas un simple feu de paille ?
You don't seem very satisfied.	Vous ne semblez pas très satisfaits.
I'm often told I don't look good in a skirt.	On me dit souvent que les jupes ne me vont pas bien.
Don't let children play in the road.	Ne laisse pas les enfants jouer sur la rue.
Best wishes from all of us.	Meilleurs vœux de notre part à tous.
Unfortunately, I don't have time today.	Malheureusement, je n'ai pas de temps aujourd'hui.
I work as a consultant.	Je travaille en tant qu'expert.
This clock gains two minutes a day.	Cette horloge avance de deux minutes par jour.
They slept in the car because they couldn't find a hotel.	Elles ont dormi dans la voiture parce qu'elles n'ont pu trouver d'hôtel.
Can someone please open the door?	Est-ce que quelqu'un peut ouvrir la porte, s'il vous plaît ?
Everybody was startled.	Tout le monde fut arrêté.
I invited all my friends.	J'ai invité tous mes amis.
I love you more than ever.	Je t'aime plus que jamais.
I tried.	J'ai tenté.
Instead of fixing the problem, the company fired the whistle-blower.	Au lieu de régler le problème, l'entreprise a viré le lanceur d'alerte.
I'm not sure I want to do anything.	Je ne suis pas certaine de vouloir faire quoi que ce soit.
We have yet to discover an effective remedy for cancer.	Il nous faut encore découvrir un remède efficace pour le cancer.
Are you going to take part in the contest?	Allez-vous participer à la compétition ?
You're the best thing that ever happened to me.	C'est toi qui es la meilleure chose qui me soit jamais arrivée.
Once you begin, you must continue.	Une fois que vous commencez, vous devez poursuivre.
Do you love my brother more than me?	Aimez-vous mon frère plus que moi ?
I had no idea things were so bad.	Je n'avais pas idée que les choses étaient aussi mauvaises.
It was raining hard, so we played indoors.	Il pleuvait des cordes, aussi nous jouâmes à l'intérieur.
You don't want to see this, do you?	Vous ne voulez pas voir ça, si ?
Talk to me!	Parlez-moi !
That's not what I'm here for.	Ce n'est pas pour ça que je suis ici.
I cannot accept this gift.	Je ne peux pas accepter ce cadeau.
I don't like being inside.	Je n'apprécie pas d'être à l'intérieur.
We gather here once a week.	Nous nous réunissons ici une fois par semaine.
I want to see what I'm up against.	Je veux voir à quoi je suis confrontée.
Tom didn't have the courage to disobey Mary.	Tom n'a pas eu le courage de désobéir à Mary.
I guess we were happy back then.	Je suppose que nous étions alors heureux.
Is there anybody left?	Reste-t-il qui que ce soit ?
I drank three cups of coffee this morning.	J'ai bu trois tasses de café ce matin.
You let me down.	Vous m'avez déçu.
I'm not giving up.	Je n'abandonne pas.
I think it is about time we changed our ways of disposing of waste.	Je pense qu'il est temps de changer nos façons de gérer les déchets.
You're invited.	Tu es invitée.
I wanted to talk to you about something.	Je voulais m'entretenir avec toi à propos de quelque chose.
They're all the same.	Elles sont toutes les mêmes.
There's no need to hurry.	Point n'est besoin de nous presser.
I'll be there right away.	Je serai là tout de suite.
It would be better to stay home today.	Il serait préférable de traîner à la maison aujourd'hui.
Did you practice the piano this morning?	Tu as fait du piano ce matin ?
Either you or I am wrong.	L'un de nous deux a tort.
You're a funny guy.	T'es un gars marrant.
She has been blind from birth.	Elle est aveugle de naissance.
Is there a point?	À quoi cela sert-il ?
I traveled by myself.	J'ai voyagé seul.
What do you really think?	Que pensez-vous vraiment ?
He was impressed.	Il fut impressionné.
Please sign your name on the contract.	Veuillez signer le contrat.
I know you're richer than me.	Je sais que vous êtes plus riche que moi.
I'm not familiar with French poets.	Je connais mal les poètes français.
He denied it.	Il l'a refusé.
Here comes Tom.	Voilà Tom.
I'll take in the washing before it rains.	Je rentrerai le linge avant qu'il ne pleuve.
Are you saying you can't fix it?	Es-tu en train de dire que tu ne peux pas le réparer ?
Her son is sure to succeed.	Son fils est certain de réussir.
The wind calmed down in the evening.	Le vent s'est calmé dans la soirée.
Stay right there.	Reste juste là !
I didn't take it. You can check my pockets.	Je ne l'ai pas pris. Tu peux vérifier mes poches.
You have no messages.	Vous n'avez pas de messages.
He earns three times more than me.	Il gagne trois fois plus que moi.
We should let sleeping dogs lie.	On devrait laisser les chiens qui dorment mentir.
We grew closer every day.	Nous nous approchâmes chaque jour.
I can't afford a pay cut.	Je ne peux pas me permettre une réduction de salaire.
I saw a shape in the dark.	Je vis une forme dans l'obscurité.
He demands immediate payment.	Il exige le paiement immédiat.
This tape isn't sticky.	Ce ruban adhésif ne colle pas.
Tom is genuinely concerned.	Tom est réellement préoccupé.
I don't like to lose.	Je n'aime pas perdre.
Do you like to be kept waiting?	Aimez-vous qu'on vous fasse attendre ?
You're really annoying.	Vous êtes vraiment embêtante.
Above all, watch your diet.	Par-dessus tout, fais attention à tes repas.
I can't stand it anymore.	Je ne peux plus le supporter.
What do you remember?	De quoi vous souvenez-vous ?
They're lucky to be alive.	Ils sont chanceux d'être en vie.
He attributed the accident to the bad weather.	Il attribua l'accident au mauvais temps.
It's not that nice.	Ce n'est pas si sympa.
He asked an awkward question.	Il posa une question embarrassante.
We have to get you to the hospital.	Il faut qu'on t'emmène à l'hôpital.
The boy fell off the bed.	Le garçon tomba du lit.
Can I be of any assistance to you?	En quoi puis-je vous aider ?
Tom is also studying French.	Tom étudie également le français.
I don't need any rest.	Je n'ai pas besoin de quelconque repos.
Read Lesson 10 from the beginning.	Lis la leçon dix à partir du début.
I think I just heard somebody scream.	Je pense que je viens d'entendre quelqu'un crier.
Do you think I'm an idiot?	Vous me prenez pour un idiot ?
You're too old for me.	Vous êtes trop vieille pour moi.
I can't figure out how to transfer MP3 files to my iPod.	Je n'arrive pas à trouver comment transférer des fichiers MP3 sur mon iPod.
Spit it out, Tom.	Crache-la, Tom.
He was standing there with a vacant look.	Il se tenait là, vide d'expression.
I like your style.	J'apprécie ton style.
I have seen that girl before.	J'ai vu cette fille auparavant.
I don't need to talk to you.	Je n'ai pas besoin de te parler.
I just got a new phone.	Je viens d'avoir un nouveau téléphone.
I'll wash dishes.	Je vais laver les plats.
I like your new hair color.	J'aime ta nouvelle couleur de cheveux.
We began on a new project.	Nous commençâmes à travailler à un nouveau projet.
How do you know what I had?	Comment savez-vous ce que j'avais ?
The concert will take place next Sunday.	Le concert aura lieu dimanche prochain.
There is no advantage in doing that.	Il n'y a pas d'intérêt à faire ça.
I can't start up my computer. What am I supposed to do?	Je ne peux pas démarrer mon ordinateur. Qu'est-ce que je suis censé faire ?
It is getting dark outdoors.	La lumière tombe, à l'extérieur.
Have you heard of me?	As-tu entendu parler de moi ?
You look great.	Tu as l'air super.
Tom always stays at school as late as the teachers allow him to.	Tom reste toujours à l'école aussi tard que les enseignants lui permettent.
I don't even have one.	Je n'en ai même pas une seule.
This yearbook is illustrated with a lot of beautiful photographs.	Cet annuaire est illustré de nombreuses belles photos.
Try to be more punctual from now on.	Efforcez-vous d'être plus ponctuels, désormais.
Do you want to know why I lied to Tom?	Voulez-vous savoir pourquoi j'ai menti à Tom ?
He works from Monday to Friday.	Il travaille du lundi au vendredi.
It won't take that long.	Ça ne va pas durer aussi longtemps.
There is no need to be frightened. He won't harm you.	Ce n'est pas nécessaire d'avoir peur. Il ne vous nuira pas.
He's addicted.	Il est accro.
Give it to me!	Donne-le-moi !
I managed to finish the work.	J'ai réussi à finir le travail.
They kept drinking.	Elles ont continué à boire.
How did you manage to do that?	Comment t'es-tu débrouillée pour faire ça ?
Strange to say, no one voted for the candidate.	Aussi étrange à dire, personne ne vota pour le candidat.
An apple fell off the tree.	Une pomme tomba de l'arbre.
That's the only thing that's important.	C'est la seule chose qui soit importante.
Why don't you tell me the way you think it happened?	Pourquoi ne me dites-vous pas de quelle manière vous pensez que ça s'est passé ?
When will you come back home?	Tu rentres quand ?
I can help you out.	Je peux vous donner un coup de main.
I'm housesitting.	Je garde la maison.
They're dying.	Elles sont en train de mourir.
I'm smarter than you.	Je suis plus astucieuse que toi.
This is all very confusing.	Tout ceci est très déroutant.
You've taught us a great deal.	Tu nous as beaucoup enseigné.
Grab a broom and help us clean.	Saisissez un balai et aidez-nous à nettoyer !
That's not bad.	Ce n'est pas mauvais.
Just a moment. I haven't made up my mind.	Juste un instant. Je ne me suis pas décidée.
"Can I use your car?" "Sure. Go ahead."	"Puis-je utiliser ta voiture ?" "Bien sûr. Vas-y."
Can't you ever be punctual? I have been waiting here for one hour.	Ne pourrais-tu pas être ponctuel ? J'attends ici depuis une heure.
Tom put a hand on Mary's right shoulder.	Tom posa sa main sur l'épaule droite de Marie.
I find it strange that she hasn't arrived yet.	Il est étrange qu'elle ne soit pas encore arrivée.
They were so frightened that they couldn't move an inch.	Elles étaient si intimidées qu'elles ne pouvaient bouger d'un pouce.
He earns a lot of money.	Il gagne beaucoup d'argent.
He has the ability to do the job.	Il a les capacités pour faire ce travail.
Tom drew his gun and shot.	Tom a sorti son pistolet et a tiré.
Please answer me.	S'il te plaît, réponds-moi.
I'm going shopping tomorrow.	Je vais faire des courses demain.
Tom looks sick.	Tom a l'air plutôt malade.
I want an answer from you as soon a possible.	Je veux une réponse de votre part aussi tôt que possible.
We chopped our way through the jungle.	Nous nous taillâmes un chemin à travers la jungle.
Why didn't you call the police?	Pourquoi n'avez-vous pas appelé la police ?
I went aboard.	Je suis montée à bord.
Whose handwriting is this?	À qui appartient cette écriture ?
Can't you see I'm busy?	Ne peux-tu voir que je suis occupé ?
Can you tell what's wrong with it?	Peux-tu dire ce qui ne va pas ?
What's your beef?	C'est quoi ton problème ?
Let me bring you up to speed.	Laisse-moi te mettre au fait.
I can't believe you're getting married.	Je n'arrive pas à croire que tu te maries.
He will be having dinner with her at this time tomorrow.	Il dînera avec elle à cette même heure demain.
I can't keep it.	Je ne peux le garder.
We're not looking.	Nous sommes pas en train de regarder.
Let's stop this argument.	Finissons-en avec cette dispute.
All of them died.	Toutes sont mortes.
You're no fun.	Tu n'es pas drôle.
The baby stopped crying.	Le bébé a arrêté de crier.
I'm in luck.	Je suis veinard.
I just want you to be OK.	Je veux simplement que tu sois bien.
I always watch the weather report before going out in the morning.	Je regarde toujours le bulletin météo avant de sortir le matin.
I don't quite believe what he says.	Je ne crois pas tout à fait à ce qu'il dit.
I don't care what you think.	Peu m'importe ce que tu penses.
My daughter is barely fifteen.	Ma fille a à peine quinze ans.
I'm sure we all agree.	Je suis sûre que nous sommes toutes d'accord.
He likes games of chance.	Il aime les jeux de hasard.
We're going to get in trouble for that.	Nous allons avoir des ennuis pour ça.
What's causing the delay?	Qu'est-ce qui cause le délai ?
Why are you worrying about something that doesn't matter so much?	Pourquoi vous faites-vous du souci à propos de quelque chose qui n'a pas tant d'importance ?
I only have eyes for you.	Je n'ai d'yeux que pour toi.
I had an asthma attack.	J'ai eu une crise d'asthme.
Don't you know his name?	Ne connaissez-vous pas son nom ?
I found the bed very comfortable.	J’ai trouvé le lit très confortable.
There is an urgent need for a new policy.	On a un besoin urgent d'une nouvelle politique.
Does the applicant have suitable abilities to carry out the job?	Le candidat a-t-il les capacités qui conviennent pour mener à bien le travail ?
Thanks for your invitation to the party.	Merci pour ton invitation à la fête.
We noticed the man enter her room.	Nous avons remarqué l'homme, qui entrait dans sa chambre à elle.
Sorry, I didn't hear you.	Désolé, je ne vous ai pas entendu.
I'd like to have dinner with you sometime.	J'aimerais dîner avec toi un de ces quatre.
This painting is attributed to Picasso.	Ce tableau est attribué à Picasso.
I probably won't watch TV tonight.	Je ne vais probablement pas regarder la télévision ce soir.
You are really very productive today.	Vous êtes vraiment très productive aujourd'hui.
He attained his goal.	Il a atteint son objectif.
I'm sorry for calling so late. I just wanted to hear your voice.	Je suis désolée d'appeler si tard. Je voulais juste entendre ta voix.
What did you learn?	Qu'avez-vous appris ?
This is surprising.	C'est surprenant.
Do you want us to call you?	Voulez-vous que nous vous appelions ?
You will get the worst beating of your life.	Vous allez prendre la pire raclée de votre vie.
My work is finished.	Mon travail est fini.
You may as well leave at once.	Tu peux aussi bien partir sur-le-champ.
We were fully satisfied.	Nous avons été pleinement satisfaits.
I never drink wine.	Je ne bois jamais de vin.
I don't smoke or drink. I just do pills.	Je ne fume ni ne bois pas. Je suis juste sous médicaments.
I'll get off here.	Je descends ici.
We have lots to do.	Nous avons beaucoup à faire.
Get into your car.	Filez dans votre voiture !
Can I get you something?	Puis-je vous ramener quelque chose ?
I don't recall asking for your opinion.	Je ne me rappelle pas avoir requis votre opinion.
I'm asking what you think.	Je demande ce que tu en penses.
I refused to pay.	Je me suis refusé à payer.
Do you know the answer?	Connaissez-vous la réponse ?
You must be kidding!	Tu veux plaisanter !
They made their way across the river.	Ils se sont débrouillés pour franchir le fleuve.
I know where he lives.	Je sais où il habite.
Sooner or later, Tom will likely agree to help us.	Tôt ou tard, Tom acceptera sûrement de nous aider.
They're right, of course.	Elles ont raison, bien sûr.
I left my watch at home.	J'ai laissé ma montre à la maison.
There are no customers.	Il n'y a pas de clients.
We're ready now.	Nous sommes maintenant prêts.
I got tired of waiting.	J'en ai eu assez d'attendre.
The tire leaks air.	Le pneu fuit.
Since the accident, Tom has given up hope of becoming a professional dancer.	Depuis l'accident, Tom a abandonné l'espoir de devenir un danseur professionnel.
It may or may not be true.	Cela peut être ou ne pas être vrai.
My mother goes to the market every day to buy things.	Ma mère va au marché tous les jours pour acheter des trucs.
Don't leave.	Ne pars pas !
It is raining worse than ever.	Il pleut davantage que jamais.
You need to work on saving your marriage.	Il vous faut œuvrer à sauver votre mariage.
We must never do this again.	Nous ne devons jamais plus le faire.
Tom was found dead in his room.	On a trouvé Tom mort dans sa chambre.
Some people gain weight when they stop smoking.	Certaines personnes grossissent après avoir arrêté de fumer.
They visited their parents yesterday.	Ils ont rendu visite, hier, à leurs parents.
What's your secret?	C'est quoi ton secret ?
You don't work here.	Vous ne travaillez pas ici.
It's a weapon.	Il s'agit d'une arme.
Excuse me, but I feel sick.	Je te prie de m'excuser, mais je me sens malade.
It's been a while since I've studied French.	Ça fait un moment que je n'ai pas étudié le français.
Would you mind if I left early?	Verriez-vous un inconvénient à ce que je parte tôt ?
She was playing with her sister at that time.	Elle jouait alors avec sa sœur.
Would you like to sing?	Aimerais-tu chanter ?
She turned pale at the news.	Elle pâlit à la nouvelle.
I have seen her before.	Je l'ai vue auparavant.
I've come this far, so I'll keep going.	Je suis arrivé jusqu'ici, donc je vais continuer.
All of us will die sooner or later.	Nous mourrons tous tôt ou tard.
This is not going to end well.	Ça ne va pas bien finir.
I don't gamble.	Je ne joue pas.
The most amazing thing happened yesterday.	La chose la plus incroyable s'est produite hier.
I have to do my hair.	Il faut que je me coiffe.
The crown prince is the one who is to succeed to the throne.	Le Dauphin est celui qui succède au trône.
I feel faint.	Je me sens faible.
Let's have breakfast.	Prenons le petit-déjeuner !
I'm just tired.	Je suis simplement fatiguée.
Tom used to be ambitious.	Tom était ambitieux.
I just want to be certain that it's OK.	Je veux tout simplement être certaine que c'est autorisé.
Tom regrets doing that.	Tom regrette d'avoir fait ça.
They're going to try.	Ils vont le tenter.
I want you to fly to Boston tomorrow.	Je veux que vous voliez vers Boston, demain.
He was buried in this graveyard.	Il fut enterré dans ce cimetière.
I don't think it's a bad thing.	Je ne pense pas que ce soit une mauvaise chose
At least thirty students were absent.	Au moins trente étudiants étaient absents.
The weather is good today.	Il fait beau aujourd'hui.
I was scared, of course.	J'étais terrifiée, bien sûr.
Police arrested one man.	La police arrêta un homme.
I'd like a glass of beer.	Je prendrais bien un verre de bière.
Do I have your permission to do so?	Ai-je votre permission pour procéder ainsi ?
I wonder what they're laughing about.	Je me demande ce qui les fait rire.
We ought to do better.	Nous devrions mieux faire.
I'm sorry if I disturbed you.	Je suis désolé si je vous ai dérangée.
Can I get you a drink?	Puis-je aller vous chercher une boisson ?
They can't hear you.	Ils ne peuvent vous entendre.
He will always be in my heart.	Il sera toujours dans mon cœur.
Don't let him do it by himself.	Ne le laisse pas le faire par lui-même.
It's going to be tricky.	Ça va être coton.
What's your favorite subject?	Quel est votre sujet préféré ?
I don't want anything happening to you.	Je ne veux pas que quoi que ce soit vous arrive.
That's it. I've done all I can do.	Ça y est. J'ai fait tout ce que je peux.
Why don't you answer?	Pourquoi ne réponds-tu pas ?
Are you afraid of the dark?	As-tu peur de l'obscurité ?
I question your choices.	Je mets tes choix en doute.
Our team did not reach the playoffs this year.	Notre équipe n'a pas atteint, cette année, les phases finales.
The radio is too loud. Please turn the volume down.	La radio est trop forte. Baisse le volume, je te prie.
I don't need your money. I just need your time.	Je n'ai pas besoin de votre argent. J'ai besoin de votre temps.
I see they've put you to work.	Je vois qu'ils t'ont mise au travail.
I suppose you're already packed and ready to go.	Je suppose que vous avez déjà fait vos valises et que vous êtes prêts à partir.
This isn't enough.	Ce n'est pas suffisant.
Why are you so insecure?	Pourquoi êtes-vous si anxieux ?
I'm not sure what's wrong. We should have heard from him by now.	Je ne sais pas ce qui cloche, mais on aurait déjà dû avoir de ses nouvelles.
This side of the house catches the morning sun.	Cette façade de la maison est exposée au soleil le matin.
He denounced all forms of dishonesty in government.	Il dénonça toutes formes de malhonnêteté dans le gouvernement.
This story is true.	Cette histoire est vraie.
She is used to sitting.	Elle est habituée à se tenir assise.
Do you think we'll have good weather tomorrow?	Est-ce que tu penses qu'on va avoir beau temps demain ?
His story was made up.	Son histoire était inventée.
You'll always be welcome here.	Tu seras toujours bienvenu ici.
That is very expensive!	C'est très cher !
I think I've figured out which horse is most likely to win the race.	Je pense avoir déterminé quel cheval a la meilleure probabilité de gagner la course.
It's not a big room, but it's beautiful.	Ce n'est pas une grande chambre, mais elle est jolie.
Either you or I am right.	Soit tu as raison, soit c'est moi.
I'm glad for this opportunity to work with you.	Je suis content d'avoir l'opportunité de travailler avec vous.
I ordered the children to stay quiet, but they kept on making noise.	J'ai enjoint aux enfants de se tenir tranquilles, mais ils ont continué à faire du bruit.
He's walking around in his underwear.	Il se promène en sous-vêtements.
He is powerful.	Il est puissant.
Listen a minute.	Écoutez une minute !
You'd better sober up before the boss gets back.	Tu ferais mieux de te dégriser avant que le patron revienne.
The farmer plowed his field all day.	L'agriculteur labourait son champ toute la journée.
I have a very old stamp.	J'ai un très vieux timbre.
Haven't I already told you about this before?	Ne t'en ai-je pas parlé avant ?
He is mad about music.	C'est un fou de musique.
You are not supposed to smoke here.	Vous n'êtes pas censé fumer ici.
My brother is a college student.	Mon frère est étudiant.
It's not physically possible.	C'est physiquement impossible.
May I speak to you a minute?	Puis-je te parler une minute ?
Who can predict what will happen in the future?	Qui peut prédire ce qu'il se produira dans le futur ?
My hands are tied.	J'ai les mains liées.
You should spend a little time each day reviewing vocabulary.	Vous devriez passer un peu de temps chaque jour à revoir du vocabulaire.
Why don't you tell me about it?	Pourquoi ne m'en parles-tu pas ?
He was the only one not invited to the party.	Il fut le seul à ne pas être invité à la soirée.
Show me the way to the bus stop.	Montrez-moi le chemin jusqu'à l'arrêt du bus.
Do you know what she said?	Sais-tu ce qu'elle a dit ?
How does it feel to be back?	Comment se sent-on d'être revenu ?
Tom is an avid cyclist.	Tom est un cycliste passionné.
He didn't give me time to think.	Il ne m'a pas donné le temps de réfléchir.
I didn't get any of that.	Je n'y ai rien compris.
I'll be in my office from ten tomorrow.	Je serai dans mon bureau à partir de dix heures demain.
I figured a change of scenery might do us good.	J'ai pensé qu'un changement de décor pourrait nous faire du bien.
Wait. I can't walk that fast.	Attendez. Je ne peux pas marcher aussi vite.
The old man died from hunger.	Le vieil homme mourut de faim.
Keeping a diary is a good habit.	Tenir un journal intime est une bonne habitude.
You can bank on that.	Tu peux compter là-dessus.
He is a dramatist.	Il est dramaturge.
Tom's father's name is John.	Le nom du père de Tom est John.
I made a lucky guess.	J'ai hasardé une heureuse hypothèse.
Did you actually see it?	L'as-tu réellement vu ?
I can't convey my feelings in words.	Je n'arrive pas à mettre des mots sur mes sentiments.
I just got here.	Je viens d'arriver ici.
I want to go to Seattle.	Je veux aller à Seattle.
Feel free to ask any questions.	N'hésite pas à poser des questions.
Why don't you see for yourself?	Pourquoi n'en juges-tu pas par toi-même ?
He placed emphasis on the importance of education.	Il a mis l'accent sur l'importance de l'éducation.
I saw him.	Je l’ai vu.
Tom likes to cook Chinese food.	Tom aime bien cuisiner chinois.
Do you love me?	Est-ce que tu m'aimes ?
Body temperature is highest in the afternoon.	La température du corps est plus élevée l'après-midi.
I ran across an old friend near the bank.	J'ai croisé un vieil ami près de la banque.
We are listening to the radio.	Nous sommes en train d'écouter la radio.
They wanted protection.	Ils voulaient de la protection.
She told me that she had bigger fish to fry.	Elle me dit qu'elle avait des choses plus importantes sur le feu.
She pleaded with him to stay a little bit longer.	Elle le supplia de rester un petit peu plus longtemps.
Don't touch that button!	Ne touchez pas à ce bouton !
It was not conclusive.	Ce ne fut pas concluant.
Tom isn't joking.	Tom ne rigole pas.
She is always dressed in black.	Elle est toujours vêtue de noir.
Hey, where did you two come from?	Eh, d'où êtes-vous venues, toutes les deux ?
We went for a walk on the beach.	Nous sommes allés faire une promenade sur la plage.
They absolutely detest each other.	Ils se détestent suprêmement.
I want you to tell Tom that I love him.	Je veux que tu dises à Tom que je l'aime.
I get the feeling you don't really want me to drive.	J'ai le sentiment que tu ne veux pas vraiment que je conduise.
I don't know her address.	Je ne connais pas son adresse.
Do you think that dress suits her?	Penses-tu que cette robe lui aille ?
I study at the library.	J'étudie à la bibliothèque.
Don't talk to me!	Ne me parle pas !
Are you a leader or a follower?	Es-ce que tu es un meneur ou un suiveur ?
None of this makes any sense to me.	Rien de tout ça n'a aucun sens pour moi.
This is a little gift for you.	C'est un petit cadeau pour vous.
I am ashamed of my son's conduct.	J'ai honte du comportement de mon fils.
I've known him for years.	Je le connais depuis des années.
My mom spoke with the school superintendent.	Ma maman a parlé avec la directrice de l'école.
Are we done?	Avons-nous terminé ?
He readily agreed to my proposal.	Il a accepté tout de suite ma proposition.
I was trying to talk to you.	J'essayais de vous parler.
I ran as fast as possible to catch up with her.	J'ai couru aussi vite que j'ai pu pour la rattraper.
Go away before they see you here.	Éloigne-toi avant qu'ils ne te voient ici.
Is there something in particular that you want to eat?	Y a-t-il quelque chose de particulier que tu veuilles manger ?
I grew up in a little town.	J'ai grandi dans une petite ville.
I didn't see you come in.	Je ne vous ai pas vus entrer.
Show me how it works.	Montre-moi comment ça fonctionne.
You like cats, don't you?	Tu aimes les chats, non ?
We rented a canoe.	Nous louâmes un canoë.
It may possibly be fine tomorrow.	Le temps peut être beau demain.
She advised him to keep his promises.	Elle lui a conseillé de tenir ses promesses.
I always counted you as a friend.	Je vous ai toujours comptée au nombre de mes amies.
I didn't know that she had a child.	J'ignorais qu'elle avait un enfant.
I like to draw pictures.	J'aime dessiner.
Don't act like you don't know what's wrong.	Ne fais pas comme si tu ne savais pas ce qui est mal !
I broke a glass.	J'ai cassé un verre.
Laughter is good for your health.	Le rire est bon pour la santé.
Tom could barely breathe.	Tom pouvait à peine respirer.
I think we could be good friends.	Je pense que nous pourrions être bons amis.
She is as busy as a bee.	Elle est affairée comme une abeille.
Don't listen to Tom. He doesn't know what he's talking about.	N'écoute pas Tom. Il ne sait pas de quoi il parle.
Can you come with us?	Peux-tu venir avec nous ?
Didn't anyone question you?	Personne ne t'a-t-il questionné ?
She has a large room all to herself.	Elle a une grande chambre rien que pour elle.
Where did you get that orange scarf?	Où as-tu eu cette écharpe orange ?
My father fixes broken chairs.	Mon père répare des chaises cassées.
He's not like us.	Il n'est pas comme nous.
The region is relatively rich in mineral resources.	La région est relativement riche en ressources minérales.
We've been invited to a costume party.	Nous avons été invitées à une fête costumée.
I am looking for my glasses.	Je cherche mes lunettes.
I get it.	J'ai compris.
Don't you think that's a bit weird?	Ne penses-tu pas que ce soit un peu étrange ?
Mother gets up earliest in my family.	Dans ma famille, c'est ma mère qui se lève le plus tôt.
Tom ignored our advice.	Tom a ignoré notre conseil.
Cars took the place of bicycles.	La voiture a remplacé la bicyclette.
That tastes terrible.	Ça a un goût affreux.
Tom lost his balance.	Tom perdit l'équilibre.
They're really ugly.	Elles sont vraiment moches.
That wasn't too bad.	Ce n'était pas trop mauvais.
Our team is five points ahead.	Notre équipe a cinq points d'avance.
When did you become a teacher?	Quand êtes-vous devenu instituteur ?
I think we should stick to the original plan.	Je pense qu'on devrait s'en tenir au plan initial.
I go to school by bus.	Je vais à l'école en bus.
I really need to go home and catch some zees.	Je dois vraiment rentrer chez moi et dormir.
Whoever comes will be welcomed.	Quiconque viendra, sera bienvenu.
I have absolutely no idea.	Je n'en ai absolument aucune idée.
If you want this job, you must apply for it by tomorrow.	Si vous voulez cet emploi, vous devez postuler avant demain.
Read as many books as possible.	Lisez le plus de livres possible.
A cup of tea, please.	Une tasse de thé, s'il vous plait.
You're fortunate.	Tu es chanceuse.
What does he expect?	À quoi s'attend-il ?
He requested that I come here again this afternoon.	Il me demanda de revenir ici cet après-midi.
You'd be the one to know.	Tu serais celui qui est au courant.
She doesn't know what she's talking about.	Elle ne sait pas de quoi elle parle.
Tom was wearing his pajamas when he opened the door.	Tom portait son pyjama quand il a ouvert la porte.
He will be my deputy while I am away.	Il sera mon remplaçant pendant que je serai parti.
We're not watching.	Nous ne regardons pas.
Here we are.	On y est.
Do you still remember how to do it?	Vous rappelez-vous comment le faire ?
I can't afford to buy such an expensive car.	Je n'ai pas les moyens de me payer une voiture aussi chère.
We have nothing to complain about.	Nous n'avons aucun motif de nous plaindre.
It's exciting.	C'est excitant.
It's a nice day and I feel like taking a walk.	C'est une belle journée et j'ai envie de faire une promenade.
That was great.	C'tait super.
How much does my debt amount to?	A combien se monte ma dette ?
Nowadays many people travel by car.	De nos jours beaucoup de personnes voyagent en voiture.
If you tell too many lies, people won't ever believe you.	Si vous racontez trop de mensonges, les gens ne vous croiront jamais.
You dropped your handkerchief.	Vous avez fait tomber votre mouchoir.
We're facing a much bigger problem than that.	Nous sommes confrontés à un problème bien plus grave.
More and more people are falling behind in their mortgage payments.	De plus en plus de gens sont en rupture de paiement de leurs emprunts.
How could you say that?	Comment as-tu pu dire cela ?
I wouldn't worry about it.	Je ne m'en soucierais pas.
Hundreds of thousands of people were out of work.	Des centaines de milliers de personnes étaient sans emploi.
They are always short of money.	Ils sont toujours à court d'argent.
I don't know why and I don't care.	J'ignore pourquoi et ça m'est égal.
I want you to have a copy of this.	Je veux que tu aies une copie de ceci.
People shouldn't stare at foreigners.	On ne doit pas dévisager les étrangers.
I like old cars.	J'aime les vieilles voitures.
Did I hurt your feelings?	T'ai-je blessée ?
He gave in to the temptation.	Il a cédé à la tentation.
Keep it.	Gardez-le !
He had his shirt on inside out.	Il avait mis sa chemise à l'envers.
I told you I'm not drunk.	Je t'ai dit que je n'étais pas ivre.
I had a toothache yesterday.	Hier j'avais mal aux dents.
I'll need you to be there.	J'aurai besoin que vous soyez là.
The clock is ticking.	L'horloge tictaque.
I didn't come here for that reason.	Je ne suis pas venu ici pour cette raison.
Is there something in the fridge we can drink?	Y a-t-il au frigo quelque chose qu'on puisse boire ?
What will we eat?	Que mangerons-nous ?
She couldn't have said that.	Elle ne pourrait pas avoir dit ça.
Have you ever eaten a banana pie?	Tu as déjà mangé de la tarte à la banane ?
I'm used to no one liking me.	Je suis habitué à ce que personne ne m'aime.
The cheesecake tasted too sweet.	Le gâteau au fromage était trop sucré.
I like being single.	J'apprécie d'être célibataire.
I tried it.	Je l'ai essayé.
I'd like you to be my guest tonight.	J'aimerais que tu sois mon invité, ce soir.
I'm going to give you one more chance.	Je vais vous donner une chance de plus.
I think that he is honest.	Je pense qu'il est honnête.
He has a scraggly beard and a bum leg.	Il a une barbe clairsemée et une patte folle.
Tomorrow's my day off.	Demain est mon jour de congé.
I want my money back.	Je veux récupérer mon argent.
What's all this noise?	Qu'est tout ce bruit ?
I suppose I shouldn't have said that.	Je suppose que je n'aurais pas dû dire ça.
Can I exchange yen for dollars here?	Puis-je changer des yens contre des dollars ici ?
I met your friend.	J’ai rencontré ton ami.
I thought I was going to faint.	Je pensais que j'allais m'évanouir.
I am terribly afraid of snakes.	J'ai une peur terrible des serpents.
Is everything all right at home?	Tout va bien à la maison ?
I never said it would be simple.	Je n’ai jamais dit que ça serait simple.
Why did you quit?	Pourquoi as-tu démissionné ?
Tom has eyesight problems.	Tom a des problèmes de vue.
Have you seen this man?	Avez-vous vu cet homme?
What's your theory on what happened?	Quelle est votre théorie quant à ce qui a eu lieu ?
I don't want to be your friend.	Je ne veux pas être ton ami.
Tom can't speak French without making a lot of mistakes.	Tom est incapable de parler le français sans faire plein d'erreurs.
What a bunch of idiots!	Quelle bande d'idiots !
Can I use your dictionary?	Puis-je utiliser ton dictionnaire ?
Are you listening?	Tu écoutes ?
All I want is for you to be happy.	Tout ce que je veux, c'est que vous soyez heureux.
A rat ran across the road.	Un rat traversa la route.
We're going to have so much fun.	Nous allons beaucoup nous amuser.
I wouldn't change a thing.	Je ne changerais rien.
I like playing the piano.	J'aime jouer du piano.
I hope you're well paid.	J'espère que vous êtes bien payé.
You're out of touch with reality.	Tu n'es plus en prise avec la réalité.
I don't feel like celebrating.	Je ne suis pas d'humeur à faire la fête.
He stood there for a while.	Il resta ici un moment.
I went out in spite of the rain.	Je suis sorti malgré la pluie.
I can't believe Tom is still single.	Je n'arrive pas à croire que Tom est encore célibataire.
Isn't he a little young?	N'est-il pas un peu jeune ?
You're fascinating.	Vous êtes fascinante.
Not every bird can sing.	Tous les oiseaux ne savent pas chanter.
Take whichever you want.	Prenez celui que vous voulez.
There are seven days in a week.	Une semaine est composée de sept jours.
Tell me again when the concert begins.	Dis-moi encore à quelle heure commence le concert.
I don't feel like doing anything today.	Je n'ai pas envie de faire quoi que ce soit, aujourd'hui.
I'll see you in court.	On se verra au tribunal.
I figured you'd understand.	J'imaginais que vous comprendriez.
I don't even know if I want to do this anymore.	Je ne sais même pas si je veux continuer à faire ceci.
I was a little surprised.	J'étais un peu surpris.
I'm certain that I'll win the tennis match.	Je suis sûre de remporter le match de tennis.
Who's at the wheel?	Qui est au volant ?
You are important.	Vous êtes important.
I think you need a lawyer.	Je pense que tu as besoin d'un avocat.
You're confused again, aren't you?	Tu t'embrouilles à nouveau, non ?
You're old.	Tu es vieille.
He was angry with himself.	Il était en colère contre lui-même.
I knew you wouldn't have enough time.	Je savais que tu n'aurais pas assez de temps.
I can solve the problem by myself.	Je peux résoudre le problème moi-même.
Please open it.	Ouvrez-le, je vous prie !
There's one thing I must tell you.	Il y a une chose que je dois te dire.
I met him once.	Je l'ai rencontré une fois.
I don't really like to talk about it.	Je n'aime pas vraiment en parler.
Tom died last year.	Tom est mort l'an dernier.
I am worried about my mother's health.	Je me fais du souci au sujet de la santé de ma mère.
The Zulu tribe in South Africa has its own language.	La tribu Zoulou en Afrique du Sud a sa propre langue.
I was on vacation.	J'étais en vacances.
We all got distracted.	Nous avons tous été distraits.
I just love that kind of stuff.	J'adore ce genre de choses.
The other one doesn't work.	L'autre ne fonctionne pas.
I don't like being interrogated.	Je n'apprécie pas d'être interrogé.
You three are under arrest.	Vous trois êtes en état d'arrestation.
When you come next time, bring your brother.	Lorsque tu viens la prochaine fois, emmène ton frère !
Today's dinner is fish.	Le plat du jour est du poisson.
If you don't believe me, go and see for yourself.	Si tu ne me croies pas, va voir par toi-même.
She has lived alone for ages.	Elle a vécu seule pendant une éternité.
Which do you prefer, apples or bananas?	Qu'est-ce-que tu préfères, les pommes ou les bananes ?
He's got the flu.	Il a la grippe.
I want to settle down.	Je veux me calmer.
I'm desperate.	Je suis désespéré.
Did you think about our offer?	Avez-vous pensé à notre offre ?
Remain seated, please.	Reste assis, je te prie.
I am taking a holiday at the beach.	Je prends des vacances à la plage.
At last, he realized his mistakes.	Finalement, il s'est rendu compte de ses erreurs.
I don't need to know.	Je n'ai pas besoin de le savoir.
His house is somewhere about here.	Sa maison est quelque part par ici.
Why take the risk?	Pourquoi encourir le risque ?
Don't tell anyone.	Ne le dites à qui que ce soit !
I'm glad he liked it.	Je suis heureux qu'il l'ait apprécié.
You're not safe there.	Vous n'y êtes pas en sécurité.
What was her answer to your proposal?	Qu'a-t-elle répondu à ta proposition ?
A child is missing.	Un enfant est manquant.
There must be something in there.	Il doit y avoir quelque chose là-dedans.
Tom could have told me the truth.	Tom aurait pu me dire la vérité.
I don't know him at all.	Je ne le connais pas du tout.
By the way, where does he live?	Au fait, où habite-t-il ?
I can see it in your eyes.	J'arrive à le voir dans tes yeux.
Hippopotamuses love water.	Les hippopotames aiment l'eau.
That was ours.	C'était la nôtre.
They never really told me.	Ils ne me l'ont jamais vraiment dit.
He is a man you can rely upon.	C'est un homme sur qui on peut compter.
Be quiet and listen to me.	Soyez calme et écoutez-moi.
She is very angry with me.	Elle est très en colère après moi.
My father is a businessman.	Mon père est un homme d'affaires.
There are several exits.	Il y a plusieurs sorties.
Let's talk about it after school.	Parlons-en après l'école.
Tom seldom goes out on Monday.	Tom sort rarement le lundi.
Pass me the salt, please.	Passe-moi le sel, s'il te plaît.
You didn't let me finish.	Vous ne m'avez pas laissée terminer.
This guy is a loser.	Ce mec est un nullard.
I'm free.	Je suis disponible.
I agree with Tom, too.	Je suis aussi d'accord avec Tom.
Get on with it.	Continue !
Which way are you going?	Par quel chemin t'en vas-tu ?
I thought that was the right thing to do.	J'ai pensé que c'était la chose à faire.
We heard what sounded like gunshots.	Nous avons entendu quelque chose ayant l'air de coups de feu.
Have you been told the reasons why we didn't hire you?	T'a-t-on dit les raisons pour lesquelles nous ne t'avons pas embauchée ?
Tom slammed down the phone.	Tom raccrocha brutalement.
Tom says that he detests war.	Tom dit qu'il déteste la guerre.
Be merciful.	Sois miséricordieux !
Tom is too young to drink beer.	Tom est trop jeune pour boire de la bière.
Now you've mentioned it, I remember coming here with my parents when I was a child.	Maintenant que vous en faites mention, je me souviens être venu ici avec mes parents lorsque j'étais enfant.
Did you hear all that?	As-tu tout entendu ?
I want the facts.	Je veux les faits.
How many audiobooks do you have on your mobile MP3 player?	Combien de livres enregistrés as-tu sur ton baladeur numérique ?
I want you to do this right.	Je veux que tu le fasses correctement.
All lawyers are liars.	Tous les avocats sont des menteurs.
What is it you do for a living?	Comment gagnes-tu ta vie ?
Does this book belong to you?	Ce livre vous appartient-il ?
Everyone's someplace else.	Tout le monde est autre part.
She sat beside me in church.	Elle s'assit près de moi à l'église.
I am ready to follow you.	Je suis prête à vous suivre.
You're so mean.	Vous êtes si méchant.
Is that so bad?	Est-ce si mauvais ?
Can you repeat what you said?	Pouvez-vous répéter ce que vous avez dit?
Without air we would die.	Sans air, nous mourrions.
I'm not comfortable doing this.	Je ne suis pas à l'aise de faire ça.
I just got a promotion.	Je viens d'avoir une promotion.
She went to bed early.	Elle s'est couchée de bonne heure.
We plan to go hiking tomorrow.	Nous prévoyons de partir en excursion, demain.
Tom works at a pizzeria.	Tom travaille dans une pizzeria.
That makes me happy.	Ça me rend heureux.
You may have that opportunity.	Il se peut que vous ayez cette occasion.
I like to play with words.	J'aime jouer avec les mots.
You should have told him.	Vous auriez dû le lui dire.
The piano is expensive.	Le piano est cher.
The bellows are not working.	Les soufflets ne fonctionnent pas.
My English is anything but good.	Mon anglais est tout sauf bon.
Why didn't you wait for me?	Pourquoi ne m'as-tu pas attendu ?
He's allergic to cats.	Il a une allergie aux chats.
It took exactly an hour.	Cela prit exactement une heure.
Tom is a hard person to please.	Tom est quelqu'un de difficile à satisfaire.
Who is currently the richest person in the world?	Quelle est actuellement la personne la plus riche au monde ?
Don't forget to call me up tomorrow.	N'oubliez pas de m'appeler demain.
What do you have in your hand?	Qu'as-tu dans la main ?
What has become of him since then?	Que lui est-il advenu, depuis lors ?
Not everything is about you.	Tout ne se rapporte pas à vous.
His dress is that of gentleman, but his speech and behavior are those of a clown.	Il s'habille comme un gentleman mais il parle et agit comme un clown.
You don't have to hurry.	Vous n'avez pas besoin de vous dépêcher.
I have little time for reading these days.	J'ai peu de temps pour lire ces jours-ci.
He is content with the simple life.	Il est content de sa vie simple.
We're pooped.	Nous sommes crevés.
The people fear war.	Les gens craignent la guerre.
Did that hotel meet your expectations?	Cet hôtel s'est-il montré à la hauteur de vos attentes ?
I'll leave it up to you.	Je te laisserai en décider.
That's why we want you.	C'est pourquoi nous vous voulons.
In Massachusetts, a man is not allowed to marry his wife's grandmother.	Au Massachusetts, les hommes n'ont pas le droit de se marier avec la grand-mère de leur épouse.
There were a lot of murders last year.	Il y a eu de nombreux meurtres, l'année dernière.
I am at home.	Je suis à la maison.
I can't look at this photo without feeling very sad.	Je ne peux regarder cette photo sans éprouver beaucoup de tristesse.
I question your choices.	Je mets vos choix en doute.
He promoted the idea of world government.	Il mit en avant l'idée d'un gouvernement mondial.
I know what you want to talk about.	Je sais ce dont tu veux parler.
He's mad at his daughter.	Il est en colère après sa fille.
The Tomei Expressway connects Tokyo with Nagoya.	La voie rapide « Tomei » relie Tokyo à Nagoya.
Do you know where your father went?	Sais-tu où ton père est allé ?
I feel guilty about having told a lie.	Je me sens coupable d'avoir menti.
I hadn't planned to tell you.	Je n'avais pas prévu de te le dire.
Is there also a similar proverb in Japan?	Y a-t-il également un proverbe similaire au Japon ?
Open your hand.	Ouvre la main !
That's why I sent for you.	C'est pourquoi je vous ai envoyé chercher.
She repeated her name slowly.	Elle a répété son nom lentement.
Who can prevent it?	Qui peut l'empêcher ?
That hotel is very near the lake.	Cet hôtel est très proche du lac.
The lock on my drawer had been tampered with and some of my papers were missing.	On avait bricolé la serrure de mon tiroir et certains de mes papiers étaient manquants.
He went to Paris at the end of May.	Il est allé à Paris fin mai.
He has a camera.	Il a un appareil photo.
I don't often think about the past.	Je ne pense pas souvent au passé.
I had a horrible dream last night.	J'ai fait un horrible rêve, la nuit dernière.
She is very busy.	Elle est très occupée.
I want something good to eat.	Je veux manger un truc bon.
How do you know where to go?	Comment savez-vous où aller ?
They are reading her book.	Elles lisent son livre.
They think it's a toy.	Ils pensent que c'est un jouet.
I appreciate your vigilance.	Je te suis reconnaissant pour ta vigilance.
I heard you whistling. You must be happy.	Je vous ai entendus siffler. Vous devez être heureux.
The stream is not very swift.	Le courant n'est pas très fort.
I can do this all night.	Je peux le faire toute la nuit.
I met him while I was staying in Paris.	Je le rencontrai tandis que je séjournais à Paris.
I'd like to know what this is all about.	J'aimerais savoir de quoi tout ça retourne.
You like rain, don't you?	Vous aimez la pluie, pas vrai ?
I don't really know you.	Je ne te connais pas vraiment.
I don't want a boyfriend.	Je ne veux pas de petit copain.
Is anything happening?	Quoi que ce soit est-il en train de se passer ?
You were my friend.	Vous fûtes mon amie.
Where is your father?	Où est votre père ?
I'm sorry, I didn't mean that.	Je suis désolé, je ne voulais pas dire ça.
May I look at that magazine?	Puis-je regarder ce magazine ?
You should always tell the truth.	On devrait toujours dire la vérité.
I'll see you tomorrow at the library.	Je te vois demain à la bibliothèque.
Try to control yourself.	Essayez de vous contrôler.
The coffeepot is boiling.	La cafetière bout.
It's not about them.	Il ne s'agit pas d'eux.
I just kept my mouth shut.	Je me suis simplement tu.
How do you plan to get home?	Comment prévois-tu d'arriver à la maison ?
He was completely cleared of the charge against him.	Il a été complètement lavé de l'accusation qui pesait contre lui.
I think it's time for me to get a bit of exercise.	Je pense qu'il est temps que je prenne un peu d'exercice.
Everyone wants to meet you. You're famous!	Tout le monde veut vous rencontrer, vous êtes célèbres !
Soon nobody will have anything to do with you.	Bientôt, personne ne voudra avoir quoi que ce soit à faire avec vous.
I'm going to tell you the truth.	Je vais te dire la vérité.
We sometimes meet them.	Nous les rencontrons de temps à autre.
He came at about four o'clock.	Il est venu vers quatre heures.
I don't need an explanation.	Je n'ai pas besoin d'explication.
Where is Tom's classroom?	Où est la classe de Tom ?
Expect no mercy.	N'espérez aucune pitié !
He took off his hat.	Il a retiré son chapeau.
She got a present from her boyfriend.	Elle reçut un présent de son petit copain.
May I accompany you on your walk?	Puis-je t'accompagner dans ta promenade ?
I think we're about ready.	Je pense que nous sommes presque prêts.
We didn't know the whole story at that time.	À ce moment-là, nous ne connaissions pas toute l'histoire.
She told me she loved me.	Elle m'a dit qu'elle m'aimait.
Sleep on it before deciding.	Avant une prise de décision, la nuit porte conseille.
The day was exhausting.	La journée a été épuisante.
This policy is sure to go a long way towards stimulating business.	Cette politique va certainement contribuer à stimuler les affaires.
Do you understand that?	Comprends-tu ça ?
Tom saw the newspaper on the floor and picked it up.	Tom a vu le journal sur le sol et l'a ramassé.
Do you have any foreign stamps?	Avez-vous des timbres étrangers ?
Tom expected Mary to believe everything he said.	Tom s'attendait à ce que Marie croie tout ce qu'il lui a dit.
Tom seems to be about to ask another question.	Tom semble sur le point de poser une autre question.
I don't like you at all.	Je ne vous aime pas du tout.
This engine works well.	Ce moteur fonctionne bien.
Be prepared.	Tiens-toi prêt !
Are you seriously thinking about going?	Pensez-vous sérieusement à partir ?
We're not ready to have a kid now.	Nous ne sommes pas prêts à avoir un enfant, actuellement.
I decorated my room.	J'ai décoré ma chambre.
What was it that we were told to do?	C'est quoi qu'on nous a dit de faire ?
Could you send this letter to Japan?	Pouvez-vous envoyer cette lettre au Japon ?
I want it to be a success.	Je veux que ce soit un succès.
The more laws, the more offenders.	Plus il y a de lois, plus il y a de délinquants.
Can you help her out before they catch her?	Pouvez-vous l'aider avant qu'elles ne l'attrapent ?
She's hot.	Elle est chaude.
I outrank you.	Je vous dépasse.
Light the candles.	Allume les bougies !
Come quickly!	Viens vite !
That's a pretty strange-looking bracelet you're wearing.	C'est un bracelet assez curieux que tu portes là.
His grandfather bought him the expensive toy.	Son grand-père lui a acheté le jouet coûteux.
Do you want some water?	Vous voulez de l'eau ?
What you need is a friend.	Ce qu'il vous faut, c'est une amie.
Tom didn't have time to finish his report.	Tom n'a pas eu le temps pour finir son rapport.
How did you obtain this painting?	Comment as-tu obtenu ce tableau ?
I've never been in love before.	Je n'ai encore jamais été amoureux.
I don't believe you. You're always lying.	Je ne te crois pas. Tu mens tout le temps.
They all hugged.	Toutes se prirent dans les bras les uns des autres.
I figured you might change your mind.	Je me suis figuré qu'il se pouvait que tu changes d'avis.
This seems like a good place to pitch a tent.	Ça semble être un bon endroit pour planter une tente.
I just did what they told me to do.	J'ai simplement fait ce qu'elles m'ont dit de faire.
I'll lend it to you.	Je vous le prêterai.
They're not following me.	Ils ne me suivent pas.
I'm going to reconsider it.	Je vais y repenser encore une fois.
You're not suggesting Tom could have done it, are you?	Vous n'êtes pas en train de suggérer que Tom aurait pu le faire, non ?
Mary promised her mother that she would help her more often.	Marie a promis à sa mère qu'elle l'aiderait plus souvent.
Get me a glass of milk.	Prends-moi un verre de lait.
I'm leaving tonight for Australia.	Je pars ce soir pour l'Australie.
I amused myself.	Je me suis amusée.
I wish you hadn't done that.	J'aurais aimé que vous ne fassiez pas cela.
Better a broken promise than none at all.	Mieux vaut une promesse rompue que pas de promesse du tout.
I have a cold.	J'ai un rhume.
Either is acceptable.	N'importe lequel est acceptable.
Which one is broken?	Lequel est cassé ?
He is at the head of the class.	C'est le chef de classe.
I want you to go somewhere.	Je veux que tu ailles quelque part.
I was able to solve the problem.	J’étais capable de résoudre ce problème.
It's a personal matter.	Il s'agit d'une affaire personnelle.
The delivery of the goods was delayed due to the storm.	La livraison des marchandises a été retardée à cause de la tempête.
Do you want to learn to drive?	Veux-tu apprendre à conduire ?
I do not think he will ever get over the loss of his wife.	Je ne pense pas qu'il se remettra jamais de la perte de sa femme.
What a huge dog!	Quel énorme chien !
There's a scratch here. Could you give me a discount?	Il y a une éraflure ici. Pouvez-vous m'accorder un rabais ?
Tom was able to do what the rest of us weren't able to do.	Tom a pu faire ce que le reste d'entre nous n'avez pas pu faire.
Drink more water.	Bois davantage d'eau !
It's food.	C'est de la nourriture.
A bad habit is easily acquired.	Il est facile de prendre de mauvaises habitudes.
I'd be happy to cooperate.	Je serais ravi de coopérer.
You're being paranoid.	Vous êtes paranoïaque.
Don't worry. I told you everything would be OK.	Ne vous en faites pas. Je vous ai dit que tout irait bien.
All I want to do is finish what I started.	Tout ce que je veux faire, c'est terminer ce que j'ai commencé.
Her red dress made her stand out.	Sa robe rouge la particularisa.
Could you hand me the remote?	Pourrais-tu me passer la télécommande ?
I told you I didn't want any coffee.	Je t'ai dit que je ne voulais pas de café.
I studied English when I was there.	J'ai étudié l'anglais pendant que j'y étais.
Tom doesn't take very good care of his dog.	Tom ne s'occupe pas très bien de son chien.
My father is to appear on TV tonight.	Mon père doit passer à la télé, ce soir.
Isn't that childish?	N'est-ce pas puéril ?
I am a gentleman's daughter.	Je suis la fille d'un gentilhomme.
I couldn't see Tom's face.	Je n'ai pas pu voir le visage de Thomas.
Release him.	Relâche-le !
They are jealous of our success.	Elles sont jalouses de notre succès.
We can see the island in the distance.	Nous pouvons voir l'île au loin.
Do you still have feelings for her?	Éprouves-tu toujours des sentiments pour elle ?
I didn't like beer at that time.	Je n'aimais pas la bière à cette époque.
Who do you think would do such a thing?	Qui, penses-tu, ferait une telle chose ?
I am looking forward to seeing you again soon.	Je me réjouis de vous revoir bientôt.
He gave an explanation about why he had been absent.	Il donna une explication à son absence.
Tom and Mary are the same height.	Tom et Marie font la même taille.
I'm here to ask for your help.	Je suis ici pour requérir votre aide.
I can sing.	Je sais chanter.
I want to get a sightseeing visa.	Je veux me procurer un visa touristique.
She put on her new dress for the party.	Elle a mis sa nouvelle robe pour la fête.
Can you make sense of this poem?	Peux-tu décrypter ce poème ?
Please give me some water.	S'il te plaît, donne-moi de l'eau.
The plane climbed to an altitude of 10,000 meters.	L'avion est monté à une altitude de 10.000 mètres.
Is this pure gold?	Est-ce de l'or pur ?
Don't be sorry.	Ne soyez pas désolée !
May I use your toilet?	Puis-je utiliser vos toilettes ?
Did you have a good weekend?	Avez-vous passé un bon week-end ?
I haven't got rid of my bad cold yet.	Je ne me suis pas encore débarrassé de mon mauvais rhume.
The answer was pretty astonishing.	La réponse était assez étonnante.
I need someone to hold me and tell me everything will be alright.	J'ai besoin de quelqu'un qui me prenne dans ses bras et me dise que tout se passera bien.
He will be back in a few days.	Il sera de retour dans quelques jours.
I think you should take vitamins.	Je pense que tu devrais prendre des vitamines.
I am intrigued by what is happening.	Je suis intrigué par ce qu'il se passe.
You are hilarious.	Que vous êtes drôle.
We were all so busy then.	Nous étions tous alors tellement occupés.
There are cherry trees on both sides of the street.	Il y a des cerisiers des deux côtés de la rue.
He should get to the office in an hour.	Il devrait arriver au bureau dans une heure.
Your secret's safe with us.	Votre secret est en sécurité avec nous.
I caught them in the act.	Je les ai attrapées sur le fait.
Some people like coffee and others prefer tea.	Certaines personnes aiment le café et d'autres préfèrent le thé.
It's transparent.	C'est transparent.
Are you surprised?	Êtes-vous surpris ?
Do you promise?	Promets-tu ?
Why are you staying?	Pourquoi restes-tu ?
She divorced her husband.	Elle divorça.
I think that he is right.	Je crois qu'il a raison.
Were you spying on me?	M'espionnais-tu ?
I lit the candle.	J'allumai la chandelle.
My uncle made a fortune.	Mon oncle possède une fortune.
I'm accustomed to this.	J'y suis habitué.
Do you mind if we sit down?	Voyez-vous un inconvénient à ce que nous nous asseyions ?
Let's sing a song.	Allez, chantons une chanson !
More and more students are joining the protests.	De plus en plus d'étudiants se joignent aux protestations.
I couldn't hear anything you said.	Je n'ai rien pu entendre de ce que vous avez dit.
You don't have to buy water, do you?	Il ne te faut pas acheter d'eau, si ?
May I eat this cake?	Puis-je manger ce gâteau ?
How do you spell that word?	Comment épelles-tu ce mot ?
Do you have any plans later on?	As-tu le moindre projet pour plus tard ?
I do not like the house.	La maison ne me plaît pas.
I have a big dog.	J'ai un grand chien.
No one else was injured.	Personne d'autre n'a été blessé.
Don't play with fire.	Ne joue pas avec le feu.
It didn't work out.	Ça n'a pas réussi.
We're all crazy.	Nous sommes tous fous.
The robber aimed his gun at the police officer.	Le voleur a braqué son arme à feu sur l'officier de police.
What did you do that for?	Pourquoi avez-vous fait cela ?
That's what's going to happen.	C'est ce qui va se produire.
We're friends from way back.	Nous sommes vieux amis.
I loved you.	Je t'aimais.
Tom and Mary finally decided to get divorced.	Tom et Mary ont finalement décidé de divorcer.
He doesn't sleep.	Il ne dort pas.
There was a list of available candidates.	Il y avait une liste de candidates disponibles.
Where did you learn to cook like this?	Où as-tu appris à cuisiner de la sorte ?
What's he hiding?	Que cache-t-il ?
That's the only appliance that I have.	C'est le seul appareil dont je dispose.
He had heard wonderful stories about cities of gold with silver trees.	Il avait entendu des histoires merveilleuses de villes d'or et d'arbres d'argent.
It's your turn to answer the question.	C'est à ton tour de répondre à la question.
Is this the best you have?	C'est ce que tu as de mieux ?
The boy playing the guitar is my brother.	Le garçon qui joue de la guitare est mon frère.
I hope you will succeed in winning the prize.	J'espère que tu vas réussir à remporter le prix.
I am only joking.	Je ne fais que blaguer.
I thought that he was honest.	J'ai pensé qu'il était honnête.
Please correct my pronunciation.	Merci de corriger ma prononciation.
She was appointed chairperson.	Elle fut nommée présidente.
Have you learned the poem by heart?	As-tu appris le poème par cœur ?
What exactly am I paying for?	Qu'est-ce que je suis censé payer exactement ?
I have many talents.	Je suis dotée de nombreux talents.
Just think about how you'd feel in a similar situation.	Pensez simplement à ce que vous ressentiriez en pareille situation !
I am tired of hearing it.	Je suis fatigué de l'entendre.
I thought that you were able to speak French.	Je pensais que tu étais capable de parler français.
It'll only take a minute.	Ça ne prendra qu'une minute.
Plastic does not break easily.	Le plastique c'est solide.
I don't like to be away too long.	Je n'aime pas être parti trop longtemps.
I'm still your friend.	Je suis toujours votre amie.
Wouldn't you like to drink some tea?	Ne voulez-vous pas boire un peu de thé ?
Wipe your face clean.	Essuie ton visage.
I'm sorry, I didn't recognize you.	Je suis désolé, je ne t'ai pas reconnu.
She asked me what had become of him, but I didn't know.	Elle me demanda ce qu'il était advenu de lui, mais je l'ignorais.
How did you come to know her?	Comment avez-vous fait sa connaissance ?
I don't have the energy.	Je n'ai pas l'énergie.
I just had our house painted.	Je viens de faire peindre la maison.
What are your pet peeves?	Quels sont tes motifs d'irritation favoris ?
She baked her husband an apple pie.	Elle a fait cuire une tarte aux pommes pour son mari.
Have a beer.	Prends une bière !
It's the correct answer.	C'est la bonne réponse.
How many times a day should I feed my dog?	Combien de fois par jour devrais-je nourrir mon chien ?
Show me what you have hidden behind your back.	Montre-moi ce que tu as caché derrière ton dos !
Please make yourself comfortable.	Mettez-vous à l'aise.
We're Canadians.	Nous sommes canadiennes.
I ought to go.	Il me faut partir.
I have two sisters and one brother.	J'ai deux sœurs et un frère.
Would you like to read this magazine?	Veux-tu lire ce magazine ?
They lost.	Ils ont perdu.
Can I see your driver's license?	Puis-je voir votre permis de conduire ?
It fits on a single floppy disk.	Ça tient sur une seule disquette.
Did you enjoy yourself?	T'es-tu amusée ?
Compared with yours, my car is small.	Comparée à ta voiture, la mienne est petite.
How long do I have to wait?	Combien de temps dois-je patienter ?
I have at least ten books.	J'ai au moins dix livres.
I want to talk to you about this report.	Je veux discuter avec vous à propos de ce rapport.
Are these bananas ripe?	Ces bananes sont-elles mûres ?
Are you saying my life is in danger?	Es-tu en train de dire que ma vie est en danger ?
He's not home.	Il n'est pas à la maison.
You are morons.	Vous êtes des idiots.
She said that she would follow him no matter where he went.	Elle a dit qu'elle le suivrait, qu'importe où il aille.
I never did that.	Je n'ai jamais fait ça.
He returned from abroad yesterday.	Il est revenu hier de l'étranger.
They live on the floor below.	Ils vivent à l'étage en-dessous.
I went hiking.	Je suis parti en excursion.
I hate Halloween.	Je déteste Halloween.
I think we're pretty lucky.	Je pense que nous avons pas mal de chance.
How do you spell your last name?	Comment épelez-vous votre nom de famille ?
I'm really looking forward to my birthday party.	J'attends ma fête d'anniversaire avec beaucoup d'impatience.
I never thought I'd ever see you again.	Je n'ai jamais pensé que je te verrais à nouveau un jour.
This is not going to end well.	Ça ne va pas bien se terminer.
Take the apple and divide it into halves.	Prenez la pomme et divisez-la en deux.
Frankly, I don't like that man.	Franchement, je n'aime pas cet homme.
The town has many tall buildings.	Il y a de nombreux bâtiments de grande taille dans cette ville.
Do you understand what the problem is?	Comprends-tu quel est le problème ?
I relied on him.	J'ai compté sur lui.
The dogs bayed at the full moon.	Les chiens hurlaient à la pleine Lune.
Don't tell your mother.	Ne le dis pas à ta mère.
We are brothers.	Nous sommes frères.
Do you think that you would enjoy being famous?	Pensez-vous que vous auriez plaisir à être renommées ?
You're free to go.	T'es libre d'y aller.
Please stop.	Arrête, s'il te plaît.
You're very emotional.	Tu es fort émotif.
Are you busy right now?	Es-tu occupé actuellement ?
If you'd kiss me, I'd be happy.	Si vous m'embrassiez, je serais heureuse.
Because of your advice, I was able to succeed.	Grâce à votre conseil, j'ai pu réussir.
You don't need a list.	Vous n'avez pas besoin d'une liste.
Aliens are often depicted with dark, almond-shaped eyes.	Les extra-terrestres sont souvent dépeints avec des yeux noirs en amandes.
Your daughter's on drugs.	Ta fille est droguée.
I was relaxed.	J'étais détendu.
I have three times as many books as him.	J'ai trois fois plus de livres que lui.
I bet you didn't see that coming.	Je parie que tu n'as pas vu ça venir.
I'm not done.	Je n'ai pas fini.
I have a surprise for you guys.	J'ai une surprise pour vous, les gars.
What kind of game are you playing?	À quelle sorte de jeu jouez-vous ?
I swallowed a bug.	J'ai avalé une bestiole.
They were all dressed in uniforms.	Ils arboraient tous des uniformes.
He likes to sing popular songs.	Il aime chanter des chansons populaires.
Try another door.	Essayez une autre porte !
Why did he come here?	Pourquoi est-il venu ici ?
I checked twice to make certain we hadn't made any mistakes.	J'ai vérifié deux fois pour m'assurer que nous n'avions fait aucune erreur.
Look me in the eyes and tell me you didn't do it.	Regardez-moi dans les yeux et dites-moi que vous ne l'avez pas faite.
Will you explain the rule to me?	M'expliqueras-tu la règle ?
I've been a little sick lately.	Je suis un peu malade ces derniers temps.
He never saw his father again.	Il ne revit jamais son père.
She told him to rewrite his resume.	Elle lui a dit de réécrire son curriculum vitae.
This is something I must face alone.	Il s'agit de quelque chose auquel je dois faire face seul.
I need that.	Il me faut ça.
Fear washed across the stock market.	La peur balaya la bourse.
Apparently I'm adopted.	Apparemment, je suis adoptée.
Lunch is on.	Le déjeuner est prêt.
How is the weather?	Comment est le temps ?
Mary is Tom's wife.	Marie est la femme de Tom.
It won't be long before we can start.	On pourra commencer bientôt.
I'm taking care of my grandfather	Je m'occupe de mon grand-père.
Are you as tall as me?	Êtes-vous aussi grandes que moi ?
I don't know why you did it.	J'ignore pourquoi vous l'avez fait.
You are the most important person in my life.	Vous êtes la personne la plus importante dans ma vie.
Do they know that we know?	Savent-ils que nous savons ?
You're back.	Tu es de retour.
Can you tell me about that conversation?	Pouvez-vous m'informer au sujet de cette conversation ?
I haven't worked up the courage to tell her yet.	Je n'ai pas encore réuni le courage de le lui dire.
She walked around looking for him.	Elle se promenait autour à sa recherche.
Tom gave them a general idea of what he wanted.	Tom donna une idée générale de ce qu'il voulait.
Pizza is the kind of food that fits into today's life style.	Une pizza c'est le type de nourriture adapté au mode de vie contemporain.
She explained the reason why she was late.	Elle expliqua la raison de son retard.
Look at the picture.	Regarde l'image.
He wrote a book about his adventures in the jungle.	Il a écrit un livre sur ses aventures dans la jungle.
Do you have a crush on my brother?	T'es-tu amourachée de mon frère ?
I didn't want you involved in this.	Je ne voulais pas que vous soyez mêlé à ça.
Three more passengers got on the bus.	Encore trois personnes montèrent dans le bus.
I am in the classroom.	Je suis en salle de classe.
Do you have a date for Valentine's Day?	As-tu un Valentin ?
She liked talking about herself.	Elle aimait parler d'elle-même.
Tom is obviously a jerk.	Tom est clairement un imbécile.
I used to wear glasses.	Je portais des lunettes.
Do we need to bring our dictionaries to class tomorrow?	Est-il besoin que nous amenions nos dictionnaires en classe, demain ?
At home, we speak only French.	À la maison, nous ne parlons que le français.
She filled her bag with apples.	Elle a rempli son sac de pommes.
They're happy.	Elles sont heureuses.
Put the carrots in the pot.	Mets les carottes dans le pot.
I ate a hot dog for lunch.	J'ai mangé un hot-dog au déjeuner.
Tom promised me he would be here by 2:30.	Tom m'a promis d'être là avant deux heures et demie.
What are some foods you usually eat with your children?	Quels sont les aliments que tu manges habituellement avec tes enfants ?
She was almost knocked down by a car.	Elle faillit être renversée par une voiture.
Call me at six-thirty, please.	Appelle-moi à 6h30, s'il te plaît.
It's not possible to do two things at once.	Il n'est pas possible de faire deux choses à la fois.
I don't need a girlfriend.	Je n'ai pas besoin de petite copine.
Tom accidentally shot himself in the foot while cleaning his gun.	Tom s'est tiré dans le pied pendant qu'il nettoyait son arme à feux.
It was the best thing that ever happened to me.	Ce fut la meilleure chose qui m'est jamais arrivée.
Don't change your mind so often.	Ne change pas d'avis si souvent.
Do you know where the bathroom is?	Sais-tu où sont les toilettes ?
I'll tell you a secret.	Je vais te dévoiler un secret.
I am of the opinion that this is the way to do it.	Je pense qu'on doit le faire ainsi.
They received a box of books.	Elles ont reçu une caisse de livres.
Do you study every day?	Étudies-tu quotidiennement ?
It wasn't that big.	Ce n'était pas si gros.
I called him Tom.	Je l'ai appelé Tom.
We can win.	Nous pouvons l'emporter.
Are you sick? You look pale.	Es-tu malade ? Tu sembles pâle.
I've been looking forward to meeting you.	J'avais hâte de vous rencontrer.
She saw him driving his new car.	Elle l'a vu conduire sa nouvelle voiture.
Is her story true?	Son histoire est-elle vraie ?
She advised him about what to do.	Elle lui conseilla quoi faire.
There isn't a cloud in the sky.	Il n'y a pas un nuage dans le ciel.
Things would never be the same.	Les choses ne seraient plus jamais pareilles.
I'm having trouble focusing.	J'ai du mal à me concentrer.
He didn't know how to express himself.	Il ne savait pas comment s'exprimer.
The jail is overcrowded.	La maison d'arrêt est surpeuplée.
We've been warned.	On nous a prévenus.
I hate spiders.	Je déteste les araignées.
Where do I sleep?	Je dors où ?
I don't know how far.	J'ignore à quelle distance.
Are you registered?	Êtes-vous inscrite ?
They had no food.	Ils n'avaient pas de nourriture.
Do you have a car?	As-tu une voiture ?
Give Tom back his money.	Rends son argent à Tom.
I can't believe you did that by yourself.	Je n'arrive pas à croire que tu aies fait cela par tes propres moyens.
I like sauerkraut.	J'aime la choucroute.
She ran for the door.	Elle a couru vers la porte.
Are you ready now?	Es-tu prête maintenant ?
Who is the man playing the piano?	Qui est cet homme qui joue du piano ?
We tried our best.	Nous fîmes de notre mieux.
How did you solve the problem?	Comment as-tu résolu le problème ?
I hate the sound that cellophane makes when you crinkle it.	J'ai horreur du son que la cellophane produit lorsqu'on la froisse.
How many times have you done this?	Combien de fois l'avez-vous fait ?
I'm sorry, but I can't find the book you lent me.	Je suis désolé mais je n'arrive pas à trouver le livre que tu m'as prêté.
I don't want you to see me naked.	Je ne veux pas que tu me voies nue.
That would not be a lie.	Ça ne serait pas un mensonge.
Cloning people raises serious ethical problems.	Le clonage humain pose de sérieux problèmes d'éthique.
Those shoes are old fashioned.	Ces chaussures sont démodées.
I'm not really that interested.	Je n'y suis pas vraiment si intéressé.
Now that I have a girlfriend, I'm happy.	Maintenant que j'ai une petite amie, je suis heureux.
She pointed her finger at him accusingly.	Elle pointa son doigt vers lui d'un air accusateur.
You must be cautious.	Tu dois être prudente.
You're very astute.	Tu es fort astucieuse.
Is this pen yours?	Est-ce que ce stylo est à toi ?
The cottage was clean and tidy.	Le cottage était propre et net.
Why didn't you call me last night?	Pourquoi ne m'avez-vous pas appelé hier soir ?
Who is the woman dressed in pink?	Qui est la femme vêtue de rose ?
I want you to be quiet.	Je veux que vous soyez silencieux.
Two weeks have passed and I haven't seen you.	Deux semaines sont passées et je ne vous ai pas vus.
I'll meet you outside.	Je vous rejoindrai dehors.
I know you're just trying to help, and I appreciate that.	Je sais que vous ne faites qu'essayer de donner un coup de main et je vous en suis reconnaissant.
I've never trusted strangers.	Je ne me suis jamais fié à des étrangers.
Were you playing tennis yesterday morning?	Jouais-tu au tennis hier matin ?
It's up to you to decide what to do.	C'est à vous de décider ce que vous voulez faire.
I don't feel like it.	Je n'en suis pas d'humeur.
It is time to shut the gate.	Il est l'heure de fermer la porte.
I remember them.	Je me souviens d'eux.
I have three times more money than you do.	J'ai trois fois plus d'argent que vous.
That store gives good service.	Ce magasin offre un service de qualité.
I don't think anyone noticed what we did.	Je ne pense pas que quiconque ait remarqué ce que nous avons fait.
She quit her job last month.	Elle a quitté son emploi le mois dernier.
The result remains to be seen.	Il faudra voir le résultat.
I'll give you a lift home.	Je te reconduirai chez nous.
He likes swimming in the summer.	Il aime à nager au cours de l'été.
I think we're being followed.	Je pense que nous sommes suivis.
Give me the keys. I'll drive.	Donnez-moi les clés. Je vais conduire.
She usually walks to school.	Elle se rend d'ordinaire à l'école à pied.
I didn't eat dinner last night.	Je n'ai pas dîné hier soir.
It would be a pity to let all our hard work go to waste.	Ce serait dommage de laisser se gâcher notre dur labeur.
This book is interesting.	Ce livre est intéressant.
Do you want to spend the rest of your life alone?	Voulez-vous passer seule le reste de votre vie ?
He acts quickly.	Il agit rapidement.
Are you angry with Tom?	Tu es fâchée contre Tom ?
You put in too much pepper.	Tu y as mis trop de poivre.
Let's all help Tom do that.	Aidons tous Tom à faire ça.
Let's get started.	Commençons !
Is that so bad?	Est-ce tellement mauvais ?
Tom is talking.	Tom est en train de parler.
What is this place?	Qu'est cet endroit ?
I want you to take a look at this.	Je veux que vous jetiez un œil à ceci.
It's raining everywhere.	Il pleut partout.
I feel depressed because there are a lot of things I have to do.	Je me sens déprimée parce qu'il y a de nombreuses choses que je doive faire.
I'm supposed to be the one helping you.	Je suis supposée être celle qui vous aide.
I'm by your side.	Je suis avec vous.
We are sorry we can't help you.	Nous sommes désolés de ne pas pouvoir vous aider.
Get in the car and lock the doors.	Montez dans la voiture et verrouillez les portes !
Just don't break anything.	Ne cassez simplement rien.
I love this game.	J'adore cette manche.
We're going to another party after this one.	Nous allons à une autre fête après celle-ci.
We didn't think of that.	Nous n'y avons pas pensé.
Tom can't help Mary.	Tom ne peut pas aider Marie.
I'd appreciate your help.	J'apprécierais votre aide.
I thought you might want to know.	Je pensais que vous voudriez peut-être savoir.
You don't know the system.	Tu ne connais pas le système.
I don't think I could ever do that.	Je ne pense pas pouvoir jamais faire cela.
You're so sweet.	Tu es si gentil !
You've been drinking, haven't you?	Tu as bu, pas vrai ?
If you don't want to go, you don't have to.	Si vous ne voulez pas y aller, vous n'y êtes pas obligé.
This is between you and me.	C'est entre vous et moi.
I have an ever growing list of to-do items.	J'ai une liste toujours croissante de tâches à effectuer.
You had better get up early.	Vous feriez mieux de vous lever tôt.
Is there something you haven't told me?	Y a-t-il quelque chose que tu ne m'aies pas dit ?
He needs a few jokes to lighten up his talk.	Il a besoin de quelques plaisanteries pour alléger son discours.
I really appreciate your coming.	J'apprécie vraiment votre venue.
The word is no longer in use.	Le mot n'est plus utilisé.
They have plenty of water.	Elles disposent de plein d'eau.
He was having lunch when I entered the room.	Il était en train de déjeuner quand je suis entrée dans la pièce.
I thought she was sick.	Je pensais qu'elle était malade.
Do you have psychic powers?	Êtes-vous dotées de pouvoirs psychiques ?
I want to study history.	Je veux étudier l'histoire.
He forgot to give back my dictionary.	Il a oublié de rendre mon dictionnaire.
There's no damage.	Il n'y a pas de dommage.
Tom explained his plan to Mary.	Tom expliqua son plan à Mary.
Get on your feet.	Mettez-vous debout !
Did you call me last night?	Tu m'as appelé hier soir ?
Show me your hand.	Montrez-moi votre main.
She gave it to him.	Elle le lui donna.
He told me the story of his life.	Il me conta l'histoire de sa vie.
Do you think so?	Le penses-tu ?
I'm not taking no for an answer.	Je ne prends pas « non » pour une réponse.
Please look for it.	Cherche-la, je te prie.
I'm glad I invited you.	Je suis heureux de vous avoir invitée.
Make sure to back up all your files.	Assure-toi de sauvegarder tous tes fichiers.
I'm going to stay there for about a week.	Je vais y rester pendant à peu près une semaine.
The sun gives us light and heat.	Le soleil nous procure de la lumière et de la chaleur.
You're not being rational.	Tu n'es pas rationnelle.
How did you vote on that matter?	Comment as-tu voté en cette affaire ?
Are we being charged with something?	Faisons-nous l'objet d'une accusation ?
I need to be prepared.	Il me faut être préparée.
She sent him a message.	Elle lui envoya un message.
That isn't to my liking.	Ça ne me plaît pas.
You had better take a bath to get warm.	Tu ferais bien de prendre un bain pour te réchauffer.
Everybody thought so.	Tout le monde a pensé ça.
I love you both.	Je vous aime toutes les deux.
You have beautiful hair.	Tu as de beaux cheveux.
You are lying.	Vous êtes en train de mentir.
Have you been mistreated?	Avez-vous été maltraité ?
I'm jittery.	J'ai la frousse.
That's not possible.	Ce n'est pas possible.
Are you sure you don't want me to go with you?	Es-tu sûre que tu ne veux pas que je vienne avec toi ?
I don't want to fight you.	Je ne veux pas me battre avec vous.
I had a pretty happy childhood.	J'ai eu une enfance assez heureuse.
Do you want to do this or not?	Veux-tu le faire ou pas ?
He was in time for the last bus.	Il est arrivé à temps pour le dernier bus.
I'd just like to say I'm sorry.	Je voudrais simplement dire que je suis désolé.
He made mistake after mistake.	Il a commis erreur sur erreur.
You're never at home.	Vous n'êtes jamais chez vous.
Don't spend too much money.	Ne dépense pas trop d'argent.
Here is my key.	Voici ma clef.
Did you do yesterday's homework?	As-tu fait les devoirs d'hier ?
Tom wasn't the first person here.	Tom ne fut pas la première personne ici.
All we can do is wait for him.	La seule chose à faire est de l'attendre.
We can't give up now.	Nous ne pouvons pas abandonner maintenant.
The American flag has fifty stars.	Le drapeau des USA a cinquante étoiles.
The dog was out of breath.	Le chien était hors d'haleine.
We offered him a nice job.	Nous lui avons offert un beau poste.
Are we done here?	En avons-nous terminé, ici ?
I no longer live in Boston.	Je n’habite plus à Boston.
There has been no rain for two weeks.	Il n'a pas plu depuis deux semaines.
You're not very funny.	Vous n'êtes pas très amusantes.
Give us everything you have.	Donnez-nous tout ce que vous avez.
Don't throw away your chance.	Ne rejette pas ta chance.
Remember not to tell anyone.	Souvenez-vous de ne le dire à personne !
It's all your own fault.	Tout est de ta propre faute.
Go away.	Allez-vous en !
Have you finished cleaning your room yet?	Tu as terminé de nettoyer ta chambre ?
Anyhow let's begin.	Quoi qu'il en soit commençons.
There's something I have to tell you.	J'ai quelque chose à vous dire.
I have not been able to find a job so far.	Je n'ai pas encore trouvé de travail.
I don't mind.	Cela m'est égal.
Shall I help you?	Devrais-je t'aider ?
Social networking sites are all the rage now.	Les réseaux sociaux ont le vent en poupe, à l'heure actuelle.
He is absent from school today.	Il est absent de l'école aujourd'hui.
Do you feel birthdays are important?	As-tu le sentiment que les anniversaires sont importants ?
I'd appreciate an answer as soon as possible.	J'aimerais bien avoir une réponse dès que possible.
I live a simple life.	Je mène une vie simple.
When was your first love?	Quand ton premier amour a-t-il eu lieu ?
This morning I got up earlier than usual.	Ce matin je me suis levé plus tôt que d'habitude.
English and German are two related languages.	La langue anglaise est proche de la langue allemande.
Don't brake suddenly.	Ne freine pas d'un coup.
They can't do that.	Ils n'arrivent pas à le faire.
Could I have a knife and fork, please?	Pourrais-je avoir un couteau et une fourchette, s'il vous plaît ?
I can't help you do that.	Je ne peux pas t'aider à faire ça.
Could we have a fork?	Pouvons-nous avoir une fourchette ?
They went to the zoo by bus yesterday.	Hier ils sont allés au zoo en bus.
I'll come back later.	Je reviens après.
He ate the whole apple.	Il mangea toute la pomme.
Now that I have enough money, I can get that camera.	Maintenant que j'ai suffisamment d'argent, je peux m'acheter cet appareil photo.
She loves watching tennis matches on TV.	Elle adore regarder des matchs de tennis à la télé.
All the old magazines are sold out.	Tous les vieux magazines sont épuisés.
Did you think of that?	Y aviez-vous songé ?
Introducing foreign plants, such as palm trees can damage ecosystems.	Introduire des plantes étrangères, telles que les palmiers, peut endommager les écosystèmes.
He failed the exam.	Il a échoué à l'examen.
I agree with you to a certain extent.	Je suis d'accord avec toi d'une certaine manière.
I just don't want to see you get disappointed.	Je ne veux tout simplement pas vous voir être déçus.
What was the cause of your quarrel?	Quelle fut la cause de votre querelle ?
My suitcase is broken.	Ma valise est cassée.
Who was this picture painted by?	Qui a peint ce tableau ?
I have no choice but to eat what they serve me.	Je ne dispose pas d'autre choix que de manger ce qu'elles me servent.
I'm not sure I understand.	Je ne suis pas sûre de comprendre.
Can you remember anything?	Pouvez-vous vous rappeler quoi que ce soit ?
I am in trouble.	Je suis mal barré.
There is a bank in front of the station.	Il y a une banque en face de la gare.
My grandmother lives by herself.	Ma grand-mère vit toute seule.
Don't ever talk to me again.	Ne me parlez jamais plus !
What makes you so sure that this won't happen again?	Qu'est-ce qui vous rend si sûr que ça n'arrivera pas de nouveau ?
Children should obey authority.	Les enfants devraient obéir à l'autorité.
You're not as smart as me.	Vous n'êtes pas aussi malin que moi.
Is there a flower shop in the hotel?	Y a-t-il un fleuriste dans l'hôtel ?
Not everybody succeeds in life.	Tout le monde ne réussit pas dans la vie.
Don't shoot!	Ne tire pas !
Are you sure that's necessary?	Êtes-vous sûre que c'est nécessaire ?
You've got my helmet.	Tu as mon casque.
I think Tom will tell you.	Je pense que Tom te le dira.
He banged his knee.	Il s'est cogné au genou.
We closed the restaurant three hours early yesterday.	Nous avons fermé le restaurant trois heures plus tôt hier.
We can't do this again.	Nous ne pouvons le refaire.
You are no longer welcome here.	Vous n'êtes plus les bienvenues ici.
The three boys had only two dollars among them.	Les trois garçons disposaient entre eux de seulement deux dollars.
I am in a spot.	Je suis dans le pétrin.
As far as I know, she is a very good person.	Pour autant que je sache, c'est une bonne personne.
What are your pet peeves?	Quels sont vos motifs d'irritation favoris ?
About how many hours does it take by car?	Ça prend combien d'heures environ en voiture ?
Will that be for here or to go?	Sera-ce pour consommer sur place ou pour emporter ?
Who won?	Qui l'a emporté ?
It's just how things work.	C'est juste la manière dont cela fonctionne.
You're worried, aren't you?	Vous êtes inquiet, n'est-ce pas ?
We depend on each other.	Nous sommes interdépendants.
He told me his name was Tom.	Il dit s'appeler Tom.
I don't think we need to do that today.	Je ne pense pas que nous ayons besoin de faire ça aujourd'hui.
The soldiers decimated the unruly population.	Les soldats ont décimé la population rebelle.
This is the guide who took us around the castle.	C'est le guide qui nous a montré le château-fort.
There was nobody there.	Personne ne se trouvait là.
I had to work last weekend.	Il m'a fallu travailler le week-end dernier.
I'll have them repair my car.	Je vais leur faire réparer ma voiture.
We're unhappy.	Nous ne sommes pas satisfaits.
Did you turn off the heater?	As-tu éteint la chaudière ?
My wife wanted to adopt a child.	Ma femme voulait adopter un enfant.
Too late.	Trop tard.
I thought you might be upset.	Je pensais que vous pourriez être contrariées.
Is there a school bus?	Y a-t-il un bus scolaire ?
If God had meant for us to be naked, we'd have been born that way.	Si Dieu avait voulu que nous soyons nus, il nous aurait fait naître comme ça.
It's a good school.	C'est une bonne école.
You're not ready yet, are you?	Vous n'êtes pas encore prêts, n'est-ce pas ?
Let's hope the situation doesn't get any worse.	Espérons que la situation n'empire pas.
How about playing chess tonight?	Que diriez-vous d'une partie d'échecs ce soir ?
My time is very expensive.	Mon temps coûte très cher.
I'm not going to see you again.	Je ne vais pas te revoir.
The basket was full of apples.	Le panier était rempli de pommes.
Let's not forget that Tom doesn't understand French.	N'oublions pas que Tom ne comprend pas le français.
I hear the Freemasons have a secret handshake.	J'ai ouï dire que les francs-maçons ont une poignée de main secrète.
The girl's parents agreed to her request.	Les parents de la fille accédèrent à sa demande.
She bought him a camera that was too big to fit in his shirt pocket.	Elle lui a acheté un appareil photo qui est trop gros pour tenir dans sa poche de chemise.
I'm looking forward to receiving your reply.	Il me tarde de recevoir votre réponse.
He's not ready.	Il n'est pas prêt.
I liked having you here tonight.	J'ai apprécié de vous avoir ici ce soir.
They all looked happy.	Ils avaient l'air tous contents.
I prefer soccer to baseball.	Je préfère le football au baseball.
Tom knows how to tell a good story.	Tom sait comment raconter une bonne histoire.
We were concerned.	Nous avons été préoccupées.
I ache all over.	J'ai mal partout.
You aren't permitted to bring dogs into this building.	Vous n'êtes pas autorisé à emmener des chiens dans ce bâtiment.
I have a daughter in high school.	J'ai une fille au lycée.
This school was founded in 1650.	Cette école fut fondée en 1650.
He tossed and turned all night.	Il s'est tourné et retourné toute la nuit.
My girlfriend is crying.	Ma copine pleure.
I thought you'd never get here.	Je pensais que vous n'arriveriez jamais ici.
I saw Shin'ichi in Kakogawa yesterday.	Hier, j'ai vu Shinichi à Kakogawa.
Neither is true.	Aucun des deux n'est vrai.
Thank you for waiting.	Merci d'avoir attendu.
Which one will they choose?	Laquelle choisiront-elles ?
Are you tired?	Êtes-vous fatigués ?
I'm certainly not your friend.	Je ne suis certainement pas ton amie.
You were all a big help.	Vous avez tous été d'une grande aide.
It's not that complicated.	Ce n'est pas si compliqué.
She grabbed him by the hand and pulled him onto the boat.	Elle le saisit par la main et le tira sur le bateau.
Tom eats rice almost every day.	Tom mange du riz presque chaque jour.
She wasn't polite to him.	Elle ne fut pas polie à son endroit.
Who came up with that idea in the first place?	Qui a eu cette idée au départ ?
The administration approved the budget.	L'administration a approuvé le budget.
She's my daughter.	C'est ma fille.
I'm not at all busy.	Je ne suis pas occupé du tout.
I'd be happy if that happened again.	Je serais heureuse si ça se reproduisait.
He stood up for what was right.	Il s'est dressé pour ce qui était juste.
Millions of workers lost their jobs.	Des millions de travailleurs perdirent leurs emplois.
Tom is extremely narrow-minded.	Tom est extrêmement borné.
I prefer that it stay that way.	Je préfère que ça demeure ainsi.
Do you know who you’re talking to?	Savez-vous à qui vous parlez ?
I can't help but feel that if we had gotten to know each other better, we'd have been friends.	Je ne peux pas m'empêcher de penser que si nous avions mieux fait connaissance, nous aurions été amies.
I hate that guy.	Je déteste ce type.
I trusted him with the money.	J'avais confiance en lui pour l'argent.
Don't you think Tom and John look alike?	Tu trouves pas que Tom et John se ressemblent ?
Do you give to charity?	Fais-tu la charité ?
Isn't that enough for you?	N'est-ce pas suffisant pour vous ?
Can you believe this is really happening?	Pouvez-vous croire que ce soit vraiment en train d'avoir lieu ?
I'll see Tom tomorrow.	Je verrai Tom demain.
I haven't seen him since last Sunday.	Je ne l'ai pas vu depuis dimanche dernier.
She does nothing but complain.	Elle ne fait rien d'autre que se plaindre.
You don't seem very sure.	Vous ne semblez pas très sûrs.
I am on good terms with him.	Je suis en bons termes avec lui.
Get rid of things you don't use.	Débarrasse-toi des choses que tu n'utilises pas.
The ship hasn't even docked yet.	Le navire n'est même pas encore amarré.
I'd rather be hanged than shot.	Je préfère être pendu que tué par balle.
The lights went out.	Les lumières se sont éteintes.
Please sit down.	Asseyez-vous, s'il vous plaît.
"How old is she?" "She is twelve years old."	"Quel âge a-t-elle ?" "Elle a douze ans."
I don't know what that thing is.	Je ne sais pas ce qu'est cette chose.
I'm not going to touch it.	Je ne vais pas y toucher.
I did try to warn you.	J'ai bien essayé de te prévenir.
The days are growing longer.	Les jours s'allongent.
Babies grow up inside the amniotic fluid in the womb.	Les bébés grandissent au milieu du liquide amniotique, dans l'utérus.
I will never change my mind.	Je ne changerai jamais d'avis.
I'm not unsympathetic.	Je n'y suis pas hostile.
Calculate how much money we will need next year.	Calculez combien nous aurons besoin d'argent l'année prochaine.
Do you have some money?	As-tu un peu d'argent ?
What're you doing here?	Que fais-tu ici ?
My father has a blue and gray tie.	Mon père a une cravate bleue et grise.
He died yesterday.	Il a crevé hier.
That was really difficult.	C'était très difficile.
You don't have to get up so early.	Vous n'êtes pas obligé de vous lever si tôt.
She gives him the creeps.	Elle lui fait horreur.
She has a very good figure.	Elle a une très jolie silhouette.
I beat him at chess.	Je l'ai battu aux échecs.
Tell me your story. I am all ears.	Raconte-moi ton histoire. Je suis tout ouïe.
I never should've let Tom eat so much candy.	Jamais je n’aurais dû laisser Tom manger autant de bonbons.
I said he could go.	J'ai dit qu'il pourrait partir.
Spring is just around the corner.	C’est bientôt le printemps.
I don't know why you didn't tell the truth.	J'ignore pourquoi tu n'as pas dit la vérité.
What is my room number?	Lequel est le numéro de ma chambre ?
Is that illegal?	Est-ce illégal ?
Haven't you learned your lesson?	N'avez-vous pas appris votre leçon ?
I'm getting pretty bored with driving every morning.	J'en ai plutôt marre de conduire chaque matin.
Why wouldn't you let me tell you what happened?	Pourquoi ne me laissez-vous pas vous conter ce qui est arrivé ?
It was quite funny.	C'était tout à fait amusant.
How did you happen to see them doing it?	Comment se fait-il que tu les aies vues en train de le faire ?
I had a nagging sensation that I'd seen him somewhere before.	J'avais la sensation persistante de l'avoir vu quelque part auparavant.
She accused him of stealing her money.	Elle l'a accusé de lui avoir volé de l'argent.
Teach me how you do it.	Apprends-moi comment on fait.
Tom fell down the stairs.	Tom a dégringolé les escaliers.
Save me a seat.	Réserve-moi une place.
You can't have the job.	Tu ne peux pas avoir le poste.
You can't judge a book by its cover.	On ne peut pas juger un livre sur sa couverture.
I owe you a dinner.	Je vous dois un dîner.
We just have to be patient.	Nous devons seulement être patientes.
We have little chance of winning.	Nous avons peu de chances de gagner.
As always, you have understood poorly!	Comme toujours, vous avez à peine compris !
What were you like when you were fifteen?	À quoi ressemblais-tu quand tu avais quinze ans ?
You should allow an hour to get to the airport.	Tu devrais prévoir une heure pour atteindre l'aéroport.
We have to split.	Nous devons nous diviser.
I didn't think I should drive.	Je ne pensais pas que je devrais conduire.
Those who don't want to go, don't need to go.	Ceux qui ne veulent pas y aller n'ont pas besoin de le faire.
I couldn't get rid of my doubt about it.	Je ne peux pas m'enlever ces doutes concernant cela.
Are you the group leader?	Êtes-vous le meneur du groupe ?
Let me introduce my parents to you.	Laisse-moi te présenter mes parents.
Everybody in the building headed for the exits at the same time.	Tout le monde dans le bâtiment s'est dirigé vers les sorties en même temps.
She gave me a smile of recognition.	Elle m'adressa un sourire indiquant qu'elle me reconnaissait.
They say she is the kindest woman on earth.	Je pense que c'est la femme la plus gentille sur terre.
I'd like to know how you got my phone number.	J'aimerais savoir comment tu as obtenu mon numéro de téléphone.
The old couple had no children.	Le vieux couple n'avait point d'enfants.
I can't imagine your not knowing her address.	Je ne peux concevoir que vous ne connaissiez pas son adresse.
I can't help myself.	Je ne peux pas m'en empêcher.
I did it myself.	Je l'ai fait moi-même.
I just had a talk with your lawyer.	Je viens d'avoir une conversation avec votre avocat.
Her car might be more pleasant to drive, but it also costs her more for maintenance.	Sa voiture est peut-être plus agréable à conduire, mais elle lui coûte aussi plus cher en frais d'entretien.
I suppose you're right.	Je suppose que tu as raison.
May I offer you my chair?	Puis-je t'offrir ma chaise ?
Stand up straight.	Tenez-vous droites !
Reaction is not always the best course of action.	La réaction n'est pas toujours la meilleure manière d'agir.
I've been trying to get in touch with you for months.	Ça fait des mois que j'essaie d'entrer en contact avec toi.
Who's hungry?	Qui a faim ?
Is this seat vacant?	Cette chaise est-elle libre ?
I wanted to share it.	Je voulais le partager.
Why won't anybody talk about this?	Pourquoi quiconque refuse-t-il d'en parler ?
Tom certainly gets a nice sound out of that old bassoon.	Tom obtient certainement un beau son de ce vieux basson.
It's Wednesday.	On est mercredi.
It is good to see you.	C'est bon de vous voir.
What did you want to talk to me about?	De quoi voulais-tu m'entretenir ?
When it rains, she takes the bus.	Elle prend toujours le bus lorsqu'il pleut.
I don't think your plan will work.	Je ne pense pas que votre plan va fonctionner.
It's a tremendous deal.	C'est un contrat énorme.
I hope that it'll work.	J'espère que ça marchera.
Don't just take my word for it.	Ne me croyez pas juste sur parole.
I can't figure out the answer to this problem.	Je ne parviens pas à trouver la réponse à cette question.
I don't agree with you.	Je ne suis pas d'accord avec toi.
I guess that means we're winning.	J'imagine que ça veut dire que nous avons gagné.
I wasn't the only one to do so.	Je n'étais pas le seul à le faire.
I hope you can forgive me.	J'espère que tu peux me pardonner.
She's six years older than I am.	Elle a six ans de plus que moi.
Cook for me.	Cuisinez pour moi.
They don't know yet.	Ils n'en savent encore rien.
It was your own choice.	Ce fut votre choix.
He is the fastest runner in our class.	Il est le coureur le plus rapide de la classe.
Tom didn't go to the lake last summer.	Tom n'est pas allé au lac, l'été dernier.
It is important to know your own limitations.	C'est important de connaître ses propres limites.
He is not running in the coming election.	Il ne se présente pas aux prochaines élections.
How did Tom and Mary meet?	Comment Tom et Mary se sont-ils rencontrés ?
The plans for the offensive were secret.	Les plans de l'offensive étaient secrets.
The government appointed a committee to investigate the accident.	Le gouvernement désigna une commission pour enquêter sur l'accident.
He's a freelance journalist.	C'est un pigiste.
That's exactly what I thought.	C'est exactement ce que je pensais.
How did it end?	Comment ça s'est fini ?
Tom is now very angry with me.	Maintenant Tom est très en colère contre moi.
She made her mother happy.	Elle a rendu sa mère heureuse.
Keep the meter running.	Laisse tourner le compteur.
Would you mind giving me a little help with some problems I'm having?	Cela vous dérangerait-il de me donner un peu d'aide avec certains de mes problèmes?
We talked about many things.	Nous discutâmes de beaucoup de choses.
Please turn off the light when you leave the room.	Merci d'éteindre la lumière lorsque tu quittes la pièce.
What are you trying to imply?	Que voulez-vous dire?
We got ready.	Nous nous sommes apprêtées.
She found pleasure in reading.	Elle trouvait du plaisir à lire.
How would you define normal?	Comment définirais-tu la normalité ?
Do it yourself.	Faites-le vous-même.
I really can't figure it out.	Je n'arrive vraiment pas à le comprendre.
I've never been better.	Je ne me suis jamais si bien porté.
You're callous.	Tu es insensible.
What are you interested in?	À quoi t'intéresses-tu ?
A rose smells sweet.	Une rose, ça sent bon.
I have no one to blame but myself.	Je n'ai personne d'autre à blâmer que moi-même.
We all know what happened here.	Nous savons tous ce qui est arrivé ici.
Tom has a large gun collection.	Tom a une grande collection de pistolets
The tree was struck by lightning.	L'arbre a été frappé par la foudre.
Tom hurt his knee when he fell.	Tom s'est blessé le genou quand il est tombé.
The boy hid behind the door.	Le garçon se cacha derrière la porte.
Bulgarian is like Russian.	Le bulgare est proche du russe.
I don't know if it's what he wants.	J'ignore si c'est ce qu'il veut.
She dumped me.	Elle m'a plaqué.
This conversation never happened.	Cette conversation n'a jamais eu lieu.
She hit me, not him.	C'est moi qu'elle a frappé, pas lui.
I'm sorry you got dragged into this.	Je suis désolé que vous ayez été entraîné là-dedans.
We want a rematch.	Nous voulons une revanche.
Could you please briefly introduce yourself?	Pourriez-vous brièvement vous présenter ?
I should be happy.	Je devrais être heureuse.
I thought you were asleep.	Je pensais que tu étais endormie.
I meant it as a joke.	C'était censé être une blague.
I figured that might be the case.	J'ai songé que ça pouvait être le cas.
You can't do two things at once.	Tu ne peux pas faire deux choses à la fois.
Be punctual.	Soyez ponctuel !
He stopped to smoke.	Il s'arrêta pour fumer.
You don't have to work today.	Tu n'as pas à travailler aujourd'hui.
I'm not drinking tonight.	Je ne bois pas, ce soir.
How did you learn Esperanto?	De quelle manière avez-vous appris l'espéranto ?
Why are we helping Tom?	Pourquoi aidons-nous Tom ?
She threatened him.	Elle le menaça.
People throughout the north were angry.	Les gens à travers tout le nord étaient en colère.
I don't have as much experience as you.	Je n'ai pas autant d'expérience que toi.
I'm in way over my head.	Cela me dépasse complètement.
Do you have the book?	As-tu le livre ?
I have neither time nor money.	Je n'ai ni le temps ni l'argent.
She was afraid to catch a cold.	Elle craignait de prendre froid.
Never mind what she says.	Ne fais pas attention à ce qu'elle dit.
What's your favorite fruit?	Quel est ton fruit préféré ?
Tom is Mary's former boyfriend.	Tom est l'ancien copain de Marie.
He has short hair.	Il a les cheveux courts.
Sorry, I didn't mean to scare you.	Désolée, je n'avais pas l'intention de vous faire peur.
He said he was poor.	Il a dit qu'il était pauvre.
I put on some clean clothes.	Je mets des vêtements propres.
Don't act like that.	N'agis pas ainsi.
He walked quietly.	Il marchait tranquillement.
She had a headache from lack of sleep.	Elle avait un mal de tête dû au manque de sommeil.
I can't believe you're eating what the doctor told you not to eat.	Je n'arrive pas à croire que tu manges ce que le médecin t'a prescrit de ne pas manger.
It's not logical.	Ce n'est pas logique.
You may bring whoever you like.	Vous pouvez emmener qui vous voulez.
I became a director.	Je suis devenu directeur.
You'll have to study harder from now on.	Tu devras étudier plus sérieusement à partir de maintenant.
You can't buy it anywhere but there.	Vous ne pouvez l'acheter à d'autre endroit que là.
Don't try to trick us.	N'essayez pas de nous arnaquer !
Do you have any more of those?	Vous reste-t-il de ceux-là ?
I am looking for a jewelry store.	Je cherche une bijouterie.
Do you think I can pull this off?	Pensez-vous que je puisse l'exécuter ?
Enjoy your holidays.	Profite de tes vacances.
I want to show you something.	Je veux te montrer quelque chose.
Have you put on weight?	Avez-vous pris du poids ?
Can I talk to you for a second?	Puis-je vous parler une seconde ?
There is a mistake in this sentence.	Il y a une erreur dans cette phrase.
I will sue you.	Je te poursuivrai en justice.
We have time to spare.	Nous avons le temps qu'il faut.
I can't continue doing this.	Je ne peux pas continuer à faire ça.
Would you go to your room?	Voudriez-vous aller dans votre chambre ?
It is a luxury cruise.	C'est une croisière de luxe.
After some hesitation, he laid the book on the desk.	Après quelques hésitations il posa le livre sur le bureau.
You're spending too much time on the computer.	Tu passes trop de temps à l'ordinateur.
Have you ever been married?	Avez-vous jamais été mariée ?
I understand your dilemma.	Je comprends votre dilemme.
Tom really wants to be your friend.	Tom veut vraiment être ton ami.
Why don't you take a break?	Pourquoi ne faites-vous pas une pause ?
They went to the beach.	Elles sont allées à la plage.
Is the bank open?	Est-ce que la banque est ouverte ?
You could help me.	Tu pourrais m'aider.
Eat your soup while it is hot.	Mange ta soupe pendant qu'elle est chaude.
I failed the exam because I didn't study.	J'ai échoué à l'examen parce que je n'ai pas étudié.
They lied.	Elles ont menti.
He has three sons.	Il a trois fils.
I don't know where my keys are.	Je ne sais pas où se trouvent mes clés.
I'm asking you to tell me how you feel.	Je vous demande de me dire comment vous vous sentez.
Either you or I have to go there.	Soit toi soit moi doit y aller.
Why are you still here?	Pourquoi êtes-vous encore là ?
It was just a coincidence.	Ce fut juste une coïncidence.
You can't leave me hanging.	Vous ne pouvez pas me faire faire le pied de grue.
Which of you will come with me?	Lequel d'entre vous viendra avec moi ?
He likes reading books.	Il aime lire des livres.
You must do it quickly.	Il te faut le faire rapidement.
I'm sorry that I didn't email you sooner.	Je suis désolé de ne pas t'avoir envoyé un courriel plus tôt.
Japan is a rich country.	Le Japon est un pays riche.
He hates shopping.	Il déteste faire les courses.
I know who that is now.	Je sais qui c'est, maintenant.
I just want you to remember this feeling.	Je veux juste que tu te rappelles cette sensation.
Can you imagine what life would be like without television?	Pouvez-vous vous figurer comment serait la vie sans télévision ?
I figured you weren't coming.	Je me suis figuré que tu ne venais pas.
Can I tell you what bugs me?	Puis-je vous dire ce qui me chiffonne ?
He has a hat on.	Il porte un chapeau.
Do you wear a kimono?	Portez-vous un kimono ?
Who wrote the book?	Par qui le livre a-t-il été écrit ?
I like to be here.	J'aime être ici.
She advised him to go home early.	Elle lui a conseillé de rentrer tôt chez lui.
She got the money from him.	Elle reçut l'argent de lui.
Come at ten o'clock sharp.	Venez à vingt-deux heures précises.
Are you kidding me?	Tu plaisantes ?
We had a narrow escape.	Nous nous sommes échappés de justesse.
I don't think I can walk any faster.	Je ne pense pas pouvoir marcher plus vite.
Look at me when I talk to you!	Regardez-moi quand je vous parle !
I can't believe you bought this.	Je n'arrive pas à croire que tu aies acheté ça.
Can they see me?	Sont-ils en mesure de me voir ?
It is none the less true.	C'est néanmoins vrai.
Turn it up.	Monte-le.
Are you going to vote in the upcoming election?	Vas-tu voter à la prochaine élection ?
You don't seem tired at all.	Tu ne sembles pas fatiguée du tout.
It's getting larger.	Ça s'agrandit.
He lived in a town near by.	Il a vécu dans une ville pas loin.
He was absent because of illness.	Il était absent pour cause de maladie.
He likes that video game very much.	Il aime beaucoup ce jeu vidéo.
All humans on Earth are descended from a common ancestor.	Tous les humains sur Terre sont issus d'un ancêtre commun.
He failed to come on time.	Il ne parvint pas à arriver à l'heure.
She is sitting on the bench.	Elle est assise sur un banc.
He quietly knocked at the door.	Il a frappé doucement à la porte.
I lost my inspiration.	J'ai perdu mon inspiration.
He decided to quit smoking.	Il décida d'arrêter de fumer.
I'll let you know.	Je te le ferai savoir.
I can't believe that you aren't at least willing to consider the possibility that there's another explanation.	Je n'arrive pas à croire que vous ne soyez pas disposée à au moins envisager la possibilité qu'il y ait une autre explication.
I was late for school yesterday.	J'étais en retard pour l'école hier.
He wore a dark sweater.	Il portait un chandail foncé.
Tom bought Mary an expensive umbrella.	Tom a acheté à Mary un parapluie cher.
Could you pass the salt?	Peux-tu me passer le sel ?
We've been through tougher times than this before.	On a connu des temps bien plus durs.
How many of your students are here?	Combien de vos élèves se trouvent-elles ici ?
I'm not feeling well.	Je ne me sens pas bien.
They'll be all right.	Ça ira très bien pour eux.
Can I reserve a flight to Chicago?	Est-ce que je peux réserver un vol pour Chicago ?
There was fear in his eyes.	Il y avait de la peur dans ses yeux.
I've been busy all week.	J'ai été occupé toute la semaine.
Do you want me to handle this?	Veux-tu que je m'occupe de ça ?
Just give me some time. I'm sure I can figure out how to solve the problem.	Donne-moi juste du temps. Je suis sûre que je peux comprendre comment résoudre le problème.
I like where I live.	Je me plais là où je vis.
You didn't tell me everything.	Vous ne m'avez pas tout dit.
Where is the boy?	Où est le garçon?
There is little wine left in the bottle.	Il reste un peu de vin dans la bouteille.
Could you move forward so we can close the door?	Pouvez-vous vous avancer pour qu'on puisse fermer la porte ?
I'm sorry, I really am.	Je suis désolé, vraiment.
I had the feeling you were going to ask me that.	J'ai eu le sentiment que tu allais me le demander.
A fat white cat sat on a wall and watched them with sleepy eyes.	Un gros chat blanc s'assit sur le mur et les regarda avec des yeux endormis.
Why did you buy such an expensive dictionary?	Pourquoi as-tu acheté un dictionnaire aussi cher ?
When I got out of jail, I had no intention of committing another crime.	En sortant de prison, je n'avais aucune intention de commettre d'autres crimes.
Open your eyes.	Ouvre tes yeux.
The price of meat dropped.	Le prix de la viande est descendu.
I'm a pretty good student.	Je suis assez bon étudiant.
I know what can happen here.	Je sais ce qu'il peut se passer ici.
It doesn't matter whether he agrees or not.	Cela n'a pas d'importance qu'il soit d'accord ou pas.
It's my father who stopped drinking.	C'est mon père qui a arrêté de boire.
They made fun of my clothes.	Ils se moquèrent de mes habits.
Buying a new TV won't make you happy.	Faire l'acquisition d'une nouvelle télé ne te rendra pas heureux.
He's been teaching for 20 years.	Il enseigne depuis 20 ans.
Why are you torturing me?	Pourquoi me torturez-vous ?
We don't want anybody to find out.	Nous ne voulons pas que quiconque le découvre.
The woman who he thought was his aunt was a stranger.	La femme qu'il prenait pour sa tante, était une étrangère.
Nothing gave her greater pleasure than to watch her son growing up.	Rien ne lui procurait un plus grand plaisir que de regarder son fils grandir.
How do parents do it?	Comment les parents le font-ils ?
Will I have the pleasure of seeing you again?	Aurai-je le plaisir de te revoir ?
I forgot to tell you when to come.	J'ai oublié de t'indiquer quand venir.
The old church on the hill dates back to the twelfth century.	La vieille église sur la colline date du douzième siècle.
We arrived first.	Nous arrivâmes les premiers.
You live here alone, don't you?	Vous vivez seul, ici, n'est-ce pas ?
When did you get back from Boston?	Quand êtes-vous rentré de Boston ?
This sheet is light.	Ce drap est léger.
You've got to be reasonable about this.	Il te faut être raisonnable à ce sujet.
You look fabulous.	Vous avez l'air resplendissant.
I'm delighted to see you.	Je suis ravie de vous voir.
I don't need looking after.	Je n'ai pas besoin qu'on s'occupe de moi.
He needs you.	Il a besoin de toi.
Where does she live now?	Où réside-t-elle maintenant ?
How do you know for sure?	Comment en sont-elles sûres ?
I have never killed nor injured anybody.	Je n'ai jamais tué, ni blessé personne.
Just leave me alone.	Fichez-moi simplement la paix !
Close the door, please.	Veuillez fermer la porte.
I'm sure you don't want to do that.	Je suis certaine que ce n'est pas là ce que tu veux faire.
I'm playing with my friends.	Je suis en train de jouer avec mes amis.
Kids love pasta in tomato sauce.	Les enfants aiment bien les pâtes à la sauce tomate.
Look out for pedestrians when you drive a car.	Faites attention aux piétons lorsque vous conduisez en voiture.
Will you please show me the way?	Me montreras-tu le chemin, s'il te plait ?
You're a wonderful guy.	Tu es une personne merveilleuse.
That is no business of his.	Ça ne le concerne pas.
Because of the typhoon, the school was closed.	À cause du typhon, l'école fut fermée.
He seems to have lived in Spain.	Il semble qu'il ait vécu en Espagne.
You're skinny.	Vous êtes maigrichonnes.
Please have a drink.	Je t'en prie, prends une boisson !
I'd like to see her.	Je voudrais la rencontrer.
I had trouble pronouncing his name.	J'ai eu du mal à prononcer son nom.
He zipped his bag shut.	Il ferma la fermeture à glissière de son sac.
No one moved.	Personne ne bougea.
I want to eat Korean food.	Je veux manger de la nourriture coréenne.
I have been to the airport to see him off.	J'étais à l'aéroport pour lui dire adieu.
We made sure of it.	Nous nous en sommes assurées.
Where is the cat?	Où se trouve la chatte ?
I've explained all of this to you before.	Je t'ai expliqué tout ceci auparavant.
I tried calling, but they didn't answer.	J'essayai d'appeler mais elles ne répondirent pas.
I used to be the same age as you.	J'ai eu le même âge que vous.
Tom couldn't answer Mary's questions.	Tom n'a pas pu répondre aux questions de Mary.
We all wish for permanent world peace.	Nous souhaitons tous une paix mondiale permanente.
We must ask the bank for the loan.	Nous devons solliciter le prêt à la banque.
Well, that could be helpful.	Bien, ça pourrait nous aider.
I am thinking of going to the mountains.	Je pense partir à la montagne.
So what's the plan now?	Et quel est le plan maintenant ?
I can do it.	Je peux y parvenir.
You are everything to me.	Tu es tout pour moi.
Why can't I hear?	Pourquoi ne puis-je entendre ?
I know your brother very well.	Je connais très bien ton frère.
This is most unfortunate.	C'est très regrettable.
Show me how to do that.	Montre-moi comment le faire !
It looks like it's going to be sunny.	On dirait qu'il va faire beau.
See what I mean?	Vous voyez ce que je veux dire ?
They were peaceful.	Elles étaient paisibles.
He seems angry.	Il a l'air en colère.
He traveled by boat.	Il a voyagé par bateau.
Do you understand?	Comprenez-vous ?
You've got to go even if you don't want to.	Tu dois y aller même si tu ne le veux pas.
I'd like to ask you a few questions about what you did last weekend.	J'aimerais vous poser quelques questions à propos de ce que vous avez fait le week-end passé.
If not now, then when?	Si pas maintenant, alors quand ?
I really trust his ability.	J'ai vraiment confiance en son talent.
It's not possible.	Ce n'est pas possible.
There's a guy downstairs asking for you.	Il y a un type en bas qui te demande.
I just wanted to listen to some music.	Je voulais juste écouter un peu de musique.
Tom and Mary used to be good friends.	Tom et Mary étaient de bons amis.
Onions cook more quickly than potatoes.	Les oignons cuisent plus vite que les pommes de terre.
Texas is nearly twice as large as Japan.	Le Texas est environ deux fois plus vaste que le Japon.
Bring me the Kleenex.	Apporte-moi les Kleenex.
He gave me a big hug.	Il me serra très fort.
It's so typical.	C'est tellement stéréotypé !
I think you need to leave now.	Je pense qu'il te faut maintenant partir.
She wanted him to sing her a song.	Elle voulait qu'il lui chante une chanson.
Thank you for your present.	Merci pour votre cadeau.
I want to know how you feel about this.	Je veux savoir ce que vous ressentez à ce sujet.
I find that offensive.	Je trouve ça offensant.
Could you help me out a little?	Pourrais-tu m'aider un peu ?
Why don't you tell me what this is all about?	Pourquoi ne me dis-tu pas de quoi tout ceci retourne ?
I thought I heard you.	Je pensais que je vous avais entendus.
I made a deal.	J'ai conclu un accord.
None of the windows were open.	Aucune des fenêtres n'était ouverte.
What's the fare to Liverpool?	Quel est le tarif pour Liverpool ?
He's a Chinese-American.	C'est un Étasunien d'origine chinoise.
I expect to sing better next time.	J'espère chanter mieux la prochaine fois.
My life would be completely empty without you.	Ma vie serait complètement vide, sans toi.
Here it is.	Tenez.
After they argued, they didn't speak to each other for a week.	Après leur dispute, ils ne se parlèrent plus pendant une semaine.
If I tell my mother, she'll worry, so I don't think I'll tell her.	Si j'en parle à ma mère, elle va se faire du souci, donc je ne pense pas que je lui en parlerai.
Tom pretended to be busy.	Tom fit semblant d'être occupé.
The children went out to play.	Les enfants sont sortis pour jouer.
They are the same age.	Ils ont le même âge.
Peace talks will begin next week.	Les pourparlers de paix commenceront la semaine prochaine.
I'll bring it to you tomorrow.	Je vous l'amène demain.
Try putting yourself in your mother's shoes.	Essayez de vous mettre à la place de votre mère.
I watch TV off and on.	Je regarde la télévision de temps en temps.
I'll lend it to you.	Je vous la prêterai.
I am hungry.	J'ai faim !
I will try.	J'essaierai.
Are you sure that you want to quit your job?	Es-tu sûr que tu veux quitter ton emploi ?
Always arrive on time.	Arrivez toujours à l'heure.
Tom has a blue car.	Tom a une voiture bleue.
I'm glad you're OK again.	Je suis content que vous alliez à nouveau bien.
Don't trust him, no matter what he says.	Ne le crois pas, quoi qu'il dise.
I can't do two things at once.	Je ne parviens pas à faire deux choses à la fois.
I knew I had to tell him the truth, but I couldn't bring myself to do it.	Je savais que je devais lui dire la vérité, mais je n'arrivais pas à m'y résoudre.
What did they hit you with?	Avec quoi vous ont-elles frappée ?
Would you like some more salad?	Voudrais-tu encore un peu de salade ?
The meeting was cancelled.	La réunion a été annulée.
He doesn't have the ticket.	Il n'a pas le billet.
I want to find out if the warranty has expired yet.	Je veux déterminer si la garantie est déjà expirée.
I expect you to give me an answer by this afternoon.	J'attends que vous me donniez une réponse pour cette après-midi.
What time is it now by your watch?	Quelle heure est-il à votre montre, maintenant ?
They left without me.	Elles sont parties sans moi.
When she heard that, she felt like crying.	Quand elle entendit ça, elle eut envie de pleurer.
I know you want to make me happy.	Je sais que tu veux mon bonheur.
People can't live forever.	Les gens ne peuvent pas vivre éternellement.
The Queen's crown was made of gold.	La couronne de la Reine était en or.
Is Tom still aboard?	Tom est-il encore à bord ?
You ought to have started half an hour ago.	Vous auriez dû démarrer il y a une demi-heure.
Tom checked the date.	Tom vérifia la date.
He just texted me. I think he's drunk again.	Il vient de m'envoyer un texto. Je pense qu'il est à nouveau saoul.
He was wounded in the head.	Il a été blessé à la tête.
Nobody has solved the problem.	Personne n'a résolu le problème.
Tom is complaining to the manager.	Tom est en train de se plaindre au gérant.
My class was canceled.	Mon cours fut annulé.
Please say yes.	Je vous prie de dire oui.
I'd like to give you the key, but I can't.	J'aimerais te donner la clé, mais je ne peux pas.
Does anyone know you're here?	Quiconque sait-il que vous êtes ici ?
A white car has been tailing me for the last two miles.	Une voiture blanche m'a filé sur les deux derniers milles.
Why don't you take a picture?	Et si tu prenais une photo ?
We had snow this morning.	Nous avons eu de la neige ce matin.
I don't care about any of that.	Je me fiche de tout cela.
Everyone deserves a second chance.	Tout le monde mérite une seconde chance.
I was speechless.	J’étais sans voix.
I managed to catch the 8 o'clock train by running all the way to the station.	J'ai réussi à attraper le train de 8h en courant tout au long du chemin jusqu'à la gare.
What do you say to taking a walk in the park?	Que penserais-tu d'une balade au parc ?
Who owns this house?	Qui est propriétaire de cette maison ?
You're so sweet.	Vous êtes tellement gentil !
Tom is someone I trust.	Tom est quelqu'un à qui je fais confiance.
She was breathing hard.	Elle respirait avec force.
It's a large one.	C'en est un gros.
How did we not see it?	Comment avons-nous fait notre compte pour ne pas le voir ?
You didn't come here alone, did you?	Vous n'êtes pas venue ici seule, si ?
I need to be alone for a while.	J'ai besoin de me trouver seule, un moment.
When it comes to marital spats, there's usually two sides to the story.	Quand il s'agit de prises de bec matrimoniales, il y a habituellement deux versions des faits.
I can't imagine living without electricity.	Je ne peux pas imaginer vivre sans électricité.
I have something important to tell you.	J'ai quelque chose d'important à vous dire.
She is interested in music.	Elle s'intéresse à la musique.
I know you considered me a close friend.	Je sais que vous me teniez pour un ami proche.
We need an answer.	Il nous faut une réponse.
I am thinking of resigning at once.	Je songe à démissionner immédiatement.
You'd better see a dentist at once.	Tu devrais immédiatement consulter un dentiste.
Can you remember the first word you learned in English?	Arrivez-vous à vous rappeler le premier mot que vous avez appris en anglais ?
I tried to act natural.	J'essaie d'agir de manière naturelle.
We all have changed.	Nous avons tous changé.
Can I sit with you?	Puis-je m'asseoir avec vous ?
Is he American?	Est-il Américain ?
You need to press the button.	Il faut que tu appuies sur le bouton.
I'm always happy.	Je suis toujours content.
Turn off the light before you go to bed.	Éteignez la lumière avant d'aller au lit.
They donated money to the Red Cross.	Ils donnèrent de l'argent à la Croix-Rouge.
She used to go to the museum on Sundays.	Elle avait l'habitude d'aller au musée le dimanche.
We have refused.	Nous avons refusé.
People have lost the ability to disagree without being disagreeable.	Les gens ont perdu la capacité à être en désaccord sans être désagréables.
If the weather clears up, we'll go for a walk in the forest.	S'il y a une éclaircie, nous irons nous promener en forêt.
You're lazy.	Vous êtes paresseux.
I was bluffing.	J'étais en train de bluffer.
I gave her my word I would be back home by nine.	Je lui ai donné ma parole que je serai de retour pour neuf heures.
He had his license taken away because of reckless driving.	Il a eu son permis retiré à cause d'une conduite imprudente.
Put some salt on your meat.	Mets du sel sur ta viande.
I know your brother very well.	Je connais très bien votre frère.
They worked jointly on this project.	Ils ont travaillé ensemble sur ce projet.
I had a pleasant dream last night.	J'ai fait un rêve agréable la nuit dernière.
Now it's your turn.	C'est maintenant ton tour.
Don't open that door for anybody.	N'ouvre cette porte à personne !
Have you done all your homework?	As-tu fait tous tes devoirs ?
I like to watch TV.	J'aime regarder la télé.
Walking is an excellent exercise.	Marcher est une excellente activité.
I can't wait for school to start.	J'ai hâte que ce soit la rentrée.
Are you a law student?	Êtes-vous étudiante en droit ?
She likes word games.	Elle aime les jeux de mots.
Don't let go of the rope.	Ne lâche pas la corde.
That's lame.	C'est faible.
I know better than to be believe such a rumor.	J'ai mieux à faire que de croire à une telle rumeur.
The accident took place the day before yesterday.	L'accident s'est produit avant-hier.
I lost everything I had.	J'ai perdu tout ce que j'avais.
Don't worry. You'll make it.	Ne vous en faites pas ! Vous y parviendrez.
I promise you I won't do anything to harm you.	Je te promets que je ne ferai rien pour te faire du mal.
Has Tom calmed down?	Tom s'est-il calmé?
I love you just the way you are.	Je vous aime exactement comme vous êtes.
Can you help her out before they catch her?	Pouvez-vous l'aider avant qu'ils ne l'attrapent ?
I want you to be here.	Je veux que tu sois ici.
I am uncomfortable in these new shoes.	Je ne me sens pas à l'aise dans ces nouvelles chaussures.
Mary likes helping others.	Mary aime aider les gens.
If it rains tomorrow, the excursion will be canceled.	S'il pleut demain, l'excursion sera annulée.
I have some good news to share.	J'ai quelques bonnes nouvelles à partager.
Can I ask why?	Puis-je demander pourquoi ?
Tom is constantly complaining.	Tom se plaint constamment.
When Tom opened the door, he saw Mary standing there with a six-pack and a pizza.	Lorsque Tom ouvrit la porte, il vit Marie se tenant là, avec un pack de six et une pizza.
Tom drives slowly.	Tom conduit lentement.
Whatever you do, don't pull this rope.	Quoi que vous fassiez, ne tirez pas sur cette corde !
You don't have to answer.	Vous n'êtes pas forcés de répondre.
That's a hard question to answer.	C'est une question à laquelle il est difficile de répondre.
I understood.	J'ai compris.
I am suffering from a bad cold.	Je souffre d'un mauvais rhume.
Tom is traveling by himself.	Tom voyage tout seul.
I didn't have to open the letter. I knew exactly what it said.	Je n'eus pas besoin d'ouvrir la lettre. Je savais exactement ce qu'elle disait.
I don't care what you think.	Je me fiche de ce que tu penses.
Don't get so carried away.	Ne sois pas si excité.
Any of you can do it.	Quiconque d'entre vous peut le faire.
You should do that.	Tu devrais faire ça.
Try to get a good night's sleep.	Essayez de passer une bonne nuit de sommeil !
I never thought it'd be this hard to choose a color to paint the kitchen.	Je n'aurais jamais pensé qu'il serait aussi difficile de sélectionner une couleur pour peindre la cuisine.
Do you want to get drunk?	Voulez-vous vous enivrer ?
Why do our schools look like prisons?	Pourquoi nos écoles ont-elles l'air de prisons ?
I don't want it.	Je ne le veux pas.
I returned to Japan.	Je suis retournée au Japon.
You make me sick.	Tu me rends malade.
Is that significant?	Est-ce significatif ?
They live in a mansion.	Elles vivent dans un manoir.
It's a complete disaster.	C'est un désastre complet.
Could you draw a map for me?	Pourriez-vous tracer une carte pour moi ?
People change. There's not much you can do about it.	Les gens changent. Il n'y a pas grand chose à y faire.
Can you imagine what our lives would be like without electricity?	Est-ce que tu peux imaginer ce que notre vie serait sans électricité ?
You have something of a reputation.	Tu as une sacrée réputation.
She is going to learn how to drive.	Elle va apprendre à conduire.
I want you to tell me who gave you that.	Je veux que tu me dises qui t'a donné cela.
Tom hopes he doesn't have to live in Boston for more than a year.	Tom espère qu'il ne devra pas vivre à Boston pendant plus d'un an.
I'm not a scientist.	Je ne suis pas scientifique.
I can't win.	Je ne peux gagner.
Mary is going to help us tomorrow.	Marie va nous aider demain.
She has a bicycle.	Elle est détentrice d'une bicyclette.
This car is very economical on gas.	Cette voiture est très économique en essence.
My daughter has braces.	Ma fille a les dents baguées.
You can go to the station by bus.	Vous pouvez vous rendre à la gare en bus.
I think my leg is broken.	Je pense que j'ai la jambe cassée.
Show me another watch.	Montrez-moi une autre montre.
What is it?	Qu'est-ce ?
Tom's parents got divorced when he was very young.	Les parents de Tom ont divorcé quand il était encore très jeune.
I am a university student.	Je suis étudiant.
Both of us began to smile almost at the same time.	Nous avons tous les deux commencé à sourire presque en même temps.
We came back to camp before dark.	Nous revînmes au camp avant la nuit.
He began to sweat.	Il s'est mis à transpirer.
I appreciate the courtesy.	J'apprécie la politesse.
All of them remained silent.	Ils sont tous restés silencieux.
He is known to the entire country.	Il est connu dans le pays entier.
We're adults.	Nous sommes des adultes.
We all make mistakes.	Nous commettons toutes des erreurs.
How about going for a walk after lunch?	Que dites-vous d'une promenade après déjeuner ?
My eyes are very sensitive to the light.	Mes yeux sont très sensibles à la lumière.
Handle this very carefully.	Manipulez ça avec beaucoup de précautions !
Are you going by bus or car?	Y vas-tu en car ou en voiture ?
If he is proficient in English, I'll employ him.	S'il maîtrise l'anglais, je l'embaucherai.
My house was robbed while I was away.	Ma maison a été cambriolée pendant mon absence.
You're the only one for me now.	Vous êtes le seul désormais pour moi.
She is two years older than you.	Elle a deux ans de plus que vous.
I want us to be friends again.	Je veux que nous soyons à nouveau amis.
It was your idea.	Ce fut ton idée.
She killed him with a knife.	Elle le tua avec un couteau.
These pearls look real.	Ces perles ont l'air véritables.
Tom is chopping wood.	Tom est en train de fendre du bois.
I had fun with it.	Je m'en suis amusé.
I like this neighborhood.	J'apprécie ce voisinage.
Had he heard the news, he might have been shocked.	S'il avait entendu les nouvelles, il aurait pu être choqué.
The revolution divided many families.	La révolution divisait de nombreuses familles.
Do you remember?	Tu te souviens ?
We receive many telephone calls from abroad.	Nous recevons beaucoup d'appels venant de l'étranger.
I don't have a knife.	Je n'ai pas de couteau.
I thought you were injured.	Je pensais que vous étiez blessées.
He goes to the office by car.	Il se rend au bureau en voiture.
You should do that soon.	Vous devriez faire ça bientôt.
You may be correct.	Il se peut que vous ayez raison.
Perhaps will he never become famous.	Peut-être ne deviendra-t-il jamais célèbre.
I heard everything you said.	J'ai entendu tout ce que tu as dit.
That sounds really interesting.	Cela semble fort intéressant.
This may be research my secretary did.	Il s'agit peut-être de travail de recherche qu'a conduit mon secrétaire.
I'll tell Tom you were here.	Je dirai à Tom que tu étais ici.
I do not feel sad.	Je ne suis pas triste.
You can't just leave me here to die.	Vous ne pouvez pas simplement me laisser mourir ici.
The press is interested in his private life.	La presse s'intéresse à sa vie privée.
How much do these glasses cost?	Combien coûtent ces lunettes ?
You are hearing things.	Vous entendez des choses.
I've never trusted you and I never will.	Je ne vous ai jamais fait confiance et je ne le ferai jamais.
How many aunts and uncles do you have?	Combien d'oncles et de tantes avez-vous ?
New York State is almost as large as Greece.	L'état de New York est presque aussi large que la Grèce.
This handle will not turn.	Ce volant est impossible à tourner.
I'm getting a new house built.	Je me fais construire une nouvelle maison.
Every day I either ride a bike or get the bus to work.	Tous les jours, je me rends au travail soit en vélo, soit en bus.
Is anyone in there?	Qui que ce soit se trouve-t-il là-dedans ?
"Do you like cake?" "Yes, I do."	«Aimez-vous les gâteaux ?» «Oui, j'aime ça.»
She really hates this way of thinking.	Elle a vraiment horreur de cette façon de penser.
How would they know what to do?	Comment sauraient-ils quoi faire ?
I didn't know you had hay fever.	J'ignorais que tu avais le rhume des foins.
I feel bad that I haven't paid you yet.	Je me sens mal de ne pas t'avoir encore payée.
I have no idea.	Je n'en ai aucune idée.
I don't remember being given a choice.	Je ne me rappelle pas qu'on m'ait donné le choix.
I had to pay a large sum of money to get it back.	J'ai dû payer une forte somme pour le récupérer.
The apples are not quite ripe.	Les pommes ne sont pas tout à fait mûres.
You are too critical of others' shortcomings.	Vous êtes trop critique des défauts des autres.
They asserted that it was true.	Elles affirmèrent que c'était vrai.
She is just a child.	Elle n'est qu'une enfant.
They had a spat yesterday.	Elles ont eu une prise de bec, hier.
It was not until I had a baby myself that I knew what mother's love is.	Ce n'était que quand j'ai moi-même eu un bébé que j'ai su ce que l'amour maternel représente.
We are faced with a host of problems.	Nous sommes confrontés à une foule de problèmes.
I don't believe it was an accident.	Je ne crois pas que c'était un accident.
Why would you say that?	Pourquoi voudriez-vous dire cela ?
Get down.	Lâche-toi !
Was the work done by him alone?	Le travail fut-il exécuté par lui seul ?
Let's check it out.	Contrôlons-le.
I had to get everyone's attention.	Il me fallait capter l'attention de tout le monde.
What were you doing when I called this morning?	Que faisais-tu quand j'ai appelé ce matin ?
Tom now faces criminal charges.	Tom fait maintenant face à des accusations criminelles.
Who painted this picture?	Qui a peint ce tableau ?
The thief was marched off to the police station.	Le cambrioleur fut envoyé à la préfecture de police.
Tom wants to come to Boston with us.	Tom veut venir à Boston avec nous.
I'm very interested in the job.	Je suis très intéressé par le poste.
I could help.	Je pouvais aider.
I hate that you have to leave.	Je suis désolé que vous dussiez partir.
I can't tell you how to pronounce the word.	Je ne sais pas te dire comment prononcer ce mot.
I need to change my tires.	Il faut que je change mes pneus.
I value our friendship.	J'accorde de la valeur à notre amitié.
She sold all of her furniture, so she could afford to feed herself and her dog.	Elle vendit tout son mobilier de manière à être en mesure de se nourrir elle et son chien.
Have him come.	Fais-le venir.
You like everyone.	Vous aimez bien tout le monde.
I arrived at Osaka Station at night.	Je suis arrivé de nuit à la gare d'Osaka.
Where's your captain?	Où se trouve votre capitaine ?
You were my friend.	Tu as été mon amie.
I was born in Osaka, but brought up in Tokyo.	Je suis née à Osaka mais j'ai été élevée à Tokyo.
You're not ready yet, are you?	Tu n'es pas encore prête, n'est-ce pas ?
He feels relaxed when he's playing the guitar.	Il se sent bien quand il joue de la guitare.
I don't really know what you mean.	Je ne sais pas vraiment ce que vous voulez dire.
How is your weekend going so far?	Comment ton week-end se déroule-t-il jusqu'à présent ?
Pour me a drink.	Verse-moi un verre !
Tom did his best to persuade Mary.	Tom a fait de son mieux pour persuader Marie.
He explained the rule to me.	Il m'expliqua la règle.
We lost sight of him.	Nous l'avons perdu de vue.
Who was it that bought this skirt yesterday?	Qui était-ce qui a acheté cette jupe hier ?
Did you do what I asked?	As-tu fait ce que j'ai demandé ?
I have to charge the battery of my car.	Il faut que je charge la batterie de ma voiture.
Don't touch this with your dirty hands.	N'y touchez pas avec vos mains sales !
Could you get it for me now?	Pourrais-tu me le procurer maintenant ?
You look tired.	On dirait que tu es fatigué.
A stranger spoke to me in the bus.	Un étranger m'a parlé dans le bus.
Are you lost?	Êtes-vous perdues ?
Are you sure you don't know Tom?	Êtes-vous sûr de ne pas connaître Tom ?
Where do we get the textbooks?	Comment fait-on pour les manuels ?
This is easy.	C'est simple.
I live in a rural area.	Je vis en zone rurale.
The plane flew above the clouds.	L'avion vola au-dessus des nuages.
That's a lot of cash.	C'est beaucoup de liquide.
Tom wanted to talk about something else.	Tom voulait parler d'autres choses.
I'm delighted to be here.	Je suis ravi d'être ici.
It's vibrating.	Ça vibre.
Can I give you a ride?	Je peux vous amener ?
He is always complaining.	Il se plaint tout le temps.
Can we reschedule?	Pouvons-nous remettre ?
I want to go.	Je veux partir.
I don't even vote.	Je ne vote même pas.
How'd it work out?	Comment est-ce que ça réussirait ?
I don't blame them for this.	Je ne les blâme pas pour ceci.
You're bright.	Vous êtes brillantes.
I want to go to school in Australia.	Je veux aller à l'école en Australie.
We're all together right now.	Nous sommes tous ensemble, à l'instant.
She has a natural talent for music.	Elle a un talent naturel pour la musique.
He's going to get fired.	Il va se faire virer.
That's no excuse.	Ça ne constitue pas une excuse.
You will die.	Tu mourras.
How do you think I can convince her to spend more time with me?	Comment penses-tu que je puisse la convaincre de passer davantage de temps avec moi ?
I'll be your teacher.	Je vais être votre instituteur.
She went to the hairdresser's.	Elle est allée chez le coiffeur.
I'm afraid you misunderstood me.	Je crains que tu m'aies mal comprise.
I really am glad you're here.	Je me réjouis vraiment que vous soyez ici.
How can anyone sleep with all this commotion going on?	Comment quiconque peut-il dormir avec tout ce boucan ?
I don't like this book.	Je n'aime pas ce livre.
He breathed his last.	Il rendit son dernier soupir.
I forgot you were listening.	J'ai oublié que tu étais en train d'écouter.
I fixed myself something to eat.	Je me préparai quelque chose à manger.
I can't even cook an omelet.	Je ne sais même pas cuisiner une omelette.
I'll tell Tom you were here.	Je vais dire à Tom que tu étais ici.
The students are having a recess now.	Les étudiants sont en vacances actuellement.
My eyes are burning.	Les yeux me brûlent.
Give me some water, please.	Donnez-moi de l'eau, s'il vous plaît !
It's true!	C'est vrai !
I enjoy the time we spend together.	J'apprécie le temps que nous passons ensemble.
I didn't sign up for this.	Je ne me suis pas inscrite pour ça.
Why are you ignoring me?	Pourquoi m'ignores-tu ?
You're taller than I am.	Vous êtes plus grand que moi.
I found the book which I had lost the day before.	J'ai retrouvé le livre que j'avais perdu hier.
Don't worry about that.	Ne t'inquiète pas pour ça.
Tom could be a spy.	Tom pourrait être un espion.
Don't make me angry. You wouldn't like me when I'm angry.	Ne me mets pas en colère. Tu ne m'aimerais pas, si j'étais en colère.
You were sleeping, weren't you?	Tu étais en train de dormir, n'est-ce pas ?
It's impossible to do that.	Il est impossible de faire cela.
How about a beer?	Que dis-tu d'une chope ?
What hurts the most is that you didn't feel you could tell me the truth.	Ce qui fait le plus mal, c'est que tu n'as pas senti que tu pouvais me dire la vérité.
He was suspended from school for a week for bad conduct.	Il a été renvoyé de l'école pendant une semaine pour mauvaise conduite.
He has a passive character.	C'est un personnage passif.
The series of crimes were thought to have been committed by the same man.	On pensait que la série de crimes avait été commise par le même homme.
It seems to me that you are wrong.	Il me semble que vous avez tort.
I just felt a drop of rain.	Je viens de sentir une goutte de pluie.
I couldn't find it.	Je n'ai pas pu la trouver.
Do you really want Tom to do that?	Voulez-vous vraiment que Tom fasse ça ?
I can see his hand in this.	Je reconnais là son œuvre.
Watch me.	Regardez-moi !
I know this is hard for you to understand.	Je sais que c'est difficile à comprendre, pour vous.
It would be great if you could join us for dinner.	Ça serait vraiment bien si vous pouviez vous joindre à nous pour déjeuner.
Don't make me come after you.	Ne me forcez pas à aller vous chercher !
It wasn't all my fault.	Tout n'était pas de ma faute.
They look like they're having fun.	Ils ont l'air de bien s'amuser.
He gave him a book.	Il lui a donné un livre.
We declared war.	Nous avons déclaré la guerre.
This tie goes well with the suit, I guess.	Cette cravate va bien avec le costume, je trouve.
I can't believe you turned down that job.	Je n'arrive pas à croire que tu aies refusé ce poste.
What do I want to talk about?	À propos de quoi est-ce que je veux discuter ?
You're too polite.	Vous êtes trop poli.
Is anybody ready for dessert?	Qui que ce soit est-il prêt pour le dessert ?
She is very beautiful.	Elle est très belle.
I have won.	J'ai gagné.
I didn't get even one letter from her.	Je ne reçus même pas une lettre d'elle.
Someday you should give it a try.	Tu devrais essayer, un de ces jours.
How did you make a living in Tokyo?	Comment avez-vous gagné votre vie à Tokyo ?
I want another chance.	Je veux une autre chance.
It was the happiest time of my life.	Ce fut la période la plus heureuse de ma vie.
Many thanks.	Merci bien.
One thing I've always wanted to do is go camping with my family.	Une chose dont j'ai toujours eu envie, c'est d'aller faire du camping en famille.
I just need a little time.	Il ne me faut qu'un peu de temps.
I was in the right place at the right time.	Je me trouvais au bon endroit au bon moment.
Don't disturb me.	Ne me dérangez pas !
It's missing.	Ça fait défaut.
It was a relief.	C'était un soulagement.
He opened the door.	Il a ouvert la porte.
It's a sequel.	C'en est une suite.
I want to sleep a little more.	Je veux dormir encore un peu.
I didn't feel like celebrating.	Je n'avais pas le cœur à faire la fête.
Raise your hand.	Levez la main.
His child's life is in danger.	La vie de son enfant est en danger.
Her composition was free from mistakes.	Sa composition était sans erreur.
He ran away with the money.	Il s'est tiré avec l'argent.
That's why I sent for you.	C'est pourquoi je t'ai envoyé chercher.
Tom is sleeping in his bedroom.	Tom dort dans sa chambre.
She lived a lonely life.	Elle a vécu une vie solitaire.
The book was better than the movie.	Le livre était meilleur que le film.
Maybe you'd better come with us.	Vous feriez peut-être mieux de venir avec nous.
You have friends who can help you, don't you?	Vous avez des amis qui peuvent vous aider, n'est-ce pas ?
The faster we rub our hands together, the warmer they get.	Plus on se frotte les mains rapidement, plus elles deviennent chaudes.
She has ten children.	Elle a dix enfants.
I'm not going to help you.	Je ne vais pas vous aider.
I don't want Tom to know this.	Je ne veux pas que Tom sache ça.
They have many friends.	Ils ont beaucoup d'amies.
I refuse to listen to your excuses.	Je refuse d'écouter tes excuses.
It was very cool.	C'était très sympa.
At last, we reached our destination.	Nous avons finalement atteint notre destination.
The pond froze over.	L'étang a gelé.
What are you grinning about?	Qu'est-ce qui te prend ?
You're so sweet.	Tu es si gentille !
I thought we could eat out on the patio.	J'ai pensé que nous pourrions manger dehors sur la terrasse.
He went to the airport to see her off.	Il est allé à l'aéroport pour lui faire ses adieux.
It's dark in here. Do you have a flashlight?	Il fait sombre là-dedans. Disposez-vous d'une lampe torche ?
I lay down to rest.	Je me suis allongé pour me reposer.
Is that why you're upset?	Est-ce pour cela que vous êtes fâchée ?
How nice!	Comme c'est gentil !
Tom doesn't want to get his hands dirty.	Tom ne veut pas se salir les mains.
I left my calculator on my desk.	J'ai laissé ma calculatrice sur mon bureau.
Are you happy?	Êtes-vous heureuses ?
His clothes are worn out.	Ses vêtements sont usés.
Tom loves watching Mary dance.	Tom aime regarder Mary danser.
It is snowing.	Il neige.
My boss assigned the hard job to me.	Mon patron m'a assigné le travail difficile.
Let's find Tom before Mary does.	Trouvons Tom avant Mary.
There are a lot of fish in this lake.	Il y a beaucoup de poissons dans ce lac.
How would you feel if your wife left you?	Comment te sentirais-tu si ta femme te quittait ?
They're really tight.	Ils sont vraiment serrés.
The sign indicates the way to go.	Le panneau indique le chemin.
A doctor should never let a patient die.	Un médecin ne devrait jamais laisser un patient mourir.
Tom told me I was the one he wanted to talk to.	Tom me dit que j'étais celle à qui il voulait parler.
We want a new carpet.	Nous voulons un nouveau tapis.
I'd like to take a short break.	J'aimerais prendre une courte pause.
Don't make me say it.	Ne m'oblige pas à le dire.
I'm leaving town for a few days.	Je quitte la ville pour quelques jours.
Trust me on this.	Crois-moi en la matière.
I feel blessed.	Je me sens bénite.
The island is warm all year.	L'île est chaude toute l'année.
I just stayed quiet.	Je suis simplement resté silencieux.
Don't look at him!	Ne le regarde pas !
I no longer want to live in Boston.	Je ne veux plus vivre à Boston.
Who punched you?	Qui vous a frappé ?
He took off his clothes.	Il a ôté ses vêtements.
Do you know when he will come?	Savez-vous quand il va venir ?
These shoes fit my feet.	Ces chaussures vont à mon pied.
Don't ask questions. Just follow me.	Ne pose pas de questions ! Contente-toi de me suivre !
I'm supporting you.	Je vous soutiens.
I like your tie.	J'aime ta cravate.
We almost left.	On a failli partir.
Boil some water.	Fais bouillir un peu d'eau.
What about us?	Qu'en est-il de nous ?
This is your dog.	Voici ton chien.
They are all innocent children.	Ce sont tous des enfants innocents.
The king imposed heavy taxes on the people.	Le roi imposa de lourdes taxes sur le peuple.
He lost his life in an accident.	Il a perdu la vie dans un accident.
That dog runs very fast.	Ce chien court très vite.
What's taking you so long?	Qu'est-ce qui vous prend autant de temps ?
That's an imitation.	C'est une imitation.
I'd like to ask you a couple of questions.	J'aimerais vous poser quelques questions.
Thank you for stopping by.	Merci de t'être arrêté en chemin.
My wife is away for the weekend.	Ma femme est partie pour le week-end.
We have enough.	Nous en avons assez.
Try putting yourself in your mother's shoes.	Essaie de te mettre à la place de ta mère.
I sincerely hope things improve for you.	J'espère sincèrement que les choses vont aller mieux pour toi.
I'm not normal.	Je ne suis pas normale.
This is the picture that Mary painted.	C'est le tableau que Mary a peint.
The cat arched its back and stretched itself.	Le chat arqua le dos et s'étira.
Tom is a very ambitious person.	Tom est une personne très ambitieuse.
He'll finish the job by tomorrow.	Il finira le travail pour demain.
It made me laugh.	Ça me fit rire.
Tom wants to be a stuntman.	Tom veut faire cascadeur.
I couldn't figure out how to do it.	Je ne parviendrais à comprendre comment le faire.
I've got a friend at the IRS.	J'ai une amie au fisc.
I'm only doing what needs to be done.	Je ne fais que ce qu'il est nécessaire de faire.
We followed orders.	Nous avons suivi les ordres.
He managed to escape through a window.	Il s'est arrangé pour s'échapper par la fenêtre.
I love hiking.	J'adore la marche.
I'm looking for my passport. Have you seen it?	Je cherche mon passeport. L'avez-vous vu ?
All of a sudden, a dog began barking.	Tout à coup, un chien se mit à aboyer.
He is fluent in Chinese.	Il parle couramment le chinois.
Tom and Mary adopted a handicapped child.	Tom et Marie adoptèrent un enfant handicapé.
I could use some help in the kitchen.	Un peu d'aide pour moi à la cuisine ne serait pas du luxe.
I thought my eyes were playing tricks on me.	Je pensais que mes yeux me jouaient des tours.
You can pour the wine into the glass.	Tu peux verser le vin dans le verre.
Are you on dope?	Êtes-vous drogué ?
I'm a bit tired.	Je suis un peu fatigué.
You should spend more time outside and less time inside.	Tu devrais passer davantage de temps à l'extérieur et moins à l'intérieur.
She boards students.	Elle prend des étudiants en pension.
The month is drawing to an end.	Le mois approche de son terme.
I know you're not comfortable.	Je sais que vous n'êtes pas à l'aise.
How many people were present at the meeting?	Combien de personnes étaient-elles présentes à la réunion ?
We will start when he comes.	Nous commencerons quand il arrivera.
It was in London that I last saw her.	C'était à Londres que je l'ai vue pour la dernière fois.
If you were able to go camping with us, I think we'd all have fun.	Si vous étiez en mesure de venir camper avec nous, je pense que nous nous amuserions tous.
It's not worth the pain.	Ça n'en vaut pas la peine.
Is it hard to speak English?	Est-ce difficile de parler anglais ?
I didn't see you until now.	Je ne vous ai pas vus jusqu'à présent.
A man who wanted to see you came while you were out.	Un homme qui cherchait à vous rencontrer est venu pendant que vous étiez sorti.
Don't worry. We'll get the money.	Ne vous en faites pas ! Nous obtiendrons l'argent.
Thank you for stopping by.	Merci de vous être arrêtées en chemin.
Why don't you play something for me?	Pourquoi ne me jouez-vous pas quelque chose ?
He is constantly complaining.	Il ne fait que se plaindre.
Give me your belt.	Donne-moi ta ceinture.
I bet he doesn't make it.	Je parie qu'il ne s'en est pas sorti.
Are you ready to go out?	Êtes-vous prêtes à sortir ?
If you want this job, you must apply for it by tomorrow.	Si vous voulez cet emploi, vous devez faire acte de candidature avant demain.
I don't believe it happened that way.	Je ne crois pas que ce soit arrivé de cette manière.
Our plans fell through at the last minute.	Nos plans ont échoué à la dernière minute.
What's with all the questions?	C'est quoi, toutes ces questions ?
I would like to work with your company.	J'aimerais travailler avec votre entreprise.
I can assure you that you are wrong.	Je peux vous assurer que vous avez tort.
I want a rematch.	Je veux une revanche.
I wonder if anything happened to him.	Je me demande si quoi que ce soit lui est arrivé.
I promise you I'll come early.	Je te promets de venir tôt.
Did you need me?	Avais-tu besoin de moi ?
They had no idea what to expect.	Ils n'avaient aucune idée à quoi s'attendre.
How do you like your new job?	Comment est ce nouveau travail ?
The less there is to justify a traditional custom, the harder it is to get rid of it.	Moins une coutume traditionnelle est justifiée, plus il est difficile de s'en débarrasser.
I'd never do anything so stupid.	Je ne ferais jamais quelque chose d'aussi stupide.
Tell us all the gossip.	Racontez-nous tous les commérages !
You're all done.	Vous êtes toutes finies.
Where have all these people come from?	D'où tous ces gens sont-ils venus ?
You shouldn't eat raw snails.	Tu ne devrais pas manger des escargots crus.
Isn't that what you always wanted?	N'est-ce pas ce que vous avez toujours voulu ?
What difference does it make if people are looking at us?	Quelle différence cela fait-il si les gens nous regardent ?
I wouldn't have dreamed of it.	Je n'y aurais pas songé.
I think you know why I'm here.	Je pense que vous savez pourquoi je suis ici.
Don't you think that Tom was a little weird?	Ne pensez-vous pas que Tom était un peu bizarre ?
We all sang in unison.	Nous chantâmes toutes à l'unisson.
I wish you'd never been born.	J'aimerais que vous ne soyez jamais nées.
Great minds think alike.	Les grands esprits se rencontrent.
Tears rolled down his cheeks.	Des larmes coulaient sur ses joues.
I have to decide what to do.	Il faut que je décide quoi faire.
Open your mouth!	Ouvrez la bouche !
I wish you had come with us.	J'aurais aimé que tu sois venu avec nous.
Tom couldn't have done it.	Tom n'aurait pas pu le faire.
These books are worth reading at least once.	Ces ouvrages valent le coup d'être lus au moins une fois.
Can you eat something there?	Peut-on y manger quelque chose ?
I miss my friends.	Mes amis me manquent.
I assume we're doing a pretty good job since no one has complained.	Je suppose que nous faisons un assez bon boulot puisque personne ne s'est plaint.
I heard a young girl call for help.	J'entendis une jeune fille appeler à l'aide.
I just felt a little dizzy. That's all.	Je me suis juste un peu senti pris de vertiges. C'est tout.
I don't believe that.	Je ne crois pas ça.
I can't think about this now.	Je ne peux pas réfléchir à ceci maintenant.
I know.	Je sais.
I didn't believe him at first.	Je ne le croyais pas au début.
All the students protested against the war.	Tous les étudiants protestèrent contre la guerre.
There are some flies on the wall.	Il y a des mouches posées sur le mur.
Have you read the book Tom bought for you?	Avez-vous lu le livre que Tom vous a acheté ?
I don't know if that means anything.	J'ignore si ça signifie quoi que ce soit.
The light is green.	Le feu est vert.
I like this.	J'apprécie ceci.
I loved you.	Je t'ai aimée.
Tom hurried out of the building.	Tom se précipita hors de l'immeuble.
Where were you when I needed you?	Où étiez-vous quand j'avais besoin de vous ?
I thought you were a decent young woman.	Je pensais que vous étiez une jeune fille convenable.
Go have some fun.	Allez vous amuser !
What do you think is going to happen?	Que pensez-vous qu'il advienne ?
As a boy, he would go to the seaside every summer.	Enfant, il allait à la mer tous les étés.
I'd be grateful if you could take a look when you've got time sometime.	Je serais reconnaissante si vous pouviez jeter un œil lorsque vous avez du temps un de ces quatre.
Do you have a retirement plan?	Avez-vous une retraite ?
Students stand up when their teacher enters.	Les élèves se lèvent lorsque leur professeur entre.
I know you're busy, too.	Je sais que vous êtes également occupée.
We should get away from here as quickly as we can.	Nous devrions déguerpir d'ici aussi vite que possible.
It's an emergency!	Il s'agit d'une urgence !
It's nothing I can't handle.	Ce n'est rien que je ne puisse gérer.
We welcome you to our club.	Nous vous souhaitons la bienvenue à notre club.
Tom was arrested Monday night.	Tom a été arrêté lundi soir.
I'm not interested in a relationship.	Je ne suis pas intéressé par une relation.
My son can already count to one hundred.	Mon fils sait déjà compter jusqu'à cent.
May I have the check, please?	Puis-je avoir l'addition, s'il vous plait ?
Could you call me tonight, please?	Est-ce que tu peux m'appeler ce soir s'il te plaît ?
Who's that cute girl I saw you with at the mall?	Qui est cette mignonne fille avec laquelle je vous ai vu à la galerie commerciale ?
I really like this restaurant.	J'aime beaucoup ce restaurant.
Try and stop me.	Essaie de m'arrêter !
They love their children.	Ils chérissent leurs enfants.
This novel was written by a famous American writer.	Ce roman a été écrit par un célèbre écrivain américain.
She hired him as a programmer.	Elle l'a embauché comme programmeur.
My younger brother is watching TV.	Mon petit frère est en train de regarder la télé.
Someone should notify the next of kin.	Quelqu'un devrait informer les proches parents.
I think it's time for me to leave now.	Je pense qu'il est maintenant temps pour moi de partir.
Tom sounded really upset.	Tom avait l'air très contrarié.
I tried Buddhist meditation once, but I fell asleep halfway through the session.	J'ai essayé une fois la méditation bouddhiste, mais je me suis endormi au milieu de la séance.
He said he was poor.	Il dit qu'il était pauvre.
Do you remember?	Vous rappelez-vous ?
He thanked me for coming.	Il me remercia d'être venu.
Tears filled her eyes.	Ses yeux se remplirent de larmes.
She probably knows.	Elle le sait probablement.
She got to the hotel late at night.	Elle arriva tard dans la nuit à l'hôtel.
Why did you say such a thing?	Pourquoi as-tu dit une telle chose ?
I bet you're hungry.	Je parie que tu as faim.
Don't you hang up on me.	Ne me raccroche pas au nez !
I cooked dinner.	J'ai préparé à dîner.
I'm sorry, my father is out.	Je suis désolé, mon père est éliminé.
I'm not really asleep, just dozing.	Je ne dors pas vraiment, je sommeille.
The traffic light turned green.	Le feu passa au vert.
I'll be your teacher.	Je serai ton maître.
Put on your shoes. Let's go out for dinner.	Mets tes chaussures et allons dîner.
We considered going, but finally decided against it.	Nous envisagions de nous y rendre mais nous décidâmes finalement de ne pas le faire.
My girlfriend is crying.	Ma petite amie pleure.
You still haven't told me why you decided not to go.	Tu ne m'as toujours pas dit pourquoi tu as décidé de ne pas partir.
I don't have time to be bothered by such small things.	Je n'ai pas le temps de me soucier de ce genre de futilités.
I didn't hear you.	Je ne vous ai pas entendu.
It makes me feel dirty.	Ça me fait me sentir sale.
I hope that you won't make the same mistake as Tom.	J'espère que tu ne feras pas la même erreur que Tom.
I gave you a chance, but you didn't take it.	Je vous ai donné une chance mais vous ne l'avez pas saisie.
She didn't marry the man.	Elle n'a pas épousé l'homme.
I stared at the ceiling.	Je fixai le plafond.
I'll call you after lunch.	Je vous appellerai après déjeuner.
I'm learning Czech.	J'apprends le tchèque.
My phone rang again.	Mon téléphone sonna à nouveau.
It really breaks my heart.	Ça me brise vraiment le cœur.
I don't know how to thank you enough.	Je ne sais pas comment te remercier assez.
I sent a message to Tom.	J'ai envoyé un message à Tom.
I got a nasty sting from a wasp.	Je me suis fait méchamment piqué par une guêpe.
It keeps you on your toes.	Ça t'oblige à rester vigilant.
I buy loads of stuff at that store.	J'achète des tas de trucs dans ce magasin.
I was never told that.	On ne me l'a jamais dit.
Where do you want to go?	Où voulez-vous aller ?
I have to tell him something.	Je dois lui dire quelque chose.
At the party, one of his political opponents humiliated him in the presence of many guests.	À la fête, un de ses opposants politiques l'a humilié en présence de nombreux invités.
Tom has a big mouth.	Tom a une grande bouche.
I prefer spring to fall.	Je préfère le printemps à l'automne.
Many young people came to Moscow to study.	Beaucoup de jeunes sont venus étudier à Moscou.
I hope that you will like it.	J'espère que vous l'aimerez.
We're friends.	Nous sommes amies.
Click here for more information.	Cliquez ici pour davantage d'information.
I hope you enjoyed the show.	J'espère que tu as pris plaisir au spectacle.
The bus leaves every ten minutes.	Il y a un bus qui part toutes les dix minutes.
The prize money enabled me to go on a world cruise.	La récompense m'a permis de partir en croisière autour du monde.
My grandmother passed away last year.	Ma grand-mère est décédée l'année dernière.
His children have grown up.	Ses enfants ont grandi.
Tom wants to know why.	Tom veut savoir pourquoi.
Please take a look at this picture.	Regardez cette image s'il vous plaît.
He made a vivid impression.	Il a fait une forte impression.
Tom won three races.	Tom a gagné trois courses.
Where are you living now?	Où vivez-vous désormais ?
Tom changed his diet.	Tom changea son régime.
You're not allowed to eat those.	Vous n'êtes pas autorisée à manger ceux-là.
It's urgent.	C'est urgent.
What was it that you did there?	Qu'y avez-vous fait ?
Can I talk to you about your son?	Puis-je te parler de ton fils ?
You freaked me out.	Tu m'as fichu la trouille.
I eat alone.	Je mange seul.
That was quite a speech.	C'était un sacré discours.
Didn't I lend you some money yesterday?	Ne t'ai-je pas prêté de l'argent hier ?
I forgot you don't like carrots.	J'ai oublié que vous n'aimez pas les carottes.
Can you imagine what life would be like without television?	Peux-tu te figurer comment serait la vie sans télévision ?
I slept with my clothes on.	J'ai dormi avec mes vêtements.
She was advised by him to be punctual.	Il lui conseilla de se montrer ponctuelle.
You'll have to study harder next year.	Tu devras travailler plus dur l'année prochaine.
Leave this to me.	Laisse-le-moi.
We've only got three more days.	Il ne nous reste que trois jours de plus.
Can you guess what I have?	Pouvez-vous deviner ce que j'ai ?
It seems like yesterday, but it's actually nearly ten years since we first met.	J'ai l'impression que c'était hier, mais en fait, nous nous sommes rencontrés il y a presque 10 ans.
Reading books is important.	Lire des livres est important.
I didn't make any promises.	Je n'ai fait aucune promesse.
Tom really loves his country.	Tom aime vraiment son pays.
You're fearless.	Tu es intrépide.
Have you finished your homework yet?	As-tu enfin fini tes devoirs ?
You're under investigation.	Vous faites l'objet d'une enquête.
I think you deserve more than this.	Je pense que tu mérites plus que ça.
I'd like to leave the city and rediscover nature.	J'aimerais quitter la ville et redécouvrir la nature.
Do you have a match?	As-tu une allumette ?
He kept quite calm.	Il est resté tout à fait calme.
Go back to bed.	Retournez au lit !
I never went to sleep.	Je n'ai jamais été dormir.
His sister can't talk to you today.	Sa sœur ne peut pas te parler aujourd'hui.
Where can I buy silk?	Où puis-je acheter de la soie ?
Opportunity seldom knocks twice.	L'occasion se présente rarement deux fois.
My car was stolen last night.	Ma voiture a été dérobée la nuit dernière.
They need to change their mindset.	Il faut qu'elles changent leur état d'esprit.
It reminded me of you.	Ça m'a fait penser à vous.
Do you have a bottle opener I could use?	Auriez-vous un décapsuleur à me prêter ?
You can't just not pay someone for work you hired them to do.	Vous ne pouvez tout simplement pas ne pas payer quelqu'un pour le travail pour lequel vous l'avez engagé.
They abandoned the ship.	Ils abandonnèrent le navire.
There are still a lot of things that have to be done.	Il y a encore de nombreuses choses à faire.
I knew you couldn't do it.	Je savais que vous n'étiez pas en mesure de le faire.
I hope everything is okay.	J'espère que tout va bien.
He's out of town on business.	Il est affairé en dehors de la ville.
Is there a clothing store near here?	Y a-t-il un magasin de vêtements, près d'ici ?
When does the show start?	Quand commence le spectacle ?
Mother was very busy most of the time.	Mère était très occupée la plupart du temps.
When I got out of jail, I wanted to patch up things with my wife.	Lorsque je suis sorti de prison, je voulais raccommoder les choses avec ma femme.
Tell Tom it's an emergency.	Dis à Tom que c'est une urgence.
This is the place where the incident happened.	C'est l'endroit où est survenu l'incident.
No one was there.	Personne ne se trouvait là.
He, and he alone, must go.	Lui et lui seul doit y aller.
The key is on the table.	La clé est sur la table.
How would you like your steak?	Quelle cuisson voudrais-tu pour ton bifteck ?
This one is bigger.	Celui-ci est plus gros.
I don't want to hear another word about it!	Je ne veux pas entendre un mot de plus à ce sujet !
Hardly anyone thinks that we are sisters.	Presque personne ne pense que nous sommes sœurs.
Not everybody can be an artist.	Tout le monde ne peut pas être artiste.
I can't go with you.	Je ne peux pas y aller avec toi.
A Japanese wouldn't do such a thing.	Un Japonais ne ferait pas une telle chose.
I can't help but feel a little relieved.	Je ne peux m'empêcher de me sentir quelque peu soulagée.
He begged for his life.	Il a supplié qu'on épargne sa vie.
What is wrong with her?	Qu'est-ce qui ne va pas avec elle ?
Tom says he's already paid.	Tom dit qu'il a déjà payé.
I am poor at tennis.	Je suis médiocre au tennis.
I haven't seen you in weeks.	Je ne t'ai pas vue depuis des semaines.
Do you play in a band?	Jouez-vous dans un groupe ?
Please give me something to eat.	S'il vous plaît, donnez-moi à manger.
Which do you like better, this or that?	Lequel préférez-vous ? Celui-ci ou celui-là ?
I do not mind what you do.	Ce que vous faites ne me dérange pas.
Tom tried to leave.	Tom a essayé de partir.
None of the money is yours.	Rien de cet argent n'est à toi.
My father loves pizza.	Mon père aime la pizza.
I've got two brothers.	J'ai deux frères.
I hate to see you so miserable.	Je déteste te voir si malheureux.
Tom and I are buddies.	Tom et moi sommes copains.
Don't blame me.	Ne me le reproche pas.
I took her arm.	Je lui pris le bras.
Did she ever confide in you about the problems she was having?	S'est-elle jamais confiée à vous au sujet des problèmes qu'elle endurait ?
He speaks Japanese well.	Il parle bien le japonais.
You're stuck.	Vous êtes planté.
Please forgive me.	Pardonne-moi s'il te plaît.
I bought you a gift.	Je vous ai acheté un cadeau.
Tom was a trusted friend.	Tom était un ami de confiance.
She can speak French fluently.	Elle sait couramment parler le français.
Make it smaller.	Faites-la plus petite.
He can't swim.	Il ne sait pas nager.
You're supposed to help your friends when they're in trouble.	On est supposé aider ses amis lorsqu'ils sont dans le pétrin.
I would rather have a cat than a dog.	J'aimerais avoir un chat plutôt qu'un chien.
I hope your wish will come true.	J'espère que ton souhait se réalisera.
Tom was real happy.	Tom était très heureux.
He is running.	Il court.
We'll put a stop to it.	Nous y mettrons un terme.
You're over-analyzing.	Vous analysez trop.
Everyone looked relieved.	Tout le monde eut l'air soulagé.
He remained silent the whole time.	Il est resté silencieux tout le temps.
What should we do if he happens to come late?	Que devrions-nous faire s'il s'avère qu'il vient tard ?
I need someone who can speak French.	J'ai besoin de quelqu'un qui parle français.
I tried to cheer him up.	J'ai essayé de lui remonter le moral.
Please stop.	Veuillez arrêter.
There was a heavy rain yesterday.	Il y avait une grosse pluie hier.
I'm assuming this is your father.	Je suppose qu'il s'agit de ton père.
She accepted his gift.	Elle accepta son cadeau.
Are you good at keeping secrets?	Sais-tu garder un secret ?
Banks open at nine o'clock.	Les banques ouvrent à neuf heures.
Mary treated her wounded knee.	Marie soigna sa blessure au genou.
They moved here three years ago.	Elles ont déménagé ici il y a trois ans.
I'm no longer hungry.	Je n'ai plus faim.
God bless you!	Dieu vous bénisse !
Don't expect overtime.	N'espère pas d'heures supplémentaires !
Please feel free to ask me questions.	N'hésite pas à me poser des questions.
Aren't there any risks?	N'y a-t-il aucun risque ?
I want you to stay with me.	Je veux que tu restes avec moi.
I love all of you.	Je vous aime tous.
I turned off my phone.	J'ai éteint mon téléphone.
Nobody's going to rescue you.	Personne ne va venir à ton secours.
It's a shame Tom couldn't come, too.	C'est dommage que Tom ne puisse venir, lui aussi.
Love hurts.	L'amour fait mal.
I want to figure this out.	Je veux comprendre ça.
He played the part of Hamlet.	Il jouait Hamlet.
Can I talk to you for a second please?	Puis-je vous parler un instant, s'il vous plaît ?
I didn't know you were awake.	J'ignorais que vous étiez éveillé.
Is this where you live?	Est-ce là que vous vivez ?
Are you finished?	As-tu fini ?
I felt bad.	Je me suis senti mal.
Talking in the library is not allowed.	Il est interdit de discuter dans la bibliothèque.
My figures don't seem to tally with yours.	Mes chiffres ne semblent pas correspondre avec les vôtres.
I think she will succeed as a lawyer.	Je pense qu'elle réussira comme avocat.
They work too much.	Ils travaillent trop.
He earns his living by teaching.	Il gagne sa vie en enseignant.
She advised him to be punctual.	Elle lui conseilla d'être ponctuel.
Do you really think Tom is better than me?	Penses-tu réellement que Tom est meilleur que moi ?
When did you become a teacher?	Quand es-tu devenu enseignant ?
If they'd taken their doctors' advice, they might not have died.	S'ils avaient suivi les conseils de leurs médecins, ils ne seraient peut-être pas décédés.
Education is one of the most essential aspects of life.	Il n'y a rien de plus important dans la vie que l'éducation.
Do you know how my friends describe me?	Sais-tu comment mes amies me décrivent ?
I have enough money to buy it.	Je dispose de suffisamment d'argent pour l'acquérir.
Why do we dream?	Pourquoi rêvons-nous ?
This movie is rated R.	Ce film est classé X.
If you don't want to give a speech, you don't have to.	Si tu ne veux pas prononcer de discours, ne te sens pas obligé.
The dog is dying.	Le chien est en train de mourir.
You only have to ask for it.	Il vous suffit juste de demander.
I want to climb Mt. Fuji again.	Je voudrais regrimper le mont Fuji.
Tom said Mary told him that.	Tom a dit que Mary lui avait dit cela.
I called you.	Je vous ai appelée.
Would you please show me that skirt?	Pourriez-vous me montrer cette jupe, s'il vous plaît ?
Tom contributed.	Tom contribua.
You're smarter than I ever was.	Tu es plus malin que je ne l'ai jamais été.
What do you like to cook the most?	Que préférez-vous cuisiner ?
From personal experience, I know that any encounter with him will leave a bad taste in your mouth.	Selon mon expérience personnelle, je sais que la moindre rencontre avec lui vous laisse un mauvais goût dans la bouche.
He was so sad that he almost went mad.	Il était si triste qu'il en est presque devenu fou.
It'd be better if you didn't come today.	Il serait préférable que vous ne veniez pas aujourd'hui.
When he arrives in Tokyo, I'll call you right away.	Dès qu'il arrive à Tokyo, je vous appelle.
How did you do it?	Comment avez-vous fait ?
It feels good to be back.	Ça fait du bien d'être à nouveau de retour.
He threw a stone at the dog.	Il lança une pierre au chien.
What does that gentleman do for a living?	Que fait ce monsieur, pour subvenir à ses besoins ?
I saw the sunrise.	J'ai assisté au lever du soleil.
Don't dwell on your past mistakes!	Ne ressassez pas vos erreurs passées !
You may not like it.	Il se peut que vous ne l'aimiez pas.
I had my eyes checked.	J'ai fait contrôler ma vision.
It's no use for him to try to find out the real reason.	Il lui est inutile d'essayer de trouver la véritable raison.
The Japanese take off their shoes when entering a house.	Les Japonais retirent leurs chaussures en entrant dans une maison.
I like swimming.	J'aime nager.
They look confused.	Ils ont l'air désorientés.
I went to the zoo yesterday.	Je suis allée au zoo hier.
Did you get fired from your last job?	Vous êtes-vous fait licencier de votre dernier poste ?
After eating dinner, I washed the dishes.	Après avoir soupé, je lavai les plats.
Please follow me.	Veuillez me suivre.
I forgot to call him today.	J'ai oublié de l'appeler aujourd'hui.
How long did you stay at the party?	Combien de temps es-tu restée à la soirée ?
I'm sorry, but I can't stay for long.	Je m'excuse, mais je ne peux pas rester longtemps.
I don't eat meat.	Je ne mange pas de viande.
I'm not at all tired.	Je ne suis pas fatiguée du tout.
They're a good team.	Ils sont une bonne équipe.
The two brothers died.	Les deux frères sont morts.
Do you have any idea who wrote this book?	As-tu la moindre idée de qui a écrit ce livre ?
I almost never listen to the radio.	Je n'écoute presque jamais la radio.
I was as surprised as you.	Je fus aussi surpris que vous.
I'm faithful.	Je suis fidèle.
Tom asked Mary why she had done that.	Tom a demandé à Mary pourquoi elle avait fait ça.
How much did you charge Tom to fix his car?	Combien as-tu demandé à Tom pour réparer sa voiture ?
I saw Tom take your keys.	J'ai vu Tom prendre vos clés.
At that time, Tom wasn't very happy.	À cette époque, Thomas n'était pas vraiment heureux.
We've heard enough of your complaints.	On en a marre de tes plaintes.
Is this pencil yours?	Ce crayon est-il le tien ?
Don't be crazy.	Ne soyez pas folle !
You're telling lies again.	Tu racontes encore des mensonges.
I can't believe that didn't work.	Je n'arrive pas à croire que ça n'ait pas fonctionné.
I'm always surprised by him.	Il ne cesse de me surprendre.
He played the piano and she sang.	Il jouait du piano et elle chantait.
Have something to eat.	Prends quelque chose à manger.
We were there for a long time.	Nous étions là pour long temps.
Finding a solution that worked was a process of trial and error.	Trouver une solution qui fonctionnait fut un processus expérimental.
Did you go to see a doctor?	Es-tu allé voir un toubib ?
How much did you win?	Combien avez-vous gagné ?
She explained the matter to me.	Elle m'a expliqué l'affaire.
Never rub your eyes when your hands are dirty.	Ne vous frottez jamais les yeux lorsque vos mains sont souillées.
I was angry at myself.	J'étais en colère après moi-même.
I want to buy a pair of ski boots.	Je veux acheter une paire de chaussures de ski.
It was so cold yesterday that I stayed home.	Il a fait tellement froid hier que je suis resté à la maison.
I want a scooter.	Je veux une trottinette.
They didn't hurt me.	Ils ne m'ont pas fait de mal.
I'm curious.	Je suis curieuse.
I'll do my best.	Je ferai de mon mieux.
I had my watch stolen yesterday.	Je me suis fait voler ma montre hier.
I walked in the woods by myself.	Je me promenais seul en forêt.
Tom has done what he had to do.	Tom a fait ce qu'il devait faire.
Open your mouth.	Ouvre la bouche !
You're very observant.	Tu es très observateur.
I'm ready for tomorrow.	Je suis prêt pour demain.
I suggest we continue.	Je suggère que nous continuions.
That dog is really ugly.	Ce chien est vraiment laid.
I felt myself being lifted up.	Je me sentis être soulevé.
Both of my parents are dead.	Mes parents sont décédés.
I've always wanted to meet you.	J'ai toujours voulu te rencontrer.
Tom lit the candles.	Tom a allumé les bougies.
It's nothing personal.	Ça n'a rien de personnel.
He's now short of money.	Il est maintenant à court d'argent.
I didn't want you to miss your bus.	Je ne voulais pas que vous manquiez votre bus.
A recent survey shows that the number of smokers is decreasing.	Un récent sondage montre que le nombre de fumeurs diminue.
You've been suspended.	Vous avez été suspendu.
I never should've mentioned it.	Jamais je n’aurais dû en parler.
He seemed surprised at the news.	Il sembla surpris par cette nouvelle.
The door is closed.	La porte est fermée.
I don't have any friends to talk to.	Je n'ai pas d'amis à qui parler.
It was last year.	C'était l'année dernière.
I'd like to get off at the next stop.	J'aimerais descendre au prochain arrêt.
Stop shooting.	Arrête de tirer.
His room's a mess.	Sa chambre est un bordel.
I want you to think about this.	Je veux que tu y réfléchisses.
Tell me about the incident.	Parlez-moi de l'incident.
Tickets are valid for just two days, including the day they are purchased on.	Les tickets ne sont valables que deux jours, en comptant le jour où ils sont achetés.
Everyone's reading.	Tout le monde est en train de lire.
We may as well stay here till the weather improves.	Nous pouvons tout aussi bien rester ici jusqu'à ce que le temps s'améliore.
How do I get to the beach?	Comment puis-je me rendre à la plage ?
I hope I'm wrong, but I doubt it.	J'espère que je me trompe, mais j'en doute.
They'll never make it.	Ils n'y arriveront jamais.
She got engaged to him.	Elle s'est fiancée à lui.
Don't touch me!	Ne me touche pas !
You're not making this easy.	Vous ne rendez pas ça facile.
The bar was so smoky that my eyes started to sting.	Le café était tellement enfumé que les yeux commençaient à me brûler.
The automobile industry is one of the main industries in Japan.	L'industrie automobile est l'une des principales du Japon.
What a beautiful sunset!	Quel beau coucher de soleil !
Tom passed most of the time fishing.	Tom passait le plus clair de son temps à pêcher.
When you surf the web, you may be tracked by websites.	Lorsque vous naviguez sur la toile, il se peut que vous soyez pistées par des sites.
Look up the words in your dictionary.	Cherche les mots dans ton dictionnaire.
They ate up all the cake.	Ils ont mangé tout le gâteau.
Do you want to talk about anything?	Voulez-vous parler de quoi que ce soit ?
You are twice as strong as me.	Tu es deux fois plus forte que moi.
It's the logical thing to do.	C'est la chose logique à faire.
Assuming your story is true, what should I do?	En supposant que votre histoire est véridique, que devrais-je faire ?
Don't come near me.	Ne vous approchez pas de moi !
You are so childish sometimes.	Vous êtes parfois si puérils.
He licked his fingers.	Il se lécha les doigts.
You don't know how lucky you are.	Tu te rends pas compte de la chance que t'as.
Tom will move out of his parents' house.	Tom va déménager de chez ses parents.
You can do whatever you want to do, of course.	Vous pouvez faire tout ce qui vous chante, bien sûr.
You're amazing.	Vous êtes incroyable.
When do we arrive?	Dans combien de temps arrivons-nous ?
He thought of a good solution.	Il pensa à une bonne solution.
Tell Tom I'll be there as soon as I can.	Dis à Tom que je serai là dès que je pourrai.
Please tell me you're kidding.	Dis-moi, je te prie, que tu es en train de plaisanter !
When did that happen?	Quand est-ce survenu ?
Where's the bakery?	Où est la boulangerie ?
I want to start over.	Je veux recommencer.
What color do you like?	Quelle couleur aimez-vous ?
Who taught her how to speak English?	Qui lui a appris à parler l'anglais ?
I've got to get home.	Il me faut aller chez moi.
Tom imitated Mary.	Tom a imité Mary.
How long has Tom studied French?	Combien de temps Tom a-t-il étudié le français ?
I'm concerned.	Je suis préoccupée.
Tom has known Mary for over three years.	Tom connaît Mary depuis plus de trois ans.
Do you mind if I go back to sleep now?	Vois-tu un inconvénient à ce que je retourne maintenant dormir ?
Even an expert driver can make a mistake.	Même un conducteur expert peut faire une faute.
Father wants to make me a doctor.	Père veut que je sois médecin.
It doesn't need to be done right away.	Cela n'a pas besoin d'être fait tout de suite.
He is a brave and cheerful boy.	C'est un garçon gai et courageux.
In those days, sugar was less valuable than salt.	À cette époque, le sucre avait moins de valeur que le sel.
Do you have anything to do tonight?	Avez-vous quelque chose à faire ce soir ?
I know you're not coming to my party, but I wish you were.	Je sais que tu ne viens pas à ma fête mais j'aimerais que tu y viennes.
How many CDs do you have?	Combien de CD as-tu ?
Is that yours?	Est-ce à vous ?
He is quite a gentleman.	C'est un gentleman.
He stood up and took a deep breath.	Il s'est dressé et a pris une longue inspiration.
What time does the train for New York depart?	À quelle heure le train pour New York part-il ?
This is the very book you wanted.	C'est précisément le livre que vous vouliez.
Is there anything you want to tell me?	Y a-t-il quoi que ce soit que tu veuilles me dire ?
I'm saving money for a car.	Je mets de l'argent de côté pour une voiture.
You should follow his advice.	Vous devriez suivre son conseil.
I guess you heard about what happened this morning.	Je suppose que tu as ouï dire ce qui est arrivé ce matin.
We promised.	Nous avons promis.
When Dad finds out what you've done, he's going to hit the roof.	Quand Papa va s'apercevoir de ce que tu as fait, il va devenir dingue.
You're very busy.	Vous êtes très occupée.
The priest's cassock billowed gently in the wind.	La soutane du prêtre gonflait doucement au vent.
He touched my hand.	Il m'a touché la main.
I spend as much time working in the garden in one day as my brother does in a week.	Je passe autant de temps à travailler au jardin en un jour que ce que mon frère passe en une semaine.
How could you not say something?	Comment as-tu pu ne rien dire ?
They did it in front of the staff.	Ils le firent devant le personnel.
I heard my parents whispering last night.	J'ai entendu mes parents chuchoter la nuit dernière.
We had no trouble.	Nous n'avions pas de souci.
Are you saying that my life is in danger?	Êtes-vous en train de dire que ma vie est en danger ?
Tom left me.	Tom m’a quitté.
Give my regards to your aunt and uncle.	Transmettez mon meilleur souvenir à votre tante et à votre oncle.
Did you take it?	L'as-tu pris ?
That's why I'm so fat.	C'est pourquoi je suis si gros.
According to this magazine, my favorite actress will marry a jazz musician next spring.	Selon ce magazine, mon actrice favorite épousera un musicien de jazz au printemps prochain.
We had to abandon our plan.	Il nous fallut abandonner notre plan.
I thought that I told you to stay behind.	Je pensais t'avoir dit de rester en arrière.
He was killed by a land mine.	Il a été tué par une mine.
He stopped drinking.	Il cessa de boire.
I was only trying to help.	J'essayais seulement d'aider.
What on earth does this have to do with me?	Qu'est-ce que ça a à faire avec moi le moins du monde ?
I planted a tree.	J'ai planté un arbre.
He was determined to finish the work at any cost.	Il était déterminé à finir le travail à n'importe quel prix.
She asked me how many languages I spoke.	Elle m'a demandé combien de langues je parle.
He'd be the last one to disappoint you.	Ce serait le dernier à te décevoir.
I just haven't gotten to it yet.	Je n'y suis simplement pas encore parvenue.
This is ugly.	C'est laid.
We were there for a long time.	Nous étions là depuis longtemps
Congress passed the bill.	Le parlement a entériné la loi.
I can't do this anymore.	Je n'arrive plus à faire ça.
Not all birds can fly.	Tous les oiseaux ne peuvent pas voler.
How can you not like him?	Comment pouvez-vous ne pas l'aimer ?
We go to the same school.	Nous allons à la même école.
I often go fishing with them.	Je vais souvent à la pêche avec eux.
The new server should have much better performance.	Le nouveau serveur devrait être beaucoup plus performant.
His story is strange, but it's believable.	Son histoire est étrange, mais crédible.
It sounded easy.	Ça semblait facile.
Who's this guy?	Qui est ce type ?
Would you like something smaller?	Aimerais-tu quelque chose de plus petit ?
Her sister is not going to America.	Sa sœur ne va pas en Amérique.
You can stay with us for the time being.	Tu peux rester avec nous pour l'instant.
I've had a slight sore throat since this morning. I wonder if I've caught a cold.	J'ai un léger mal de gorge depuis ce matin. Je me demande si j'ai attrapé un coup de froid.
Nobody will believe that rumor.	Personne ne croira à cette rumeur.
Does he have a girlfriend?	A-t-il une nana ?
We'll never go back there again.	Nous ne retournerons plus là-bas.
I thought you had to get up by 7:30.	Je croyais que tu devais te lever à 7h30.
I use it.	J'en fais usage.
He helped me fix my watch.	Il m'aida à réparer ma montre.
I regret having told you.	Je regrette de te l'avoir dit.
It is in the kitchen.	Il est dans la cuisine.
Tom will spend the rest of his life in prison.	Tom passera le reste de sa vie en prison.
You're weak.	Vous êtes faibles.
You didn't miss a thing.	Vous n'avez rien manqué.
There is no shortage of ideas.	Ce ne sont pas les idées qui manquent.
Tom broke his nose.	Tom lui a cassé le nez.
You smoke far too much. You should cut back.	Tu fumes beaucoup trop. Tu devrais freiner ta consommation.
My father doesn't like soccer.	Mon père n'aime pas le foot.
No two snowflakes are exactly alike.	Il n'y a pas deux flocons de neige qui soient exactement identiques.
I thought you had all the answers.	Je pensais que tu avais toutes les réponses.
She is too young to understand that her father died.	Elle est trop jeune pour comprendre que son père est mort.
How do you eat like that without gaining weight?	Comment faites-vous pour manger ainsi, sans prendre de poids ?
Mary works part-time as a nurse.	Marie travaille comme infirmière à temps partiel.
I think he is angry.	Je pense qu'il est en colère.
If you're smart, you'll cash out while you're ahead.	Si t'es malin, tu profiteras pendant que t'es devant.
That was awesome.	C'était génial.
Do you need much money?	Te faut-il beaucoup d'argent ?
Can you eat raw oysters?	Es-tu capable de manger des huîtres crues ?
She wouldn't go for a walk with him.	Elle ne voudrait pas aller se promener avec lui.
Great weather, isn't it?	Temps magnifique, n'est-ce pas ?
The thief used a screwdriver to break into the car.	Le voleur a utilisé un tournevis pour s'introduire dans la voiture.
You must have women throwing themselves at you all the time.	Vous devez avoir des femmes qui se pendent à votre cou tout le temps.
I'm sorry for calling so late. I just wanted to hear your voice.	Je suis désolé d'appeler si tard. Je voulais juste entendre votre voix.
He is an angry drunk.	Il a le vin mauvais.
May I eat a little of it?	Puis-je en manger un peu ?
Though the doctor did his best, the patient's recovery was slow.	Bien que le médecin ait fait de son mieux, la convalescence du patient a été longue.
I did everything you asked.	J'ai fait tout ce que vous avez demandé.
We will take care of this for you.	Nous prendrons soin de cela pour toi.
Do you mind if I turn on the radio?	Voyez-vous un inconvénient à ce que j'allume la radio ?
That chicken hasn't laid any eggs recently.	Cette poule n'a pas pondu d'œufs récemment.
I have my own room.	J'ai une salle pour moi tout seul.
So far as this matter is concerned, I am completely satisfied.	En ce qui concerne cette affaire, je suis très satisfait.
Why don't you put some clothes on?	Pourquoi ne mets-tu pas des vêtements ?
There are many tourists in town.	Dans la ville il y a beaucoup de touristes.
I think you should think about the future.	Je pense que tu devrais penser à l'avenir.
Are you allowed to go?	Vous est-il permis d'y aller ?
Living conditions were hard.	Les conditions de vie étaient difficiles.
One out of 455 women doesn't realize she's pregnant until the twentieth week of pregnancy.	Un femme sur quatre-cent-cinquante-cinq ne prend pas conscience qu'elle est enceinte avant la vingtième semaine de grossesse.
You're turning thirty.	Vous entrez dans la trentaine.
I know you're busy, but I could use some help.	Je sais que vous êtes occupé mais je ne refuserais pas un coup de main.
That law is full of ambiguities.	La loi est pleine d'ambiguïtés.
She attracted our attention.	Elle attira notre attention.
Tom and his wife have just had a baby.	Tom et sa femme viennent d'avoir un bébé.
Are you on drugs or something?	Tu te drogues, ou quoi ?
She did not marry the man.	Elle n'a pas épousé le bonhomme.
Would you kindly make room for this old woman?	Voudriez-vous être assez aimable pour laisser la place à cette dame âgée ?
A bear will not touch a dead body.	Un ours ne touchera pas un cadavre.
Our whole case hinges on whether the government's actions were constitutional or not.	Toutes nos affaires dépendent de la constitutionnalité ou non des actions du gouvernement.
I saw the boy in brown shoes.	J'ai vu le garçon en chaussures marron.
Don't trust him no matter what he says.	Ne le crois pas, quoi qu'il dise.
Did you forget?	As-tu oublié ?
I need more.	Il m'en faut plus.
Are you in a bad mood or something?	Es-tu de mauvaise humeur, ou quoi ?
I don't want to be involved in that matter.	Je ne veux pas être impliqué dans cette histoire.
This building looks very futuristic.	Ce bâtiment a l'air très futuriste.
Thanks for the correction.	Merci pour la correction.
He can do anything he sets his mind to.	Il est capable de réussir tout ce qu'il entreprend.
You should have gotten up earlier.	Tu aurais dû te lever plus tôt.
He came back at about nine last night.	Il est rentré vers neuf heures la nuit dernière.
It's dark.	C'est sombre.
Why did you come here today?	Pourquoi êtes-vous venus ici aujourd'hui ?
I'm beginning to think that I shouldn't have enlisted in the army.	Je commence à penser que je n'aurais pas dû m'enrôler dans l'armée.
We admire her for her bravery.	Nous l'admirons pour son courage.
Are you still interested?	Es-tu toujours intéressé ?
I need this more than you.	J'en ai plus besoin que de toi.
We've seen it.	Nous l'avons vu.
Since I was sleepy, I went to sleep.	Comme j'avais sommeil, je suis allée au lit.
I have been waiting for an hour and a half.	J'ai attendu une heure et demie.
It has happened before and it will probably happen again.	C'est arrivé auparavant et ça arrivera probablement à nouveau.
I'll try my luck.	Je vais tenter ma chance.
How do you know how deep the lake is?	Comment savez-vous quelle profondeur a le lac ?
We are going to have a baby.	Nous attendons un bébé.
The girl is skillful with her fingers.	Cette fille est adroite de ses doigts.
She is always finding fault with her husband.	Elle trouve toujours des défauts à son mari.
It's dangerous to expose babies to strong sunlight.	Il est dangereux de laisser un bébé exposé à un fort ensoleillement.
Can I make a couple of suggestions?	Puis-je faire quelques suggestions ?
I've never seen you so happy.	Je ne t'ai jamais vu si heureux.
No doubt she will come soon.	Il ne fait aucun doute qu'elle viendra bientôt.
I saw you yesterday.	Je vous ai vus hier.
I was jealous of you.	J'étais jalouse de toi.
They don't have a car.	Ils n'ont pas de voiture.
We have no extra money.	Nous n'avons pas d'argent supplémentaire.
I've got to get going.	Il faut que je me mette en route.
You're very sophisticated.	Tu es très raffiné.
There is little, if any, hope of his being alive.	Il a peu d'espoirs, si ce n'est aucun, qu'il soit en vie.
Are you almost here?	Es-tu bientôt là ?
The situation is getting worse and worse day by day.	La situation empire de jour en jour.
Can you come?	Peux-tu venir ?
I think about Tom often.	Je pense souvent à Tom.
How was the math test?	Comment s'est passé l'examen de mathématiques ?
Is this the best you have?	Est-ce ce que vous avez de mieux ?
She cleaned her room in a hurry.	Elle a nettoyé sa chambre en vitesse.
Did you enjoy yourself yesterday?	Est-ce que tu t'es bien amusé hier ?
Now, what was your name again?	Voyons, quel était votre nom, déjà ?
She has never seen him.	Elle ne l'a jamais vu.
Everyone is against me.	Tout le monde est contre moi.
I like listening to good music.	J'aime écouter de la bonne musique.
I'll take care of the bill.	Je m'occupe de la note.
A lot of time was wasted.	Beaucoup de temps fut gâché.
Stay here with us.	Reste ici avec nous.
If you ever need a job, come see me.	Si jamais vous avez besoin d'un boulot, venez me voir !
I want to see how it ends.	Je veux voir comment ça finit.
He died before the ambulance arrived.	Il est mort avant que l'ambulance n'arrive.
The weather is unusual today.	Le temps est inhabituel, aujourd'hui.
Let's do this now.	Faisons-le maintenant !
I never thought it would be so exciting.	Je n'ai jamais pensé que ça serait aussi excitant.
I thought you didn't care about money.	Je pensais que tu ne te souciais pas d'argent.
The administration makes important decisions.	L'administration prend des décisions importantes.
I suppose you like her.	Je suppose que vous l'aimez.
It is sad that so few people give money to help the hungry.	Il est triste que si peu de gens donnent de l'argent pour aider les affamés.
The funeral is tomorrow.	L'enterrement est demain.
I can't believe that you aren't at least willing to consider the possibility of other alternatives.	Je n'arrive pas à croire que vous ne soyez pas tout au moins disposées à envisager d'autres possibilités.
I can't understand the meaning.	Je ne parviens pas à en comprendre le sens.
Cool down.	Calmez-vous !
This is impossible for me.	Cela m'est impossible.
I ignored him.	Je l'ai ignoré.
You're too tense.	Tu es trop tendue.
He seldom went there.	Il y est rarement allé.
I'll do whatever it takes to get you back.	Je ferai tout ce qu'il faut pour te récupérer.
Do you want us to go with you?	Vous voulez qu'on vous accompagne ?
He moved back with his parents.	Il retourna chez ses parents.
How lucky you are!	Quelle chance tu as !
She divorced him.	Elle en a divorcé.
President Barack Obama praised Poland as an example for aspiring democracies in the Middle East and elsewhere.	Le Président Barack Obama a loué la Pologne comme exemple pour les démocraties en devenir au Moyen-Orient et ailleurs.
I don't have time to help you with your homework.	Je n'ai pas le temps pour t'aider dans tes devoirs.
Don't make such a racket!	Ne fais donc pas un tel vacarme !
All is well with me.	Tout va bien pour moi.
You're impressed, aren't you?	Tu es impressionnée, pas vrai ?
I'd like to reserve a table for two.	Je voudrais réserver une table pour deux personnes.
He stood up slowly.	Il se leva lentement.
Come back later.	Reviens plus tard.
They found the room empty.	Elles trouvèrent la pièce vide.
The company spends a lot of money on advertising.	La société dépense beaucoup d'argent en publicité.
In Japan people come of age when they are 20 years old.	Au Japon, les gens deviennent majeurs à l'âge de vingt ans.
I can't help you do that.	Je ne peux pas vous aider à faire ça.
Add one teaspoon of paprika.	Ajoutez une petite cuillère de paprika.
That's not always the case.	Ce n'est pas toujours le cas.
There is almost no furniture.	Il n'y a presque pas de meubles.
Few students could understand what he said.	Peu d'étudiants pourraient comprendre ce qu'il dit.
Tom, it's not your fault.	Tom, ce n'est pas de votre faute.
It rained for a week.	Il a plu pendant une semaine.
What if the unthinkable should happen?	Et si l'impensable survenait ?
I don't want to live here.	Je ne veux vivre ici.
I made a list.	Je dressai une liste.
He's not smart enough to add numbers in his head.	Il n'a pas assez de cervelle pour faire des additions de tête.
Could you teach me how to play the piano?	Pouvez-vous m'apprendre à jouer du piano ?
I'm the tallest one in the class.	Je suis le plus grand de la classe.
She's nice.	Elle est gentille.
Try to remain calm.	Essayez de rester calme.
I must answer her letter.	Je dois répondre à sa lettre.
I'm sorry, I left my homework at home.	Je suis désolée, j'ai oublié mes devoirs chez moi.
How come you know so much about Japanese history?	Comment se fait-il que tu en saches autant sur l'histoire du Japon ?
I can't just stay here.	Je ne me résous pas à juste rester ici.
I'm told you're a good teacher.	On m'a dit que vous étiez un bon professeur.
An animal can be much more dangerous when wounded.	Un animal peut être bien plus dangereux lorsqu'il est blessé.
How's the weather out there?	Quel temps fait-il là?
It is getting dark outside.	Ça s'assombrit dehors.
Don't forget that she's a woman.	N'oubliez pas qu'il s'agit d'une femme !
I just want tonight to be special.	Je veux simplement que la soirée d'aujourd'hui soit spéciale.
He tried to make his wife happy, but he couldn't.	Il a essayé de rendre sa femme heureuse, mais il n'y est pas parvenu.
The kids jumped on the trampoline.	Les enfants ont sauté sur le trampoline.
He acquired French quickly.	Il a appris le français rapidement.
Look at the size of that thing!	Regardez la taille de ce truc !
This fruit has an unpleasant smell.	Ce fruit a une odeur désagréable.
I love men with beards.	J'adore les hommes qui portent la barbe.
Don't get ahead of yourself.	Ne mets pas la charrue avant les bœufs !
My girlfriend is a good dancer.	Ma copine sait bien danser.
He makes it a rule to write in his diary every day.	Il se fait une règle d'écrire dans son journal tous les jours.
Get out of here now!	Sors d'ici, maintenant !
I appreciate all you did.	J'apprécie tout ce que tu as fait.
Get off my back!	Lâche-moi !
The damage has been done.	Les dommages ont été faits.
He is in need of money.	Il a besoin d'argent.
You're all done.	Vous êtes tous finis.
I need to borrow your pen.	Il me faut t'emprunter ton stylo.
I just changed my password.	J'ai seulement changé mon mot de passe.
I can't hear you very well.	Je n'arrive pas à bien vous entendre.
I just want to know why you brought me here.	Je veux juste savoir pourquoi tu m'as amené ici.
Let me get this straight.	Laisse-moi clarifier ça.
OK, I think I got it.	D'accord, je pense que j'ai pigé.
I wish you had told me that.	J'aurais souhaité que vous me le dites.
Let's sit on the bench.	Asseyons-nous sur le banc.
I don't know what you really want.	Je ne sais pas ce que vous voulez vraiment.
Whose clock is it?	À qui est cette horloge ?
Dry the pants on the radiator.	Sèche le pantalon sur le radiateur !
How can you be so callous?	Comment peux-tu être aussi dure ?
Tom tried to conceal the truth.	Tom a essayé de cacher la vérité.
We're not smiling.	Nous ne sommes pas en train de sourire.
Please come on time.	Veuillez venir à l'heure.
Why did you stop?	Pourquoi avez-vous arrêté ?
I hope you had a great weekend.	J'espère que tu as passé un bon weekend.
The patrolman motioned me to pull over.	L'agent de police me signifia de m'arrêter.
Look at the sign just ahead of you.	Regarde l'enseigne juste derrière toi.
I'm not hungry either.	Je n'ai pas faim non plus.
She couldn't convince him to accept the bribe.	Elle ne put le convaincre d'accepter le pot-de-vin.
It was so cold that he was shivering.	Il faisait si froid qu'il frissonnait.
Dinner is probably ready by now.	Le dîner est probablement prêt à l'heure qu'il est.
Don't underestimate my power.	Ne sous-estime pas ma puissance.
They're just words.	Ce ne sont que des mots.
Is that why you're upset?	Est-ce pour cela que tu es fâchée ?
I think it's time for me to organize a party.	Je pense qu'il est temps pour moi d'organiser une fête.
How does she do it?	Comment la fait-elle ?
Many foreigners come to Japan for the purpose of studying Japanese.	Beaucoup d’étrangers viennent au Japon pour apprendre le japonais.
Will you be going?	Irez-vous ?
What drives you?	Qu'est-ce qui vous mène ?
Enjoy it while you can.	Profites-en tant que tu peux !
I love it when that happens.	J'adore que ça se produise.
I'm going to buy a new car.	Je compte m'acheter une nouvelle voiture.
I'd like some shoes.	J'aimerais des chaussures.
She is a pianist.	Elle est pianiste.
I think Tom did it.	Je pense que c'est Tom le responsable.
I locked myself out of my apartment.	Je me suis enfermé à l'extérieur de mon appartement.
Let me know as soon as he comes.	Fais-moi savoir aussitôt qu'il arrive !
I don't appreciate being interrupted.	Je n'apprécie pas d'être interrompue.
Tom didn't seem to be very hungry.	Tom ne semblait pas avoir très faim.
Stop playing hard to get.	Cessez de faire celui qui n'est pas intéressé !
I'm only going to say this once, so you better listen.	Je ne vais le dire qu'une seule fois, alors tu ferais mieux d'écouter.
You need to wash your hands.	Vous devez vous laver les mains.
All the guys teased me about it.	Tous les mecs m'ont taquinée avec ça.
I expect you all to do your best.	J'attends le meilleur de chacun d'entre vous.
Nothing like that will happen again.	Rien de tel ne se reproduira.
Tom thought it would be a good idea to leave early.	Tom pensa que ce serait une bonne idée de partir tôt.
Thanks for adding me as a friend.	Merci de m'ajouter en tant qu'ami.
The baby cried.	Le bébé a pleuré.
It's not the real thing.	C'est pas du vrai.
What do you plan on doing with the money?	Qu'est-ce que tu prévois de faire avec l'argent ?
Hamlet is a play by Shakespeare.	Hamlet est une pièce de Shakespeare.
They missed the deadline.	Ils ont raté la date limite.
Do you like to live in the country?	Aimez-vous vivre à la campagne ?
The man blushed like a boy.	L'homme rougit comme un enfant.
I failed chemistry.	J'ai échoué en chimie.
Do you have a piece of paper I can write on?	Disposez-vous d'un morceau de papier sur lequel je puisse écrire ?
I cannot agree with you on the matter.	Je ne peux pas être d'accord avec toi sur ce sujet.
He kept me waiting.	Il m'a fait attendre.
Get ready.	Préparez-vous.
You worry about your weight too much.	Vous vous en faites trop pour votre poids.
Tom gave me this watch.	Tom m'a donné cette montre.
In case of an emergency, push this button.	En cas d'urgence, appuyez sur ce bouton.
Everyone fell asleep.	Tout le monde s'est endormi.
He died of a heart attack on the stage.	Il est mort d'une crise cardiaque sur scène.
Let's get out of this place.	Fichons le camp d'ici.
I've got to do my chores.	Il me faut faire mes tâches ménagères.
I like reading.	J'aime lire.
All you have to do is to join us.	Tout ce que tu as à faire c'est de nous rejoindre.
You should have visited Kyoto.	Tu aurais dû visiter Kyoto.
He had a new suit made.	Il se fit faire un nouveau costume.
You're probably too young to understand what is likely to happen next.	Vous êtes probablement trop jeune pour comprendre ce qui va sans doute se produire ensuite.
Stop deluding yourself.	Arrête de te mentir à toi-même !
What do bees eat?	De quoi se nourrissent les abeilles ?
There is an urgent need for money.	Il y a un besoin urgent d'argent.
Go home quickly.	Va vite à la maison !
I am human.	Je suis humain.
He is apparently responsible for it.	Il est responsable, semble-t-il.
Turn left at the second traffic light.	Tournez au deuxième feu à gauche !
He decided not to go.	Il a décidé de ne pas s'y rendre.
I thought we could get together later.	Je pensais que nous pouvions nous rencontrer plus tard.
I'm going to the bank.	Je vais à la banque.
He rested for a while.	Il s'est reposé un moment.
You idiot!	Espèce d'imbécile !
I found it difficult to keep a diary every day.	J'ai trouvé difficile de tenir un journal tous les jours.
I have a lot of bad teeth.	J'ai beaucoup de mauvaises dents.
You don't seem convinced.	Tu n'as pas l'air convaincue.
My shift's almost over.	Mon service est presque terminé.
I know you're busy, but I could use some help.	Je sais que vous êtes occupées mais je ne refuserais pas un coup de main.
We've done something similar to that in the past.	Nous avons fait quelque chose comme cela dans le passé.
You're starting to scare me.	Vous commencez à me faire peur.
I think we should go take a look.	Je pense que nous devrions aller y jeter un œil.
We remember.	Nous nous en souvenons.
It's occupied.	C'est occupé.
We must look after her children this evening.	Nous devons garder ses enfants, ce soir.
This is too hard.	C'est trop dur.
The coffin was loaded into the hearse.	Le cercueil fut chargé dans le corbillard.
You can do it, too.	Vous pouvez le faire, aussi.
I go as often as I can.	J'y vais aussi souvent que possible.
Had I known you'd be here, I wouldn't have come.	Si j'avais su que tu étais là, je ne serais pas venu.
I wanted to know what would happen.	Je voulais savoir ce qui surviendrait.
My school has a band.	Mon école a un groupe de musique.
They're not coming.	Ils ne viennent pas.
I just felt like coming home.	J'ai eu juste envie de venir à la maison.
Tom is a dancing teacher.	Tom est prof de danse.
I went, too.	J'y suis allé aussi.
Will it bother you if I smoke?	Cela vous dérange-t-il si je fume ?
That cost me a fortune.	Ça m'a coûté une fortune.
That store no longer sells cosmetics.	Ce magasin ne vend plus de cosmétiques.
You need to reboot your computer.	Vous avez besoin de redémarrer votre ordinateur.
I don't need a nap.	Je n'ai pas besoin de sieste.
One of the dogs is alive.	L'un des chiens est vivant.
When we started out, we realized that if we didn't have a good product, we wouldn't succeed.	Lorsque nous avons commencé, nous avons réalisé que si nous ne disposions pas d'un bon produit, nous ne réussirions pas.
I must warn them.	Je dois les prévenir.
I will do whatever you ask.	Je ferai tout ce que vous demandez.
Her car broke down on the way.	Sa voiture est tombée en panne sur le chemin.
The sky is full of dark clouds.	Le ciel est empli de nuages noirs.
His way of speaking offended me.	Sa manière de parler m'a offensée.
You can't eat chicken? How do you know if you never try it?	Tu ne peux pas manger de poulet ? Comment le sais-tu si tu ne l'as jamais goûté ?
It's over between us.	C'est fini entre nous.
I'm really sleepy.	J'ai vraiment sommeil.
I am thinking about buying a new parasol.	Je songe à acheter un nouveau parasol.
Don't be crude.	Ne sois pas salace !
Tom is quite drunk.	Tom est bien ivre.
I don't think you understand.	Je ne pense pas que tu comprennes.
I want to be certain you are who you say you are.	Je veux être certaine que vous êtes celle que vous déclarez être.
I noticed him sitting with his back against the wall.	Je l'ai remarqué, assis dos au mur.
I think he's right.	Je crois qu'il a raison.
These windows look to the south.	Les fenêtres sont orientées vers le sud.
Don't be so impatient.	Ne soyez pas tellement impatiente !
Now I understand.	Maintenant je comprends.
Don't let them go to waste.	Ne les laisse pas être gaspillés !
The only thing that Tom drinks is coffee.	Tom boit uniquement du café.
While there is life, there is hope.	Tant qu'il y a de la vie, il y a de l'espoir.
He is eager to go to China.	Il est désireux d'aller en Chine.
Don't be scared.	N'aie pas peur.
Tom brought flowers.	Tom a apporté des fleurs.
I'd die without you.	Je mourrais, sans vous.
He is absorbed in reading detective novels.	Il est absorbé à lire des romans de détectives.
I'm fond of listening to classical music.	J'adore écouter de la musique classique.
I think you were right.	Je pense que vous aviez raison.
I was kept waiting nearly half an hour.	On me fit attendre presque une demi-heure.
You may go anywhere you like.	Tu peux aller où ça te chante.
No one can figure it out.	Personne ne parvient à le comprendre.
There's danger that the levee will break. We have to evacuate immediately.	Il y a un risque que la digue cède. Nous devons évacuer immédiatement.
That baby is fat and healthy.	Ce bébé est gras et en bonne santé.
I hope all but one of your dreams come true, so you always have something to strive for.	Je vous souhaite que tous vos rêves se réalisent sauf un, de sorte que vous ayez toujours un but à poursuivre.
I love comic books.	J'adore les bandes dessinées.
Whose bicycle is that?	À qui est ce vélo ?
This letter says that he will arrive on Monday.	Cette lettre dit qu'il arrivera lundi prochain.
My sister belonged to the basketball club last year.	Ma sœur faisait partie du club de basketball l'année dernière.
They made the goal.	Ils ont atteint l'objectif.
She was superstitious, as the people of that period usually were.	Elle était superstitieuse, à l'instar des gens de cette époque.
I graduated from Kyoto University.	J'ai été diplômé de l'université de Kyôto.
I walked three-fourths of a mile.	J'ai marché trois quarts de mile.
It's too bad you can't stay a little longer.	C'est dommage que vous ne puissiez pas rester un peu plus lontemps
Where did you go to school?	Où es-tu allé à l'école ?
Where did they go?	Où sont-ils allés ?
Don't talk to me like this.	Ne me parle pas ainsi !
Tom helped the teacher decorate the classroom for Valentine's Day.	Tom a aidé le professeur à décorer la classe pour la Saint-Valentin.
Are you sure everything's OK?	Tu es sûr que tout va bien ?
I'm studying very hard.	J'étudie avec beaucoup d'assiduité.
I can't wait to see you.	J'ai hâte de te voir.
You're very generous.	Vous êtes très généreuses.
I forgot my lunch and bought a sandwich at school.	J'ai oublié mon déjeuner et j'ai acheté un casse-croûte à l'école.
I travel frequently.	Je voyage fréquemment.
They were plainly dressed.	Ils étaient vêtus sobrement.
No matter where I go, I get lost.	Où que j'aille, je m'égare.
May I ask you to do me a favor?	Puis-je vous demander une faveur ?
She asked him some questions, but he refused to answer.	Elle lui posa quelques questions, mais il refusa de répondre.
You're incorrigible.	Vous êtes incorrigibles.
I don't believe that to be true.	Je ne crois pas que cela soit vrai.
I am leaving at ten o'clock.	Je partirai à dix heures.
No one knows what'll happen in the future.	Personne ne sait ce qu'il se passera dans le futur.
Don't move unless I tell you.	Ne bougez pas à moins que je ne vous le dise !
This word has two meanings.	Ce mot admet deux acceptions.
Are you busy tomorrow afternoon?	Êtes-vous occupée demain après-midi ?
I have no interest whatsoever in eating English food.	Je n'ai pas la moindre envie de manger anglais.
I want to make one thing clear.	Je veux clarifier une chose.
Why don't you just admit that you were wrong?	Pourquoi n'admettez-vous pas que vous aviez tort ?
Let's begin at the beginning.	Commençons par le commencement.
I know that I do not know.	Je sais que je ne sais pas.
How are you connected?	Comment êtes-vous raccordé ?
He works in the car industry.	Il travaille dans l'industrie automobile.
You'll understand it right away.	Vous allez le comprendre tout de suite.
I want that.	Moi je veux ça.
Please ask the secretary to stock the office supplies in the storage room.	S'il vous plait demandez à la secrétaire de stocker les fournitures de bureau à la réserve.
I didn't stop.	Je n'ai pas cessé.
Nara is as old as Kyoto.	Nara est aussi vieille que Kyoto.
Get ready quickly.	Prépare-toi vite.
Nothing is impossible for God.	Rien, à Dieu, n'est impossible.
This sword has a strange history.	Cette épée a une étrange histoire.
I love to paint with watercolors.	J'adore peindre à l'aquarelle.
She owns a large mansion.	Elle possède une grande propriété.
I'm contagious.	Je suis contagieux.
I don't think this is a good idea.	Je ne pense pas que ce soit une bonne idée.
I get depressed at times.	Parfois, je déprime.
She demanded to see the manager.	Elle exigea de voir le gérant.
Tom can do better.	Tom peut mieux faire.
I have already finished the job.	J'ai déjà fini le travail.
Why don't you tell me the way you think it happened?	Pourquoi ne me dites-vous pas de quelle manière vous pensez que c'est arrivé ?
His parents were pleased with his success.	Ses parents furent contents de son succès.
How much is it in dollars?	Combien ça fait, en dollars ?
The two cars collided at the intersection.	Les deux voitures sont entrées en collision à l'intersection.
It's all so senseless.	Tout est si dépourvu de sens.
We didn't know which car we should get in.	On ne savait pas trop dans quelle voiture on devait rentrer.
Tom despises people who smoke.	Tom méprise les gens qui fument.
My jeans shrank in the wash.	Mon jeans a rétréci au lavage.
Heads I win, tails you lose.	Pile je gagne, face tu perds.
They should've noticed me.	Ils auraient dû me remarquer.
I'll take him.	Je le prends.
Tom is growing up.	Tom est en train de grandir.
I don't have time for that.	Je n'ai pas de temps pour ça.
Have you been told the reasons why we didn't hire you?	Vous a-t-on dit les raisons pour lesquelles nous ne vous avons pas embauché ?
I totally understand.	Je comprends complètement.
I can't tell you how much this means to me.	Je ne peux pas vous dire combien ça signifie pour moi.
The child sat on his mother's lap and listened to the story.	L'enfant s'assit sur les genoux de sa mère et écouta l'histoire.
I often think of my dead mother.	Je pense souvent à ma mère morte.
I just don't want to see you get hurt.	Je ne veux tout simplement pas te voir être blessée.
All people can become friends, even if their languages and customs are different.	Même si leurs langues et leurs coutumes sont différentes, tous les gens peuvent devenir amis.
Did you hear it too?	L'as-tu également entendu ?
He seldom, if ever, comes.	Il vient rarement, voire pas du tout.
I'm sorry for everything I've done to you.	Je suis désolé pour tout ce que je vous ai causé.
Did you enjoy the party yesterday?	T'es-tu amusé hier à la fête ?
I laughed so hard I almost cried.	J'ai tellement ri que j'ai presque pleuré.
How are you two doing?	Comment allez-vous tous les deux ?
It was extremely cold.	Il faisait extrêmement froid.
She did not read the book.	Elle ne lut pas le livre.
They are very compatible.	Ils sont très compatibles.
I'm Finnish.	Je suis Finlandais.
You shouldn't have done that.	Vous n'auriez pas dû faire ça.
You shouldn't look down on him.	Tu ne devrais pas le mépriser.
Here she is!	La voilà !
I used to think that only bears hibernate, but the teacher said that turtles do as well.	Je pensais que seuls les ours hibernaient, mais l'institutrice a dit que les tortues le font aussi.
That's absolute nonsense!	C'est vraiment n'importe quoi !
Thanks for stopping by.	Merci d'être passés.
I think it's obvious.	Je pense que c'est évident.
He's skilled at videogames.	Il est habile aux jeux vidéo.
I ate absolutely nothing the whole day.	Je n'ai absolument rien mangé de toute la journée.
You will have a new sister.	Vous aurez une nouvelle sœur.
I know you've got more important things to do.	Je sais que tu as des choses plus importantes à faire.
It blew my mind.	Ça m'a fait halluciner.
They fought the measures in the courts.	Ils ont combattu les mesures en justice.
You don't want to see this, do you?	Tu ne veux pas voir ça, si ?
Obviously, you volunteered.	À l'évidence, vous vous êtes portées volontaires.
They wouldn't understand.	Ils ne comprendraient pas.
They didn't swim because it was cold.	Ils n'ont pas nagé en raison du froid.
An important quality of steel is its strength.	Une caractéristique importante de l'acier est sa force.
He wants to see us again.	Il veut nous revoir.
I held on to the rope tightly so I wouldn't fall.	Je me suis fermement tenu à la corde pour ne pas tomber.
I speak Chinese almost every day.	Je parle chinois presque chaque jour.
She was painfully skinny.	Elle était douloureusement maigre.
It was real hard work.	C'était vraiment un travail difficile.
I am afraid to jump over the ditch.	J'ai peur de sauter par-dessus le fossé.
I think we should stop now.	Je pense que nous devrions cesser, maintenant.
I'm no hero.	Je ne suis pas un héros.
Which of you came here first?	Lequel d'entre vous vint ici le premier ?
I am losing my patience with you.	Je perds patience avec vous.
She was accused of having lied about the affair.	Elle fut accusée d'avoir menti sur l'affaire.
The bicycle is mine.	C'est mon vélo.
Be careful with my luggage.	Fais attention avec mes bagages.
Do you eat at home or eat out?	Manges-tu chez toi ou à l'extérieur ?
I wanted to change.	J'ai voulu changer.
She went out without saying a word.	Elle sortit sans dire un mot.
There's a lot of furniture in the room.	Il y a de nombreux meubles dans la pièce.
There are five pencils here.	Ici, il y a cinq crayons.
A baby has no knowledge of good and evil.	Les bébés n'ont pas conscience du bien et du mal.
Shouldn't that count for something?	Est-ce que cela ne devrait pas compter pour quelque chose ?
I thought you might like to know who's coming over for dinner.	Je pensais que tu apprécierais peut-être de savoir qui vient déjeuner.
She is a bad person.	C'est une mauvaise personne.
I'm looking for my cellphone.	Je cherche mon téléphone mobile.
The diamond appears genuine.	Le diamant semble authentique.
I am looking forward to Christmas.	J'attends Noël avec impatience.
The lawyer's job is to prove that her client is innocent.	La mission d'un avocat est de prouver que son client est innocent.
Even though I looked for it, I did not find it.	J'ai eu beau chercher, je ne l'ai pas trouvé.
He is having lunch now.	Il est en train de déjeuner à l'heure actuelle.
How long are you planning on staying?	Combien de temps as-tu l'intention de rester ?
Get out of my office.	Sortez de mon bureau !
Many leaders supported the compromise.	De nombreux leaders ont appuyé le compromis.
They despise you.	Elles vous méprisent.
Can you point me in the right direction?	Pouvez-vous m'indiquer la bonne direction ?
As soon as he saw me, he ran away.	Dès qu'il m'a vu, il s'est enfui.
You're not that interesting.	Vous n'êtes pas si intéressant.
It's very good.	C'est très bon.
I can't stand liars.	Je n'arrive pas à supporter les menteurs.
When are you going to move?	Quand allez-vous déménager ?
Tom is at church right now.	Tom est à l'église en ce moment.
I might stay.	Il se pourrait que je reste.
I panicked and ran.	J'ai paniqué et couru.
He was brought to tears.	On l'a fait pleurer.
Don't you have a sense of justice?	N'as-tu donc pas le sens de la justice ?
Without water, we cannot exist.	Sans eau, nous ne pouvons exister.
Who likes beans?	Qui aime les haricots ?
There are not many books on these shelves.	Il n'y a pas beaucoup de livres sur ces étagères.
He is outgoing.	Il est ouvert.
I don't want you anywhere near the medicine cabinet.	Je ne veux pas que vous soyez près de la trousse à pharmacie.
A stranger spoke to me on the bus.	Un inconnu m'a parlé dans le bus.
Days are getting longer.	Les jours s'allongent.
Are these the only ones you have?	Sont-ce là les seules que vous ayez ?
You look contented.	Vous avez l'air satisfaite.
I'll get them.	J'irai les chercher.
They forgot to lock the door.	Elles ont oublié de fermer la porte à clé.
Some children do not like vegetables.	Certains enfants n'aiment pas les légumes.
He got his watch fixed.	Il a fait réparer sa montre.
He's sleeping like a baby.	Il dort comme un bébé.
You should assume that Tom won't help us at all.	Tu devrais admettre que Tom ne nous aiderais pas du tout.
Watch your step.	Regardez où vous posez le pied.
I wish I could go back in time.	Je voudrais pouvoir remonter dans le temps.
You're really awesome.	Vous êtes vraiment géniaux.
My neighbor was arrested last night.	Ma voisine a été arrêtée hier soir.
How long did I sleep?	Combien de temps ai-je sommeillé ?
Turn on the air conditioner.	Allume l'air conditionné !
There were two pieces of cake.	Il y avait deux morceaux de gâteau.
I saw people wearing jeans.	J'ai vu des gens qui portaient des jeans.
I wish that were the case.	J'aimerais que ce soit le cas.
I don't have the authority to order that.	Je ne dispose pas de l'autorité nécessaire pour passer commande de ça.
Mary stayed up late last night.	Marie a veillé tard la nuit dernière.
Take all the time you need.	Prenez tout le temps qu'il vous faut !
She put lots of sugar in the coffee.	Elle mit beaucoup de sucre dans le café.
This is the American Embassy.	C'est l'ambassade américaine.
The children are scared.	Les enfants ont peur.
It's human nature.	C'est la nature humaine.
When did I give you that?	Quand vous ai-je donné cela ?
Have you tried it before?	L'avez-vous essayé auparavant ?
Is he Japanese?	Est-il japonais ?
I've had enough.	J'en ai assez avalé.
Her classmates do not appreciate her.	Ses camarades de classe ne l'apprécient pas.
You are mistaken if you think he is wrong.	Tu te trompes si tu penses qu'il a tort.
I've already told Tom what to do.	J'ai déjà dit à Tom ce qu'il y a à faire.
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas te dire combien je suis heureuse que vous soyez venues nous rendre visite.
Can I talk to you for a second, please?	Je peux te parler une seconde, s'il te plaît ?
My roommate complained about the noise.	Mon compagnon de chambrée s'est plaint du bruit.
"I'm not interrupting anything, am I?" "No, of course not."	« Je n'interromps pas quelque chose, si ? » « Non, bien sûr que non ! »
The plane will land before long.	L'avion atterrira sous peu.
The girl was sobbing in the corner of the schoolroom.	La fille sanglotait au coin de la salle de classe.
I don't believe in banks.	Je ne crois pas aux banques.
Don't kid yourself.	Ne te mens pas à toi-même.
Can you pass me the salt?	Pouvez-vous me passer le sel ?
I forgot to do my homework.	J'ai oublié de faire mes devoirs.
He has four children to provide for.	Il a quatre enfants à charge.
We all like him.	Nous l'apprécions toutes.
It's been nice meeting you.	Ça a été un plaisir de vous rencontrer.
I refuse.	Je refuse.
She invited me to the ballet.	Elle m'a invité au ballet.
Why were you absent yesterday?	Pourquoi étais-tu absente hier ?
When did they build that?	Quand ont-elles construit cela ?
I told her that if I could be of any use I would be glad to help.	Je lui dit que, si je pouvais être d'une quelconque utilité, je serais ravie d'aider.
It was not an accident.	Ça n'a pas été un accident.
Excuse me. Can you direct me to the nearest subway station?	Excusez-moi. Pourriez-vous m'indiquer la station de métro la plus proche ?
She had a new dress made.	Elle s'est fait faire une nouvelle robe.
If you only had one more week to live, what would you spend your time doing?	Si vous n'aviez plus qu'une semaine à vivre, à quoi passeriez-vous votre temps ?
Tom left Mary alone in the car.	Tom a laissé Marie seule dans la voiture.
I don't know whether I should laugh or cry.	J'ignore si je devrais rire ou pleurer.
Try not to be late again tomorrow.	Essayez de ne pas être en retard à nouveau demain.
I have to withdraw some cash from the bank.	Je dois retirer un peu de liquide à la banque.
Tom deserves another chance.	Tom mérite une autre chance.
I had a quick breakfast.	J'ai déjeuné rapidement.
I'm delighted to meet you.	Je suis ravi de vous rencontrer.
It was a national scandal.	Ça a été un scandale national.
I really didn't have time.	Je n'ai vraiment pas eu le temps.
Tom is extremely generous.	Tom est très généreux.
Don't worry about others.	Ne te fais pas de soucis pour les autres.
Do you know who I am?	Sais-tu qui je suis ?
Who's playing hockey tonight?	Qui joue au hockey ce soir ?
I was the only one not invited to the party.	J'ai été le seul à ne pas être invité à la soirée.
I deal in facts and figures, not vague impressions.	Je raisonne sur des faits et des chiffres, et non pas sur de vagues impressions.
It seems that you're not having fun in here.	Il semble que tu ne t'amuses pas ici.
Nobody knows his name.	Personne ne connaît son nom.
The whole world was involved in the war.	Le monde entier était impliqué dans la guerre.
You'll have to ask somebody else.	Tu devras demander à quelqu'un d'autre.
He's learning Chinese.	Il apprend le chinois.
I just want to say I love you.	Je veux simplement dire que je vous aime.
Bread is made from flour, water and yeast.	Le pain est fait avec de la farine, de l'eau et de la levure.
Tom loves Mary, but she doesn't love him.	Tom aime Marie, mais elle ne l'aime pas.
At last, I caught up with my friends.	Enfin, j'ai rattrapé mes amies.
She is muttering to herself.	Elle se parle à elle toute seule.
He is always prepared.	Il est toujours prêt.
I wish you would shut the door when you go out.	Je souhaiterais que tu fermes la porte quand tu sors.
I share your feelings.	Je partage tes sentiments.
Do you have a flashlight I can borrow?	Peux-tu me prêter une lampe torche ?
I want to leave Paris.	Je veux quitter Paris.
Don't hurt anybody else.	Ne faites de mal à personne d'autre !
I will show you around the city.	Je vais te montrer la ville.
It seems logical to me.	Cela me semble logique.
Explain the fact as clearly as possible.	Expliquez les faits aussi clairement que possible.
He told me to meet him there.	Il me dit de l'y rencontrer.
I never thought you really did that.	Je n'ai jamais pensé que vous aviez vraiment fait ça.
I was sober.	J'étais sobre.
She told us the road was closed.	Elle nous dit que la route était fermée.
I met the president himself.	J'ai rencontré le président lui-même.
I suppose you want me to pay for this.	Je suppose que vous voulez que je paie pour ça.
How many brothers and sisters do you have?	Combien de frères et sœurs avez-vous ?
I am tired of listening to Tom.	Je suis fatigué d'écouter Tom.
The investigation concluded that the police officer had done nothing wrong.	L'enquête a conclu que l'agent de police n'avait rien fait de répréhensible.
What are you wearing tonight?	Qu'est-ce que tu vas mettre ce soir ?
Don't leave me behind!	Ne me laissez pas en arrière!
I'd be unhappy if that happened again.	Je serais malheureuse si ça survenait à nouveau.
Well, you've convinced me.	Eh bien, vous m'avez convaincu.
They are satisfied with the new house.	Ils sont satisfaits de la nouvelle maison.
I'll try it.	Je le tenterai.
Have you been out at all?	Es-tu sorti le moins du monde ?
Are there kids?	Est-ce qu'il y a des enfants ?
I have gotten him into trouble.	Je lui ai attiré des ennuis.
I didn't sleep long enough.	Je n'ai pas assez dormi.
I'm going to have to change my schedule.	Je vais devoir changer mon emploi du temps.
I hope Tom never gets out of prison.	J'espère que Tom ne sortira jamais de prison.
What were you two doing there anyway?	Que faisiez-vous toutes deux là, de toutes façons ?
I'd like to discuss this with your boss.	J'aimerais en discuter avec ta patronne.
Pay attention on the road.	Faites attention sur la route !
I'm a cop.	Je suis flic.
Stop making a fool of yourself. Everyone is laughing at you.	Arrête de te donner en spectacle. Tout le monde rit de toi.
I've never felt like this before.	Je ne me suis jamais senti comme ceci avant.
I was starting to lose hope.	Je commençais à désespérer.
I can feel it.	J'arrive à le ressentir.
This is the watch that I bought yesterday.	C'est la montre dont j'ai fait hier l'acquisition.
She and I usually agree.	D'habitude, je suis d'accord avec elle.
He slept with the window open.	Il a dormi avec la fenêtre ouverte.
Tom read the letter aloud.	Tom lut la lettre à voix haute.
I haven't seen her for ages.	Je ne l'ai pas vue depuis une éternité.
Women who seek to be equal with men lack ambition.	Les femmes qui cherchent à égaler les hommes manquent d'ambition.
Find out where Tom is.	Cherche où est Tom.
I was forced to accept her proposal.	J'ai été forcé d'accepter sa proposition.
Do you believe in UFOs?	Crois-tu aux OVNIs  ?
Take all the time you need.	Prends tout le temps qu'il te faut !
Please let me try it again.	Laissez-moi essayer à nouveau, s'il vous plaît !
You are fabulous.	Tu es fabuleuse.
It appears to be working.	Ça semble fonctionner.
Tom poured Mary a glass of water.	Tom servit un verre d'eau à Marie.
How soon can you get to my house?	En combien de temps peux-tu arriver chez moi ?
He did not speak at all.	Il n'a pas parlé du tout.
We bought our plane tickets two months in advance.	Nous avons acheté nos billets d'avion deux mois à l'avance.
I did not know this.	Je ne le savais pas.
He tried to make up for lost time.	Il essaya de rattraper le temps perdu.
I was naive.	J'étais naïf.
I have two nephews.	J'ai deux neveux.
I can't see what you mean.	Je n'arrive pas à voir ce que vous voulez dire.
We're bored.	On s'emmerde.
Tom's eyes are blue.	Les yeux de Tom sont bleus.
Can I speak to you?	Est-ce que je peux te parler ?
He reminds me of my grandfather.	Il me rappelle mon grand-père.
Why don't you sing something for me?	Pourquoi ne chantez-vous pas quelque chose pour moi ?
Don't you have an interesting face?	N'avez-vous pas un visage intéressant ?
Have you got any ideas yet?	Avez-vous déjà une quelconque idée ?
Nothing would give me greater pleasure.	Rien ne me procurerait davantage de plaisir !
All of us want to live as long as possible.	Nous voulons tous vivre aussi longtemps que possible.
Please tell me you're kidding.	Dis-moi, s'il te plaît, que tu es en train de blaguer !
I do not like any of these hats.	Aucun de ces chapeaux ne me plaît.
May I have your signature here, please?	Puis-je avoir votre signature ici, je vous prie ?
Hello, how's business?	Salut, comment marche ton affaire ?
He gave body and soul to his job.	Il s'est donné corps et âme à son travail.
You drank a beer at lunch, didn't you?	Tu as bu une bière pendant le déjeuner, n'est-ce pas ?
My waist size has recently increased. I guess it's middle-age spread.	Mon tour de taille a récemment augmenté. J'imagine que c'est l'âge.
Would you do it?	Le ferais-tu ?
Take a wild guess.	Risque une hypothèse !
They started dancing.	Ils commencèrent à danser.
This is the last message I ever plan to send to you.	C'est le dernier message que j'envisage jamais de vous envoyer.
My father is too busy to take a walk.	Mon père est trop occupé pour aller se balader.
It shouldn't be a secret.	Ça ne devrait pas être un secret.
I know your brother.	Je connais ton frère.
Sulfur is used to make matches.	Le soufre est utilisé pour confectionner des allumettes.
We must abandon ship.	Il nous faut abandonner le navire.
I know what you want to talk about.	Je sais de quoi tu veux parler.
He fashioned a walking stick from a fallen branch.	Il façonna une branche tombée en un bâton de marche.
What is this animal called in Japanese?	Comment s'appelle cet animal en japonais ?
Tom looked at Mary and then winked at her.	Tom regarda Mary et lui fit un clin d'œil.
They disappeared.	Ils ont disparu.
I'm considering going with them.	Je réfléchis à aller avec eux.
The lion is the king of the beasts.	Le lion est le roi des animaux.
Cheese and butter are products made from milk.	Le fromage et le beurre sont des produits laitiers.
I don't know where you are now.	Je ne sais pas où tu es maintenant.
I suddenly became dizzy.	Ma tête s'est tout à coup mise à tourner.
Why do you think you're here?	Pourquoi pensez-vous que vous êtes ici ?
We've got to take Tom to the doctor.	Nous devons emmener Tom au docteur.
Don't talk back to me like that.	Ne me réponds pas comme ça.
I don't know how, but you did it.	J'ignore comment, mais vous l'avez fait.
The police found the politician dead in his room.	La police retrouva l'homme politique mort dans sa chambre.
I cut myself with a hacksaw.	Je me suis coupé avec une scie à métaux.
Many children learn to use a computer even before entering school.	Beaucoup d'enfants apprennent à utiliser un ordinateur même avant d'entrer à l'école.
Tom says he dreams about Mary every night.	Tom dit qu'il rêve de Marie toutes les nuits.
This is not very stylish.	C'est pas la grande classe.
Have you betrayed me?	M'avez-vous trahi ?
I'm not sure when Tom will be back.	Je ne suis pas sûr de quand Tom va revenir.
There they go again.	Et les voilà reparties.
I really don't think that's a good idea.	Je ne pense vraiment pas que ce soit une bonne idée.
Please show me your notebook.	S'il te plaît, montre-moi ton cahier.
I forgot where the car was.	J'ai oublié où se trouvait la voiture.
He got the book down from the shelf.	Il descendit le livre de l'étagère.
I'll pray for you.	Je prierai pour vous.
Once again.	Encore une fois.
I'll fix your sink for you if you want.	Je vous réparerai votre évier, si vous voulez.
Are you sure about this?	Es-tu sûr de cela ?
You may take either the big box or the small one.	Vous pouvez prendre la grosse boîte ou bien la petite.
What did it feel like?	Qu'avez-vous ressenti ?
I couldn't do that either.	Je ne suis pas non plus arrivé à le faire.
How can I protect myself?	Comment puis-je me protéger ?
I raised my hand to ask a question.	J'ai levé la main pour poser une question.
He lost hope and killed himself by taking poison.	Il a perdu espoir et s'est suicidé en prenant du poison.
She explained to him why she didn't like his parents.	Elle lui a expliqué pourquoi elle n'aimait pas ses parents.
Would you like me to call you a cab?	Voudrais-tu que je t'appelle un taxi ?
How many engineers took part in the conference?	Combien d'ingénieurs ont-ils pris part à la conférence ?
You're an idiot.	Tu es un idiot.
Respect yourself and you will be respected.	Respectez-vous et vous serez respectées.
Hurry up, or you will miss the last train.	Dépêche-toi, ou tu vas rater le dernier train.
You say I should know him quite well, but as a matter of fact, I was introduced to him only last week.	Tu dis que je le connais bien, mais en réalité, on me l'a présenté la semaine dernière.
My sister works as a secretary at a bank.	Ma sœur travaille comme secrétaire dans une banque.
I made these boxes myself.	J'ai fait ces boîtes moi-même.
I want to leave this place quickly.	Je veux quitter rapidement cet endroit.
Tom is rather optimistic.	Tom est plutôt optimiste.
It was a complete disaster.	Ce fut un désastre complet.
All sorts of people came to the exhibition.	Toutes sortes de gens sont venus à l'exposition.
There are two zeros in the number "2010."	Le nombre 2010 contient deux zéros.
When I was your age, Pluto was a planet.	Quand j’avais ton âge, Pluton était une planète.
They should go, regardless of whether they're men or women.	Ils devraient y aller, sans considération pour leur genre.
The ground was cold.	Le sol était froid.
I did it many times.	Je l'ai fait maintes fois.
I can't help but laugh when I think about that.	Je ne peux m'empêcher de rire quand je pense à ça.
They're asleep.	Elles sont endormies.
I don't see any reason why I have to apologize.	Je ne vois aucune raison pour laquelle je devrais m'excuser.
I really miss my girlfriend.	Ma copine me manque vraiment.
It is finally all over.	C'est finalement terminé.
He tried to give up smoking several times, but failed.	Il a essayé d'arrêter de fumer plusieurs fois mais il a échoué.
I started crying.	Je me suis mis à pleurer.
That accident happened near his house.	Cet accident s'est produit près de chez lui.
I almost forgot that it was his birthday.	J'oubliai presque que c'était son anniversaire.
Tom has lots of friends in Boston.	Tom a beaucoup d'amis à Boston.
I'll lend you the money, but mind you, this is the last time.	Je te prêterai l'argent, mais je te préviens, c'est la dernière fois.
Did anybody see what happened?	Qui que ce soit a-t-il vu ce qui a eu lieu ?
You should exercise more.	Tu devrais t'entraîner plus.
We had an oral exam.	Nous eûmes un examen oral.
She is particular about what she wears.	Elle porte une attention particulière à ce qu'elle met.
One should always do one's best.	On devrait toujours donner le meilleur de soi.
He has a camera.	Il dispose d'un appareil photo.
I don't do this for the money.	Je ne fais pas ceci pour l'argent.
He is what we call a scholar.	Il est ce qu'on appelle un lettré.
Study hard.	Étudie avec application.
Be quiet while I am speaking.	Reste tranquille pendant que je parle.
You don't kick a man when he's down.	On ne frappe pas un homme à terre.
Your life's in danger.	Ta vie est en danger.
I'll be with you in five minutes.	Je serai à toi dans cinq minutes.
That sounds really interesting.	Ça a l'air intéressant.
I told you to open the hood, not the trunk.	Je t'ai dit d'ouvrir le toit, pas le coffre.
Tom was really glad to hear that Mary was going to help him move.	Tom était très content d'entendre que Marie allait l'aider à déménager.
I'm sure I can do better.	Je suis certain de pouvoir faire mieux.
He went to America for the purpose of studying American literature.	Il est allé en Amérique pour étudier la littérature américaine.
You'll forget about me someday.	Tu m'oublieras un jour.
Keep in touch with me.	Restez en contact avec moi.
It irritates Mary when Tom leaves the toilet seat up.	Cela met en colère Mary quand Tom laisse le siège des toilettes relevé.
I think it's going to be a nice day.	Je pense qu'on va passer une bonne journée.
If you're not happy, quit.	Si vous n'êtes pas satisfaite, laissez tomber !
We've got a mystery to solve.	Nous avons un mystère à résoudre.
Can he see me?	Peut-il me voir ?
Do you want me to help you?	Voulez-vous que je vous aide ?
I want you out of here by tomorrow.	Je te veux hors d'ici pour demain.
Ask me again in October.	Repose-moi la question en octobre.
You can't blame me for that.	Vous ne pouvez pas me le reprocher.
You won't be disappointed.	Tu ne seras pas déçue.
She looked around her room.	Elle a regardé autour de sa chambre.
We heard tigers roaring in the distance.	Nous avons entendu des tigres rugir au loin.
Tom is the owner.	Tom est le propriétaire.
He's a fast walker.	C'est un marcheur rapide.
He made an effort to get to the station early.	Il fit un effort pour arriver tôt à la gare.
Someone will do this job.	Quelqu'un fera ce travail.
I think we're too young.	Je pense que nous sommes trop jeunes.
He has his own room.	Il dispose de sa propre chambre.
It doesn't hurt.	Ça ne fait pas mal.
I don't feel like eating sushi.	Je ne suis pas d'humeur à manger des sushi.
I need sleep.	J'ai besoin de sommeil.
I'm innocent.	Je suis innocent.
I think you're ready.	Je pense que tu es prêt.
He ate rice twice a day for many years.	Il mangea du riz deux fois par jour pendant de nombreuses années.
A lot of students do part-time jobs.	Beaucoup d'étudiants font des boulots à temps partiel.
Cats are smarter than you think.	Les chats sont plus malins qu'on ne pense.
Is that your sister?	Est-ce là votre sœur ?
She speaks English as if she were a native speaker.	Elle parle anglais comme si c'était sa langue maternelle.
I was jealous of you.	J'étais jaloux de vous.
Don't ask any questions.	Ne posez aucune question.
I guess I could use some advice.	Je suppose que je ne refuserais pas des conseils.
You were hot, weren't you?	Vous étiez très désirable, n'est-ce pas ?
She decided not to go.	Elle a décidé de ne pas s'y rendre.
They're wrong.	Ils ont tort !
Cats have the ability to see in the dark.	Les chats sont nyctalopes.
If you know what's good for you, you'll quit doing that.	Si tu sais ce qui est bon pour toi, tu arrêteras ça.
It's on the sofa.	Il est sur le canapé.
I've gotta go to the bathroom.	Il faut que j'aille aux toilettes.
He introduced his daughter to me.	Il m'a présenté sa fille.
She shouted that she was safe.	Elle a crié qu'elle était en sécurité.
It was extremely hot, so I took my coat off.	Il faisait extrêmement chaud, aussi je retirai mon manteau.
Let's split the reward fifty-fifty.	Partageons la récompense cinquante-cinquante.
You touched my heart.	Tu m'as touché au cœur.
Does he live here?	Est-ce qu'il vit ici ?
You look a little shaken.	Vous avez l'air un peu remués.
Don't hesitate to ask questions if you don't understand.	N'hésitez pas à demander si vous ne comprenez pas quelque chose.
I have nothing more to do today.	Je n'ai rien d'autre à faire aujourd'hui.
She cried.	Elle pleura.
I don't feel very confident.	Je ne me sens pas très sûre de moi.
With the T.V. on, how can you keep your mind on your studies?	Comment veux-tu te concentrer sur tes devoirs avec la télé allumée ?
I like to take things apart to see what makes them tick.	J'aime démonter les choses pour voir comment elles fonctionnent.
We took shelter under a tree.	Nous nous abritâmes sous un arbre.
I'm sure my parents won't let me go by myself.	Je suis certain que mes parents ne me laisseront pas y aller seul.
No one knows.	Personne ne sait.
He expected that their talk was going to be long.	Il s'attendait à ce que la conversation dure longtemps.
Could you do me a favor?	Peux-tu m'accorder une faveur ?
You should have refused his offer.	Vous auriez dû décliner son offre.
I did not expect it to be that big.	Je ne m'attendais pas à ce que ce soit aussi gros.
Give me a hand.	Prête-moi main forte !
I shouldn't have stayed up all night.	Je n'aurais pas dû rester debout toute la nuit.
No matter how rich people are, they always want more.	Qu'importe leur richesse, les gens veulent toujours plus.
All the flowers in the garden are yellow.	Toutes les fleurs du jardin sont jaunes.
Don't do something stupid.	Ne fais rien d'irréfléchi !
He pinched me!	Il m'a pincé !
I'm delighted to meet you.	Je suis ravie de vous rencontrer.
The enemy torpedoed our ship.	L'ennemi a torpillé notre bateau.
Is that why you called?	Est-ce pourquoi vous avez appelé ?
Can I have your telephone number?	Puis-je avoir ton numéro de téléphone ?
They have no more wine.	Ils n'ont plus de vin.
I thought it might be you.	J'ai pensé que ça pouvait être toi.
I've never witnessed so much debauchery in my entire life.	Je n'ai jamais assisté de toute ma vie à pareille débauche.
These diamonds come from South Africa.	Ces diamants viennent d'Afrique du Sud.
It's not personal.	Ce n'est pas personnel.
The tree fell down by itself.	L'arbre est tombé tout seul.
No one has heard Tom say Mary's name.	Personne n'a entendu Tom dire le nom de Mary.
We mustn't waste our energy resources.	Nous ne devons pas gaspiller nos réserves d'énergie.
Where's everybody else?	Où sont tous les autres ?
You're a jolly good feller.	Vous êtes un joyeux drille.
Which is your favorite team?	Quelle est votre équipe préférée ?
We won't change anything.	Nous ne changerons rien.
Once upon a time, there lived a beautiful princess.	Il était une fois une belle princesse.
The first time you meet people, you should be careful about how near you stand to them.	La première fois que vous rencontrez une personne, vous devriez être attentive à la proximité avec laquelle vous vous tenez par rapport à elle.
It's our only show.	C'est notre unique spectacle.
You'd better not do it.	Vous feriez mieux de ne pas le faire.
I didn't ask for this.	Je n'ai pas demandé ça.
Even the greatest scholar can't solve that.	Même le plus grand des érudits ne peut pas résoudre cela.
He had an unpleasant screechy voice.	Il avait une désagréable voix perçante.
If you could do that for me, I'd appreciate it.	Si vous pouviez faire ça pour moi, j'apprécierais.
That was easier than I thought.	Ce fut plus facile que je ne pensais.
Could you please tell me again how many times you've been here?	Pourrais-tu me redire combien de fois tu as déjà été ici ?
You can trust him. He'll never betray you.	Vous pouvez lui faire confiance. Il ne vous trahira jamais.
Would you sing us a song in English?	Voudrais-tu nous chanter une chanson en anglais ?
I can't believe you lied to me.	Je n'arrive pas à croire que vous m'ayez menti.
You're the last person I expected to see here.	Vous êtes la dernière personne que je m'attendrais voir ici.
I know you did your best.	Je sais que vous avez fait de votre mieux.
You did not answer my question.	Vous n'avez pas répondu à ma question.
Tom found his bedroom unlocked.	Tom a trouvé sa chambre ouverte
I like the way you look.	J'aime votre style.
The plane will take off at five.	L'avion décollera à cinq heures.
Wait a second.	Attendez une seconde !
Why don't we go home?	Et si nous retournions à la maison ?
We've just arrived.	Nous venons d'arriver.
Are you satisfied with the political situation in your country?	Es-tu satisfait de la situation politique dans ton pays ?
Come run with me.	Venez courir avec moi.
You are a good person.	T'es une bonne fille.
Do you have any plans for tomorrow?	As-tu des projets pour demain ?
He is playing there.	Il y joue.
All the stores are closed.	Tous les magasins sont fermés.
A piano is expensive.	Un piano coûte cher.
I'll go get the pizza.	J'irai chercher la pizza.
What is your registration number?	Quel est votre numéro d'inscription ?
She guessed right.	Elle a bien deviné.
The Japan Sea separates Japan from the Asian Continent.	La mer du Japon sépare le Japon du continent asiatique.
What are they doing here?	Qu'est-ce qu'ils font ici ?
You're missing the point.	Tu ne saisis pas.
If you can't explain it easily, you don't yet understand it.	Si vous ne savez pas facilement l'expliquer, c'est que vous ne le comprenez pas encore.
She took a flower from the vase and held it out to me.	Elle prit une fleur du vase et me la tendit.
I don't work there anymore.	Je n'y travaille plus.
My foot's asleep again!	Mon pied est encore ankylosé !
I gave it my best shot.	J'ai fait de mon mieux.
There's nothing more I can tell you.	Il n'y a rien que je puisse vous dire de plus.
Would you have time to help me with something?	Aurais-tu le temps de m'aider à quelque chose?
The flowers brightened up the room.	Les fleurs égayaient la pièce.
No matter how fast you drive, you will not get there on time.	Aussi vite que tu conduises, tu n'y seras pas à temps.
I didn't lose much time.	Je n'ai pas perdu beaucoup de temps.
You don't understand what's happening.	Vous ne comprenez pas ce qui se produit.
Generally speaking, Japanese are hard workers.	En général, les Japonais travaillent dur.
There's going to be a downpour.	Il va dracher.
This is absolutely wonderful.	C'est absolument merveilleux.
Did you understand me?	M'avez-vous compris ?
I don't believe that anymore.	Je n’y crois plus.
I had to crawl under the fence.	Il m'a fallu ramper sous la barrière.
Do you want to know where you made your mistake?	Voulez-vous savoir où vous vous êtes trompé ?
I'm playing with my cat.	Je suis en train de jouer avec ma chatte.
Did you sleep all day?	As-tu dormi toute la journée ?
They have four classes in the morning.	Ils ont quatre cours le matin.
I have some good news for you.	J'ai quelques bonnes nouvelles pour toi.
I don't want to risk losing it.	Je ne veux pas courir le risque de le perdre.
Somebody told me that I shouldn't trust you.	Quelqu'un m'a dit que je ne devrais pas me fier à toi.
We can't leave Tom here. He won't survive on his own.	Nous ne pouvons pas laisser Tom ici. Il ne survivra pas tout seul.
It is true that I was head over heels in love with her.	Il est vrai que j'étais fou amoureux d'elle.
You're messing with me, right?	Tu es en train de me chercher, n'est-ce pas ?
She was advised by him to give up drinking.	Il lui a conseillé d'arrêter de boire.
Will you permit me to go there?	Me permettrez-vous d'y aller?
Come into the room.	Entre dans la pièce.
I need to repay her.	Il me faut la rembourser.
I broke it.	Je l'ai cassée.
I loved you.	Je t'ai aimé.
I have standards.	J'ai des principes.
I thought you might need help.	J'ai pensé que tu pourrais avoir besoin d'aide.
Don't you dare touch anything.	N'aie pas le toupet de toucher quoi que ce soit !
Maybe we should pray.	Peut-être devrions-nous prier.
It is really nice of you.	C'est très gentil de ta part.
That brown one is mine, too.	Le brun est également à moi.
I want my life back.	Je veux retrouver ma vie d'avant.
They're too fat.	Elles sont trop grasses.
The speaker is young.	L'oratrice est jeune.
Tom grew up in a small fishing village.	Tom a grandi dans un petit village de pêcheurs.
How could I refuse?	Comment pouvais-je refuser ?
How many sisters do you have?	Tu as combien de sœurs ?
I was impressed with what I saw.	J'ai été impressionnée par ce que j'ai vu.
We aren't married.	Nous ne sommes pas mariées.
I brought a book.	J'ai apporté un livre.
She hurt her foot when she fell off her bicycle.	Elle s'est blessée au pied en tombant de vélo.
I know what you could've done.	Je sais ce que vous auriez pu faire.
I don't have time to do the laundry.	Je n'ai pas le temps de m'occuper du linge.
It's what we've always dreamed of.	C'est ce dont nous avons toujours rêvé.
It's not why I'm here.	Ce n'est pas pour cela que je suis là.
Do you really want to get more done?	Voulez-vous vraiment en effectuer davantage ?
He's very young. He's much younger than Tom.	Il est très jeune. Il est beaucoup plus jeune que Tom.
I guess I was wrong.	Je suppose que j'ai eu tort.
Show me the picture.	Montre-moi la photo.
You're very sophisticated.	Vous êtes très élégantes.
There must be a way to arrive at a diplomatic solution.	Il doit y avoir un moyen d'arriver à une solution diplomatique.
Tom couldn't have done it without Mary's help.	Tom n'aurait pas pu le faire sans l'aide de Mary.
I'm all for that.	Je suis tout à fait pour.
I've got no place to go, so I'm going to stay here.	Je n'ai nulle part où aller alors je vais rester ici.
I don't have a single enemy.	Je n'ai pas un seul ennemi.
Tom doesn't have a cat. However, Tom does have a dog, doesn't he?	Tom n'a pas de chat. Cependant, Tom a un chien, n'est-ce pas ?
I think it's good.	Je pense que c'est bien.
Tom moved to Boston three years ago.	Tom a déménagé à Boston il y a trois ans.
As was expected, he won the prize.	Comme on s'y attendait, il a gagné le prix.
He has overstepped his authority.	Il a outrepassé son autorité.
Cats were domesticated by the Egyptians.	Les chats furent domestiqués par les Égyptiens.
Women talk nonstop.	Les femmes parlent sans cesse.
This is not my specialty.	Ce n'est pas ma spécialité.
I think Tom is sad.	Je pense que Tom est triste.
I think it's time for me to show you how to do that properly.	Je pense qu'il est temps que je te montre comment faire cela correctement.
Please don't talk about me when I'm gone.	Veuillez ne pas parler de moi quand je serai parti.
A few glasses of wine can loosen the tongue.	Quelques verres de vin peuvent délier la langue.
You must not enter the room.	Tu ne dois pas pénétrer dans la pièce.
I don't care what you do.	Je me fiche de ce que vous faites.
Do you believe in fairies?	Croyez-vous aux fées ?
I just don't want you to have it.	Je ne veux juste pas que tu l'aies.
Can I get a connecting flight to Atlanta?	Est-ce que je pourrais avoir une correspondance pour Atlanta ?
I never should've let you go home alone last night.	Je n'aurais jamais dû te laisser rentrer chez toi seul, la nuit dernière.
Tom is in prison for a crime he didn't commit.	Tom est en prison pour un crime qu'il n'a pas commis.
The Prime Minister's speech was calculated to anger the opposition parties.	Le discours du Premier ministre était pensé de façon à susciter la colère des partis de l'opposition.
You're with friends.	Tu es avec des amies.
I'm at the beach.	Je suis à la plage.
Who broke the cup?	Qui a cassé la tasse?
He is not as intelligent as his older brother.	Il n'est pas aussi intelligent que son frère ainé.
Why not apply for that job?	Pourquoi ne sollicitez-vous pas cet emploi ?
Don't just whine, do something!	Ne te contente pas de pleurer, fais quelque chose !
Tom complained about the room being too small.	Tom se plaignit que la chambre était trop petite.
They elected her to be the mayor.	Ils l'ont choisie pour être maire.
Tell me what you saw.	Dites-moi ce que vous avez vu !
No one came.	Personne n'est venu.
She is very hardworking.	Elle est dure à la tâche.
May I turn down the TV?	Puis-je baisser le son du téléviseur ?
He robbed me blind.	Il m'a dépouillée.
This has never happened before.	Ce n'est jamais arrivé auparavant.
How beautiful!	Comme c'est beau !
I'll explain later.	J'expliquerai plus tard.
After I graduated from college, I got a job with my father's company.	Après que je fus diplômé de l'école, j'obtins un poste dans l'entreprise de mon père.
Don't call him names.	Ne l'insultez pas.
She pushed him off the pier.	Elle le poussa de la jetée.
I made him carry the briefcase.	Je lui ai fait porter le cartable.
These are mine.	Ce sont les miens.
I walked to school.	J'ai marché jusqu'à l'école.
He is fortunate having such a good wife.	Il a de la chance d'avoir une si bonne épouse.
He has any number of books.	Il possède beaucoup de livres.
I believe in what they said.	Je crois en ce qu'ils ont dit.
You need to find your own way.	Il te faut trouver ton propre chemin.
Are you playing games with me?	Es-tu en train de jouer avec moi ?
He acts like a rock star.	Il se comporte en vedette du rock.
That's really not funny.	Ce n'est vraiment pas amusant.
Help me and I will help you.	Aide-moi et je vous aiderai.
I think we all know what's happening.	Je pense que nous savons toutes ce qui se passe.
I am writing a letter.	J'écris une lettre.
How do I turn this off?	Comment est-ce que j'éteins ça ?
Tom kept Mary waiting for an hour.	Tom a fait attendre Marie pendant une heure.
I didn't try to kill anybody.	Je n'ai pas tenté de tuer qui que ce soit.
Could you fill me in?	Pourriez-vous me mettre au courant ?
When did you see her dancing with him?	Quand l'as-tu vue danser avec lui ?
I started a new blog. I'll do my best to keep it going.	J'ai commencé un nouveau bloc-notes. Je vais faire de mon mieux pour le faire vivre.
I saw him wash the car.	Je l'ai vu laver la voiture.
Surely he'll phone me tonight.	Il me téléphonera certainement ce soir.
I checked everywhere.	J'ai vérifié partout.
The president's son leads the special forces.	Le fils du président mène les forces spéciales.
I want some milk.	Je veux du lait.
It was no accident.	Ce n'était pas un accident.
Correct me if I'm wrong.	Corrige-moi si je me trompe.
I was eating dinner then.	Je prenais alors mon dîner.
I don't care how much you want it. I'm not going to give it to you.	Je me fiche de combien vous le voulez. Je ne vais pas vous le donner.
I'm busy, too.	Je suis également occupé.
I guess my mind just wandered.	Je suppose que mon esprit a simplement vagabondé.
Don't touch the wet paint.	Ne touchez pas à la peinture fraîche !
We have to change our plan.	Nous devons changer notre plan.
How much money did you spend on your car?	Combien d'argent as-tu claqué pour ta voiture ?
It is sunny today.	Le soleil brille, aujourd'hui.
You aren't as short as me.	Tu n'es pas aussi petit que moi.
I don't understand why it happened.	Je ne comprends pas pourquoi ça a eu lieu.
Try not to be so tense.	Essayez de ne pas être si tendu.
I knew you'd come back for me.	Je savais que tu reviendrais pour moi.
She is no less charming than her older sister.	Elle n'est pas moins charmante que sa grande sœur.
I don't want you to be upset.	Je ne veux pas que tu sois fâchée.
This is my favorite spot.	C'est mon endroit favori.
He is skating.	Il patine.
I went to see his sister last week.	Je suis allé voir sa sœur la semaine dernière.
Go away before they see you here.	Cassez-vous avant qu'elles ne vous voient ici.
Did you miss me?	T'ai-je manqué ?
Our train had already pulled out when we arrived at the station.	Notre train était déjà parti lorsque nous arrivâmes à la gare.
She is a gifted artist.	Elle est une artiste-née.
You were there, weren't you?	Vous y étiez, n'est-ce pas ?
The only person who hasn't paid is you.	La seule personne qui n'a pas payé, c'est toi.
Tom is recovering from his injuries.	Tom se remet de ses blessures.
He can hardly speak.	Il peut à peine parler.
That no longer matters.	Ça n'a plus d'importance.
I'm in the same boat.	Je suis dans la même galère.
Professor Hudson is my father's friend.	Le professeur Hudson est un ami de mon père.
I lost my camera.	J'ai perdu mon appareil photo.
She will leave the hospital soon.	Elle va bientôt sortir de l'hôpital.
We make mistakes.	Nous commettons des erreurs.
He never speaks English without making a few mistakes.	Il ne parle jamais anglais sans commettre quelques erreurs.
Thank you just the same.	Merci tout de même.
I hope to see it again.	J'espère le revoir.
She writes to her son every so often.	Elle écrit à son fils de temps en temps.
We all want prices to fall.	Nous voulons tous que les prix baissent.
Act like a man.	Agis en homme.
Call a doctor immediately.	Appelle un médecin immédiatement.
I didn't mean to spook you.	Je n'avais pas l'intention de t'effrayer.
Your father got a promotion.	Votre père a été gratifié d'une promotion.
What did you say your name was?	Comment as-tu dit que tu t'appelais ?
Don't try to do too much.	N'essaie pas d'en faire trop !
I think perhaps you're right.	Je pense qu'il se peut que tu aies raison.
There's no coffee.	Il n'y a pas de café.
I'll make tea for you.	Je vais te faire du thé.
Which is larger, Japan or England?	Entre le Japon et l'Angleterre, lequel est le plus grand ?
Will you pay cash?	Payeras-tu en liquide ?
It turned out not to be so easy to live with him.	Vivre avec lui ne s'avéra pas si facile.
We got to be friends.	Nous sommes devenus des amis.
I know what you're thinking.	Je sais ce que vous pensez.
Stop staring at me like that.	Arrête de me dévisager comme cela.
I don't share your optimism.	Je ne partage pas ton optimisme.
You must not jump to conclusions.	Tu ne dois pas sauter aux conclusions.
I'm sick of your complaints.	J'en ai assez de tes récriminations.
I wasn't really listening.	Je n'écoutais pas vraiment.
We drove across the city.	Nous roulâmes à travers la ville.
As soon as she got her salary, she spent it all.	Dès qu'elle a reçu son salaire, elle l'a claqué.
He is quick to voice his concerns.	Il est prompt à exprimer ses inquiétudes.
I see they've put you to work.	Je vois qu'elles t'ont mis au travail.
Do you want to be an actor in a movie?	Veux-tu être un acteur dans un film ?
He was silent for what seemed to me an hour.	Il resta silencieux pendant ce qui me sembla une heure.
He's really in good shape.	Il est vraiment en bonne forme.
Can you imagine the world without money?	Pouvez-vous imaginer le monde sans argent ?
Turn on the rice cooker, please.	Allumez l'autocuiseur à riz, je vous prie.
Thanks for stopping by.	Merci d'être passé.
I'm sorry I lost my temper.	Désolé, j'ai perdu mon sang-froid.
She's afraid of the dark.	Elle a peur de la nuit.
We're not happy.	Nous ne sommes pas heureux.
You are trusted by every one of us.	Chacun de nous te fait confiance.
Did you have fun?	Vous êtes-vous amusés ?
He has a sharp tongue.	Il a une langue de vipère.
This is irrelevant.	C'est sans rapport avec la question.
I'll go if you insist.	J'irai, si tu insistes.
I wasn't able to remember the title of that song.	J'ai été incapable de me rappeler le titre de cette chanson.
How about taking up jogging?	Pourquoi ne pas vous mettre à la course à pied ?
I'm very modest.	Je suis fort modeste.
I was born in Osaka.	Je suis né à Osaka.
Did you like Boston?	Avez-vous apprécié Boston ?
You should stick those pictures in your album.	Vous devriez mettre ces photos dans votre album.
Her skin is perfectly smooth.	Sa peau est parfaitement lisse.
I was deeply impressed with his courage.	J'étais profondément impressionné par son courage.
You hurt my feelings.	Vous blessez mes sentiments.
I need to talk with you.	J'ai besoin de vous parler.
I don't have medical training.	Je n'ai pas de formation médicale.
I think we both should leave.	Je pense que nous devrions toutes deux partir.
Give him a break!	Lâche-le !
I think there is no point in trying to persuade him.	Je pense qu'il ne sert à rien d'essayer de le convaincre.
He will live forever in our hearts.	Il survivra à jamais dans nos cœurs.
You don't need to stand up.	Tu n'as pas besoin de te lever.
Tom took a taxi to the hospital.	Tom a pris un taxi pour aller à l'hôpital.
It looked fresh.	Il avait l'air frais.
The train is ten minutes late today.	Le train est en retard de dix minutes aujourd'hui.
I looked in the window.	J'ai regardé dans la vitrine.
The bus stops in front of my house.	Le bus s'arrête devant ma maison.
Didn't your parents give you anything?	Tes parents ne t'ont-ils rien donné du tout ?
Will we be in time for the concert?	Serons-nous à l'heure au concert ?
The lawn needs to be watered.	La pelouse a besoin d'être arrosée.
Why did you turn away when you met him?	Pourquoi vous êtes-vous détournée lorsque vous l'avez rencontré ?
I don't want to burden you with my troubles.	Je ne veux pas vous accabler avec mes ennuis.
Were there any glasses on the table?	Y avait-il des verres sur la table ?
I did something I regretted doing.	J'ai fait quelque chose que j'ai regretté avoir fait.
Why didn't you come into work yesterday?	Pourquoi n'es-tu pas venu au travail, hier ?
Everyone needs to stay focused.	Chacun doit rester concentré.
Bring me a chair.	Apporte-moi une chaise.
The cat chased the mouse, but couldn't catch it.	Le chat a traqué la souris mais n'est pas arrivé à l'attraper.
Would you be willing to write a letter for me?	Serais-tu prêt à écrire une lettre pour moi ?
It's just a matter of time before someone is injured or killed.	Que quelqu'un soit blessé ou mort est juste une question de temps.
What time does the first train leave?	À quelle heure part le premier train ?
I should never have stolen that.	Je n'aurais jamais dû volé ça.
I can't believe you think I'm pushy.	Je n'arrive pas à croire que vous pensiez que je sois insistant.
Get a good start by observing carefully.	Assure un bon départ en observant soigneusement.
He was absent from the meeting.	Il a été absent de la réunion.
Sorry, I've got my hands full now.	Désolée, j'ai les mains pleines à l'instant.
I see what you mean.	Je vois ce que tu veux dire.
I don't understand what you are talking about.	Je ne comprends pas de quoi vous parlez.
I can't let you go in there alone.	Je ne peux pas vous laisser aller là-dedans toute seule.
Opportunities like this don't come along every day.	De telles occasions ne se présentent pas tous les jours.
He reached his goal.	Il a atteint son but.
She interrupted him while he was speaking.	Elle l'interrompit tandis qu'il parlait.
How did you get interested in art?	Comment t'es-tu intéressé à l'art ?
Tom asked Mary to wait for him here.	Tom demanda à Mary de l'attendre ici.
I thought I'd never see you alive again.	Je pensais que je ne te reverrais jamais vivant.
Do you know them?	Les connaissez-vous ?
Don't talk about yourself like that.	Ne parle pas ainsi de toi !
I don't like your tone.	Je n'apprécie pas ton ton.
I want to talk to you alone.	Je veux vous parler seule.
Good afternoon.	Bonjour.
This watch was your grandfather's.	Cette montre était celle de ton grand-père.
You are watching TV all the time.	Tu regardes tout le temps la télé.
How did you get so good at French?	Comment es-tu devenu si bon en français ?
I'll be glad to come.	Je serais content de venir.
If you could manage to go camping with us, we'd be delighted.	Si vous faisiez en sorte de venir camper avec nous, nous serions ravis.
She is a beginner.	Elle est débutante.
I spoke to my uncle on the telephone.	J'ai parlé à mon oncle au téléphone.
How much time and energy do you spend on projects that don't make you any money?	Combien de temps et d'énergie consacres-tu à des projets qui ne te rapportent aucun argent ?
I hate karaoke.	Je déteste le karaoké.
Don't worry about things that aren't important.	Ne te soucie pas de choses sans importance !
I cannot help thinking that my son is still alive.	Je ne peux pas m'empêcher de penser que mon fils est toujours en vie.
How was your summer?	Comment s'est déroulé ton été ?
You don't need me anymore.	Tu n'as plus besoin de moi.
I need to know.	Moi j'ai besoin de savoir.
Please don't waste water.	Je te prie de ne pas gaspiller l'eau.
You should try it on.	Vous devriez l'essayer !
This store sells old books.	Cette échoppe vend de vieux livres.
I already sent an email to the support team.	J'ai déjà envoyé un courriel à l'équipe d'assistance.
Tom doesn't usually show his feelings.	Tom n'a pas l'habitude de montrer ses sentiments.
She works as a nurse in the local hospital.	Elle travaille comme infirmière dans l'hôpital local.
Tom still wants you to help him.	Tom veut tout de même que vous l'aidiez.
You're preaching to the choir.	Tu prêches un convaincu.
Do you own a house in Italy?	Possédez-vous une maison en Italie ?
Can I count on your loyalty?	Puis-je compter sur ta loyauté ?
Why can't I do that?	Pourquoi ne puis-je pas faire ça ?
Today, I do not have time for this.	Je n'ai pas de temps pour ça aujourd'hui.
I don't know what motivated me to come here.	Je ne sais pas ce qui m'a motivé à venir ici.
I can't feel it.	Je ne le perçois pas.
We're sunk.	Nous sommes foutus.
They're not expensive.	Elles ne sont pas chères.
I thought it would be easy to do.	Je pensais que ce serait simple à faire.
Could you please call me back tomorrow?	Pourriez-vous me rappeler demain, je vous prie ?
The customer is not always right.	Le client n'a pas toujours raison.
Tom waited outside in the pouring rain for over an hour.	Tom attendit dehors sous la pluie battante pendant plus d'une heure.
You'll be hearing from us soon.	Tu auras bientôt de nos nouvelles.
Try to do your best.	Essayez de faire de votre mieux.
Young children shouldn't watch so much television.	Les jeunes enfants ne devraient pas tant regarder la télévision.
I appreciate any assistance you can offer.	J'apprécie toute l'assistance que vous pouvez me proposer.
There's something important I need to tell you.	Il y a quelque chose d'important que je dois vous dire.
I feel like I'm going insane.	Je l'impression de devenir dingue.
You can say whatever you want to.	Tu peux dire ce qui te chante.
I begin tomorrow.	Je commence demain.
We're claustrophobic.	Nous sommes claustrophobes.
I'll always be here to help you.	Je serai toujours là pour vous aider.
This car is easy to handle.	Cette voiture est facile à manipuler.
This is how I made it.	Voici comment je l'ai fait.
You're very tall.	Vous êtes très grands.
Your dinner is getting cold.	Ton dîner refroidit.
He is good at soccer.	Il est bon au foot.
Don't tell her about it.	Ne lui dis rien à ce propos.
Why do you want such an old car?	Pourquoi veux-tu une telle vieille voiture ?
You are to blame.	Vous êtes responsables.
He began to whistle a tune.	Il commença à siffler un air.
Let me heat it up some leftovers for you.	Laisse-moi te réchauffer quelques restes.
We partied all night long.	Nous fîmes la fête toute la nuit.
Where do you work now?	Où travailles-tu maintenant ?
Thank you for the beautiful flowers.	Merci pour les belles fleurs.
He banged his head.	Il lui frappa la tête.
Why was Tom fired?	Pourquoi Tom a-t-il été viré ?
Last summer, I worked part time on the farm.	L'été dernier j'ai travaillé à temps partiel à la ferme.
I no longer want to hurt anyone.	Je ne veux plus faire de mal à personne.
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas te dire à quel point je suis heureuse que vous soyez venue nous rendre visite.
I'm surprised to see you.	Je suis étonnée de vous voir.
He is a kind boy.	C'est un gentil garçon.
What do you think of the new teacher?	Que pensez-vous de la nouvelle enseignante ?
I can't eat pork.	Je n'arrive pas à manger du porc.
Tom doesn't like computers.	Tom n'aime pas les ordinateurs.
They made fun of my accent.	Elles se sont moquées de mon accent.
This egg is fresh.	C'est un œuf frais.
I can't believe you fell for that.	Je n'arrive pas à croire que vous soyez tombées dans le panneau.
I have to admit I'm interested.	Je dois admettre que je suis intéressée.
I thought about all the times we used to play together as kids.	J'ai pensé à toutes les fois où, enfants, nous jouions ensemble.
I can't wait to eat it.	Je suis impatient de le manger.
Why are these two always fighting?	Pourquoi ces deux-là se disputent-ils toujours ?
A long spell of rainy weather is harmful to plants.	Une longue période de temps pluvieux est néfaste pour les plantes.
She talked to the chairman.	Elle a parlé avec le président.
I arrived here yesterday.	Je suis arrivé ici hier.
The last part of the trip was across the desert.	La dernière partie de l'excursion fut un parcours à travers le désert.
Do you think Mary's skirt is too short?	Penses-tu que la jupe de Mary est trop courte ?
It's only money.	Ce n'est que de l'argent.
I hope you're wrong.	J'espère que vous avez tort.
Did they live here?	Vivaient-ils ici ?
The proof of the pudding is in the eating.	La preuve que le gâteau est bon est qu'il est consommé.
I have a bone to pick with you.	On a un compte à régler.
How did that whole thing happen?	Comment tout ce truc est-il arrivé ?
I prefer plain materials.	Je préfère les matériaux épurés.
Tom doesn't need to go.	Tom n'a pas besoin d'y aller.
Life is beautiful.	La vie est belle.
Do you want to pray?	Voulez-vous prier ?
I have lost my pencil.	J'ai perdu mon crayon.
Anything else?	Autre chose ?
I don't know if I've ever told you, but you have beautiful eyes.	Je ne sais pas si je te l'ai jamais dit mais tu as de beaux yeux.
I didn't think anybody was coming.	Je n'ai pas pensé que quiconque venait.
I'm not married.	Je ne suis pas mariée.
I am starting this evening.	Je commence dès ce soir.
He stuck with his own theory.	Il s'en tenait à sa propre théorie.
How does it feel?	Que ressent-on ?
Let's do this first of all.	Faisons d'abord ceci.
I feel perfectly fine.	Je me sens parfaitement bien.
I already told you that a hundred times.	Je t'ai déjà dit ça cent fois.
We searched everywhere.	Nous avons fouillé partout.
It looks like the dog wants something to eat.	Il semble que le chien veuille manger quelque chose.
She shrieked.	Elle a crié.
I want to talk to you about this list.	Je veux m'entretenir avec toi de cette liste.
Didn't you go out?	N'es-tu pas sortie ?
You tried.	Vous avez essayé.
"I can't bear to be doing nothing!" you often hear people say.	« Je ne supporte pas de ne rien faire ! » entend-on souvent les gens dire.
That dog is big.	Ce chien est massif.
She was the first one to pay attention to him.	Elle a été la première à le remarquer.
I have never seen her help her father.	Je ne l'ai jamais vue aider son père.
I rewrote it.	Je l'ai réécrit.
Eat and drink.	Mange et bois.
He is washing the car.	Il est en train de laver la voiture.
She stood up.	Elle se leva.
I didn't see anything strange.	Je ne vis rien d'étrange.
He told me that his father was a teacher.	Il m'a dit que son père était enseignant.
I think they're ready.	Je pense qu'ils sont prêts.
We could have our tea in the garden, were it a little warmer.	S’il avait fait un peu plus chaud, nous aurions pu prendre un thé au jardin.
I know her very well.	Je la connais très bien.
How could that happen?	Comment cela pourrait-il survenir ?
I don't know whether he'll come by train or by car.	Je ne sais pas s'il viendra par le train ou en voiture.
Call me when you get settled in.	Appelez-moi quand vous serez installé.
I have some things in the hotel safe.	j'ai quelque chose dans l'hotel
I hope it'll be fine tomorrow.	J'espère que ça ira demain.
You must think I'm really strange.	Vous devez penser que je suis vraiment étrange.
Her house is on the other side of the bridge.	Sa maison est de l'autre côté du pont.
Nobody cares what you think.	Personne ne se préoccupe de ce que vous pensez.
Tell me what to do here.	Dis-moi quoi faire ici !
My hip hurts.	Ma hanche me fait mal.
We pitched the tent next to the river.	Nous plantâmes la tente près de la rivière.
What are you up to?	Qu'est-ce que tu mijotes ?
He turned the table upside down.	Il retourna la table sur son plateau.
Don't forget to put on some sunscreen.	N'oubliez pas de mettre de la crème solaire !
I slept just two hours.	J'ai dormi à peine deux heures.
Tom doesn't agree with you.	Tom n'est pas d'accord avec vous.
It's not funny.	Ce n'est pas drôle.
I don't even like fish.	Je n'aime même pas le poisson.
Though it was a muggy night, she went to bed with all the windows closed.	Bien que ce fût une nuit étouffante, elle est allée au lit avec toutes les fenêtres fermées.
How long does it take to go to the office from your home?	Combien de temps faut-il pour aller du bureau à votre maison ?
I'll never forget you.	Je ne t'oublierai jamais.
It goes without saying that health is most important.	Cela va de soi que la santé est l'essentiel.
I had to stop.	Il fallait que j'arrête.
Let go of my arm.	Lâchez-moi le bras.
She spends way too much time surfing the web.	Elle passe carrément trop de temps à surfer sur le web.
Nobody'll ever find us here.	Personne ne nous trouvera jamais ici.
Sorry to trouble you, but can you help me?	Désolé de vous déranger, mais pouvez-vous m'aider ?
I'm sure you're very busy.	Je suis sûr que tu es très occupée.
He owns a very valuable wristwatch.	Il possède une montre-bracelet de grande valeur.
I have a friend who lives in Sapporo.	J'ai un ami qui vit à Sapporo.
We're finished.	Nous avons fini.
You don't look Japanese.	Tu n'as pas l'air Japonais.
I wanted to learn from the best.	Je voulais apprendre des meilleurs.
What if Tom doesn't like me?	Et si Tom ne m'aime pas ?
How good are you?	Jusqu'à quel point es-tu bon ?
Tom didn't want to let Mary into his house.	Tom ne voulait pas laisser Marie entrer chez lui.
The cherry blossoms are at their best.	C'est la meilleure période pour voir les cerisiers en fleurs.
You have a gum infection.	Vos gencives sont infectées.
I felt myself lifted up.	Je me suis senti soulevé.
Did you see the show?	As-tu vu le spectacle ?
Don't say I didn't warn you.	Ne dites pas que je ne vous aurai pas prévenues !
They know what happened.	Ils savent ce qui est advenu.
She said nothing that would make him angry.	Elle ne dit rien qui l'aurait mis en colère.
You will wish you had never seen it.	Tu souhaiteras ne jamais l'avoir vu.
There was nothing that I could do but wait for him.	Je ne pouvais rien faire sauf l'attendre.
Tom hopes to inherit a lot of money when his mother passes away.	Tom espère hériter de beaucoup d'argent quand sa mère décédera.
I wonder who.	Je me demande qui.
Can we get on with it?	Pouvons-nous nous y mettre ?
I can live with that.	Je le supporte.
And now you wish perhaps to learn on less familiar traps?	Et maintenant vous désirez peut-être en apprendre plus sur des pièges moins répandus ?
Give me something to write with.	Donnez-moi quelque chose pour écrire.
Make sure you stick together so no one gets lost.	Assurez-vous de rester groupés pour que personne ne se perde.
I'm not going to let you boss me around.	Je ne vais te laisser me commander.
My wife was mad.	Ma femme était furieuse.
She did it again.	Elle a recommencé.
The pain she suffered while being tortured was unimaginable.	La douleur qu'elle a endurée en étant torturée a été inimaginable.
At last, we reached the summit.	Enfin, nous atteignîmes le sommet.
She got him a new hat.	Elle lui dégota un nouveau chapeau.
I have no sisters.	Je n'ai pas de sœurs.
Tell me what you did in Hawaii.	Raconte-moi ce que tu as fait à Hawaï.
Tom says that's a lie.	Tom dit que c'est un mensonge.
I've given up on the idea of buying a house.	J'ai laissé tomber l'idée d'acheter une maison.
Why give them anything?	Pourquoi leur donner quoi que ce soit ?
We're better off without you.	Nous nous portons mieux sans toi.
I can't believe you did that by yourself.	Je n'arrive pas à croire que tu aies fait cela toute seule.
She always walks to school.	Elle va toujours à l’école à pied.
How cute!	Comme c'est mignon !
You could have drowned.	Vous auriez pu vous noyer !
I had a terrible dream.	J’ai fait un rêve horrible.
You're not finished.	Tu n'en as pas terminé.
Does that price include breakfast?	Est-ce que le prix inclut le petit déjeuner ?
You won't believe it.	Tu ne le croiras pas.
Do you think our team will win?	Pensez-vous que notre équipe va gagner?
I know you want to make me happy.	Je sais que tu veux me rendre heureux.
You don't want to lose that.	Tu ne veux pas perdre cela.
I just want you to know I'm sorry.	Je veux juste que vous sachiez que je suis désolée.
None of this makes any sense.	Rien de ceci n'a de sens.
You're hurting me.	Tu me fais mal !
Does someone here know how to do this?	Quelqu'un ici sait-il comme faire ceci ?
You need to be prepared.	Il vous faut être préparées.
He is a man whose heart is filled with hope.	C'est un homme dont le cœur est plein d'espoir.
I didn't want you to feel you were alone.	Je ne voulais pas que vous vous sentiez seul.
I trust him completely.	Je lui fais entièrement confiance.
Strange to say, he didn't know the news.	C'est étrange à dire, mais il ne connaissait pas la nouvelle.
Did you enjoy yourself?	T'es-tu amusé ?
Do whatever it takes to get the job done.	Fais tout ce qu'il faut pour que le travail soit achevé !
It is too hot.	Il fait trop chaud.
I want you to tell me about your trip.	Je veux que vous me racontiez votre voyage.
I almost forgot all about that.	J'ai presque tout oublié à ce sujet.
The young lady carried a child in her arm.	La jeune femme portait un enfant dans les bras.
If only I could speak English!	Si seulement je savais parler anglais !
Don't leave me here.	Ne me laissez pas là.
Tom is hiding something.	Tom cache quelque chose.
Wasn't it enough?	N'était-ce pas assez ?
Why did Tom want it?	Pourquoi Tom le voulait ?
I am new here.	Je suis nouveau ici.
What did the boy say?	Que dit le garçon ?
That child was left in the sun too long.	Cet enfant a été laissé trop longtemps au soleil.
A car that you never took out of the garage would be of no value to you.	Une voiture que vous ne sortiriez jamais du garage ne vous serait d'aucune valeur.
Tom greeted Mary with a smile.	Tom salua Mary avec un sourire.
Are you blackmailing me?	Me fais-tu du chantage ?
He was working at the office yesterday evening.	Hier soir, il travaillait au bureau.
I don't remember the last time I climbed a tree.	Je ne me rappelle pas la dernière fois que j'ai grimpé à un arbre.
Kyoto depends on the tourist industry.	Kyoto dépend de l'industrie du tourisme.
I didn't deserve to go to prison.	Je ne méritais pas d'aller en prison.
You should look up that word.	Vous devriez rechercher ce mot.
I am afraid to go.	J'ai peur d'y aller.
Where are we now?	Où sommes-nous maintenant ?
You ran a red light.	Vous êtes passées au feu rouge.
We are working hard to make up for lost time.	Nous travaillons dur pour rattraper le temps perdu.
She is fond of singing old songs.	Elle adore chanter de vieilles chansons.
I hope you're happy, too.	J'espère que vous êtes également heureuse.
What does any of that have to do with me?	Qu'est-ce que tout cela a à voir avec moi ?
The piano has a good tone.	Le piano a un bon timbre.
I don't know Russian.	Je ne sais pas le russe.
He is inclined to argue at great length.	Il a tendance à fournir beaucoup d'efforts pour argumenter.
He can leave tomorrow.	Il peut partir demain.
I have been in Japan for three years.	Je suis au Japon depuis 3 ans.
I'm surprised you didn't know that.	Je suis surprise que tu ignorais cela.
Why are you busy today?	Pourquoi es-tu occupée aujourd'hui ?
The changes are being made as we speak.	Les modifications sont en cours au moment où nous parlons.
My favorite dance is the tango.	Ma danse préférée, c'est le tango.
Roulette is a game of chance.	La roulette est un jeu de hasard.
Tom wants to become a priest.	Tom veut devenir prêtre.
Could you sign here?	Pouvez-vous signer ici ?
Tom is quite straightforward.	Tom est très franc.
All right, everyone, remain calm.	Bien, tout le monde reste calme !
My girlfriend is crying.	Ma petite amie est en train de pleurer.
I am seventeen years old, too.	J'ai également dix-sept ans.
I only hope it is not too late.	J'espère juste que ce n'est pas trop tard.
I miss you. I need to see you. Could I come over?	Tu me manques. J'ai besoin de te voir. Puis-je venir ?
Have you ever been mugged?	Avez-vous jamais été agressé ?
He broke his word, which made his wife angry.	Il n'a pas tenu parole, ce qui a mis sa femme en colère.
I've been walking all day.	J'ai marché toute la journée.
She made it plain that she wanted to go to college.	Elle fit clairement comprendre qu'elle voulait aller dans une école supérieure.
At the next intersection, take a right.	À la prochaine intersection, tournez à droite.
He does not care for any sport involving team work or quick responses to other players.	Il n'a pas d'intérêt pour quelque sport impliquant un travail d'équipe ou des réponses rapides à d'autres joueurs.
Would you mind if we left?	Verriez-vous un inconvénient à ce que nous partions ?
I don't even remember it.	Je ne m'en souviens même pas.
I thought it would be fun.	Je pensais que ce serait marrant.
He did the best he could.	Il fit du mieux qu'il pouvait.
Let's do it again.	Refaisons-la.
I kept my mouth shut.	Je ne dis pas mot.
I'm old enough to drink.	Je suis assez grand pour boire un coup.
You should always wash your hands before meals.	Tu devrais toujours te laver les mains avant les repas.
Tom put on a pair of latex gloves.	Tom a mis une paire de gants en latex.
I need a Kleenex.	J'ai besoin d'un Kleenex.
What am I supposed to do with them?	Que suis-je supposé faire d'elles ?
I hope it's not true.	J'espère que ce n'est pas vrai.
Welcome back.	Sois de nouveau le bienvenu !
We love our customers.	Nous adorons nos clients.
Tom has an older brother named John.	Tom a un grand frère qui s'appelle John.
Tom is the only man in the world that is likely to break that record.	Tom est le seul homme au monde qui est susceptible de battre ce record.
When did you buy it?	Quand en as-tu fait l'acquisition ?
Fish is cheap today.	Le poisson est bon marché, aujourd'hui.
No one was supposed to know about that.	Personne n'était supposé savoir cela.
This should be clear to everyone.	Ça devrait être clair pour tout le monde.
Are you sure this is what you want?	Es-tu sûre que c'est ce que tu veux ?
Taste buds are needed to taste food.	On a besoin des papilles gustatives pour goûter la nourriture.
It's sometimes difficult to control our feelings.	C'est parfois difficile de contrôler nos sentiments.
I think there's something we're all missing.	Je pense qu'il y a quelque chose dont nous manquons tous.
Let's face it, it's impossible. We're never gonna make it.	Soyons réalistes, c'est impossible. On va jamais y arriver.
She shrieked.	Elle cria.
George Washington was born in 1732.	George Washington est né en 1732.
The rent is very high.	Le loyer est très élevé.
I saw the man knocked down by a car.	J'ai vu l'homme renversé par la voiture.
He isn't at home, is he?	Il n'est pas à la maison, n'est-ce pas ?
Where did you sleep last night?	Où as-tu couché la nuit dernière ?
Don't give up without a fight.	N'abandonnez pas sans combat !
Do you think you could make a little less noise?	Penses-tu pouvoir faire légèrement moins de bruit ?
The English Channel separates England and France.	La Manche sépare la France de l'Angleterre.
Never take a blind man's arm. Let him take yours.	Ne prenez jamais le bras d'un aveugle. Laissez-le prendre le vôtre.
I was bitten by a lot of insects in the forest.	J'ai été mordu par beaucoup d'insectes dans la forêt.
We don't want to take any chances.	Nous ne voulons prendre aucun risque.
I don't know if I can do it.	Je ne sais pas si je peux le faire.
You're doing an excellent job.	Vous faites un excellent travail.
Can you recommend a place for me to stay in London?	Pouvez-vous recommander un endroit où je puisse séjourner, à Londres ?
The room was full of smoke.	La pièce était complètement enfumée .
I know my father will help me.	Je sais que mon père va m'aider.
He has a lot of books on history.	Il a beaucoup de livres d'Histoire.
Mary is respected by everyone.	Marie est respectée de tous.
He won't talk to her and she won't talk to him.	Ils refusent de se parler.
She returned his kiss.	Elle lui retourna son baiser.
Tom has three sisters.	Tom a trois sœurs.
I have a few tickets in row 15.	J'ai quelques entrées pour la rangée 15.
I wanted to let you know about that, but Tom told me not to say anything.	Je voulais vous en informer, mais Tom m'a dit de ne rien dire.
He flinches whenever he hears a loud, sudden noise.	Il tressaille chaque fois qu'il entend un bruit fort et soudain.
I'd like to explain this in a little more detail.	J'aimerais expliquer ça d'une manière un peu plus détaillée.
You think you're pretty funny, don't you?	Vous pensez que vous êtes assez marrant, non ?
The samurai decapitated his opponent in one fell swoop.	Le samouraï décapita son adversaire d'un seul coup d'un seul.
OK, I think I get it.	D'accord, je pense que je pige.
They left.	Elles sont parties.
She wrote to him to tell him that she loved him.	Elle lui écrivit pour lui dire qu'elle l'aimait.
I needed time to convince her.	Il m'a fallu du temps pour la convaincre.
I was born the year the war ended.	Je suis né l'année où la guerre s'est terminée.
Here's some deodorant.	Voici un peu de déodorant.
My boss is a slave driver.	Mon patron est un vrai esclavagiste.
Most young people have a mobile phone.	La plupart des jeunes ont un téléphone portable.
The tea is too strong. Add some water.	Le thé est trop fort. Ajoute un peu d'eau.
You aren't supposed to swim here.	Vous n'êtes pas censée nager ici.
They made me go there.	Ils m'y ont fait aller.
How about staying for dinner? I'm making a big pot of stew.	Que dis-tu de rester pour le dîner ? Je suis en train de faire une grande marmite de ragoût.
The novel is worthy of praise.	Le roman mérite des éloges.
Tom stayed in Boston for three days.	Tom est resté à Boston pendant trois jours.
Tom made a list of things he needed to buy.	Tom a fait sa liste des courses.
Thanks so much.	Mille mercis.
I gave the boy what little money I had.	J'ai donné au garçon le peu de monnaie que j'avais.
You leave me no choice.	Tu ne me laisses aucun choix.
You have to memorize this sentence.	Vous devez mémoriser cette phrase.
Tom's cooking.	Tom cuisine.
He is about your age.	Il a environ votre âge.
I must have caught a cold.	J'ai dû attraper froid.
She calls him every night and talks for at least an hour.	Elle l'appelle chaque soir et parle pendant au moins une heure.
He gave a vague answer.	Il m'a répondu vaguement.
No one else was injured.	Personne d'autre ne fut blessé.
I didn't break it.	Je ne l'ai pas enfreint.
I'll get in touch with you again about this matter.	Je reste à nouveau en contact avec vous pour ce problème.
Nobody told me you were here.	Personne ne m'a dit que vous étiez ici.
An individual is the smallest unit of the society.	Un individu est la plus petite unité de la société.
Explain it to me.	Expliquez-le-moi.
This train is bound for New York.	Ce train se dirige vers New-York.
You've been warned.	On t'a prévenu.
I don't understand what you want to do.	Je ne comprends pas ce que tu veux faire.
I knew you'd mess things up.	Je savais que tu gâcherais les choses.
He looked bewildered.	Il avait l'air déconcerté.
I've already read it.	Je l'ai déjà lue.
I had a hunch you would do that.	J'ai eu le pressentiment que tu ferais ça.
In general, consumers prefer quantity to quality.	En général les consommateurs préfèrent la quantité à la qualité.
I don't want to hear it.	Je ne veux pas entendre ça.
Whereabouts did you say this happened?	Dans quel coin dis-tu que ça a eu lieu ?
Can I have a word with you?	Puis-je te toucher un mot ?
I wish I had been with her then.	J'aurais aimé avoir été avec elle, alors.
I went to the mall with my friends.	Je me suis rendu avec mes amis, dans la galerie commerciale.
They stood on the hilltop.	Elles se tenaient au haut de la colline.
This animal is very clever.	Cet animal est très intelligent.
The employees are all unionized.	Tous les employés sont syndiqués.
He was called away on business.	Il a été appelé pour affaires.
I wasn't born rich.	Je ne suis pas née riche.
She told me that I could sleep on the sofa.	Elle me dit que je pouvais dormir sur le canapé.
That's what's driving me crazy.	C'est ce qui me rend fou.
Please don't make me eat that.	Ne me fais pas manger ça, s'il te plaît.
Who's to say which is better?	Qui dira lequel est le meilleur ?
I'm trying to figure out what you do for fun.	J'essaie de comprendre ce que tu fais pour t'amuser.
Her diaries formed the basis of the book she later wrote.	Ses journaux intimes formèrent la base du livre qu'elle écrivit plus tard.
You didn't tell me everything.	Vous, vous ne m'avez pas tout conté.
I really would rather be alone right now.	Je préférerais vraiment être seul, à l'instant.
Are you home?	Êtes-vous à la maison ?
You can rely on me.	Tu peux me faire confiance.
She slept for a few hours.	Elle dormit quelques heures.
Did you get fired from your last job?	T'es-tu fait licencier de ton dernier poste ?
You can't deny that.	Tu ne peux pas nier cela.
She is no stranger to me.	Elle ne m'est pas étrangère.
I broke my leg skiing.	Je me suis cassé la jambe en skiant.
How can I get rid of him?	Comment puis-je me débarrasser de lui ?
Tom gave Mary his phone number.	Tom a donné à Marie son numéro de téléphone.
You look just like him.	Tu lui ressembles comme à une goutte d'eau.
I only asked if I could borrow the book.	J'ai juste demandé si je pouvais emprunter le livre.
Do it by yourself.	Fais-le toi-même !
What do you have in your bag?	Qu'as-tu dans ton sac ?
Tom had never seen Mary that angry.	Tom n'avait jamais vu Marie autant en colère.
You may be right about that.	Tu as peut-être raison à ce sujet.
A vigilante bypasses the law and takes matters into his own hands.	Un milicien contourne la loi et prend les choses entre ses propres mains.
Don't yell at me.	Ne me crie pas dessus.
Tom plays tennis three times a week.	Tom joue au tennis trois fois par semaine.
Could someone hand me a knife?	Quelqu'un pourrait-il me passer un couteau ?
They shook hands when they met at the airport.	Ils se serrèrent la main lorsqu'ils se rencontrèrent à l'aéroport.
Tom called Mary every day.	Tom a appelé Mary tous les jours.
He dislocated his shoulder.	Il s'est disloqué l'épaule.
I had to catch the first train this morning to get here in time.	J'ai dû attraper le premier train, ce matin, pour arriver ici à temps.
You're not sleeping enough.	Tu ne dors pas suffisamment.
I knew we'd find you.	Je savais que nous vous trouverions.
You're awesome.	Vous êtes génial.
I'd gladly pay more for something if it's of high quality.	Je paierais volontiers davantage pour quelque chose si c'est de qualité élevée.
Doing something only half-heartedly is the worst thing you can do.	Faire quelque chose nonchalamment est la pire chose que tu puisses faire.
Your daughters are beautiful.	Vos filles sont belles.
Take mine.	Prenez le mien.
I thought I recognized you.	Je pensais t'avoir reconnu.
I stopped drinking coffee.	J'ai arrêté de boire du café.
I'm really happy.	Je suis vraiment heureux.
The army had plenty of weapons.	L'armée disposait de tas d'armes.
Do you have health insurance?	Es-tu couverte par une assurance médicale ?
Could you speak a little louder please?	Peux-tu parler un peu plus fort, s'il te plaît ?
They're jittery.	Elles sont nerveuses.
Don't let him do it alone.	Ne le laissez pas le faire seul.
It was a fine sunny day.	C’était une belle journée ensoleillée.
She would have failed without his help.	Elle aurait échoué sans son aide.
Technology solved many of the problems.	La technologie a résolu nombre des problèmes.
I'm sure I can persuade Tom.	Je suis sûre de pouvoir persuader Tom.
Get on the bus.	Grimpe dans le bus !
Tom saw both Mary and John getting out of their cars.	Tom a vu Mary et John sortir de leurs voitures.
She always buys expensive clothes.	Elle achète toujours de coûteux vêtements.
Who is your favorite author?	Qui est ton auteur favori ?
My brother is a freshman.	Mon frère est étudiant de première année.
At the sound of my voice, my dog pricked up his ears.	Au son de ma voix, mon chien dressait l'oreille.
It's October the third.	Nous sommes le trois octobre.
I just wanted to see what it was like.	Je voulais simplement voir comment c'était.
You don't seem convinced.	Vous n'avez pas l'air convaincu.
My brother is eight years older than me.	Mon frère a huit ans de plus que moi.
Don't tell my girlfriend.	Ne dites rien à ma blonde !
I can't believe you would allow this.	Je n'arrive pas à croire que tu permettes cela.
Tom asked Mary to go to the supermarket to get some milk.	Tom demanda à Marie d'aller au supermarché pour prendre du lait.
I think about it every day.	J'y pense tous les jours.
He can run faster than I can.	Il sait courir plus vite que moi.
That's unimportant.	Ça ne fait rien.
I get up at six.	Je me lève à 6 heures.
I have found your dirty little secret.	J'ai découvert ton sale petit secret.
My friend said he had bought a new watch.	Mon ami m'a dit qu'il avait acheté une nouvelle montre.
I'm a respectable businessman.	Je suis un homme d'affaires respectable.
Circumstances did not permit me to help you.	Les circonstances ne m'ont pas permis de vous aider.
How old were you when your family moved to Boston?	Quel âge avais-tu quand ta famille a déménagé à Boston ?
He will always be with you.	Il sera toujours avec vous.
I thought you were bluffing.	Je pensais que vous bluffiez.
Who are you there with?	Avec qui y êtes-vous ?
Dust off the shelf.	Dépoussiérez l'étagère.
You're with friends.	Vous êtes avec des amies.
It's a pity that you can't come.	Il est dommage que vous ne puissiez pas venir.
Many people in Africa were killed as a result of the storm.	Beaucoup de personnes sont mortes en Afrique à cause de la tempête.
We're downsizing.	Nous réduisons la voilure.
I know her.	Je la connais.
I highly doubt that.	J'en doute fortement.
It hadn't crossed my mind.	Cela ne m'est pas venu à l'esprit.
This big sofa is really not suitable for a small room.	Ce gros canapé ne convient vraiment pas à une pièce de petite taille.
Where did you find that strange thing?	Où avez-vous trouvé cette chose étrange ?
Can I have one?	Puis-je en avoir une ?
How could we have been so stupid?	Comment aurions-nous pu être aussi stupides ?
He is a writer.	Il est écrivain.
Tom is going to cross the river.	Tom va traverser la rivière.
This is a major environmental disaster.	C'est un désastre environnemental majeur.
People were watching.	Les gens regardaient.
You must be cautious.	Vous devez être prudent.
I'll admit I'm wrong.	J'admets que j'ai tort.
They crashed.	Elles se sont écrasées.
All these books will be worth their weight in gold someday.	Un jour, tous ces livres vaudront leur pesant d'or.
There's nothing more fun for me to do than to talk with him.	Il n'y a rien de plus amusant à faire pour moi que de m'entretenir avec lui.
Learning a foreign language is fun.	Apprendre une langue étrangère est amusant.
You saw that movie, didn't you?	Tu as vu ce film, n'est-ce pas ?
She is not home, but at school.	Elle n'est pas à la maison mais à l'école.
We're sneaky.	Nous sommes sournois.
I will shoot him.	Je vais le buter.
I'll get you a towel.	Je vais vous trouver une serviette.
You're the master.	C'est vous la maîtresse.
Who made this pie?	Qui a fait cette tourte ?
He was standing at the street corner.	Il était debout au coin de la rue.
I want to kill you right now.	J'ai envie de te tuer, là, maintenant.
Stay together.	Restez ensemble.
The need for reform in Italy is enormous.	Le besoin de réforme, en Italie, est énorme.
The data cited in King's research is taken from UNESCO's 1970 white paper on world population.	Les données citées dans l'enquête de King proviennent du livre blanc de l'UNESCO de 1970 sur la population mondiale.
I expected better of Tom.	Je m'attendais à mieux de Tom.
Tom was the only one who laughed.	Tom a été le seul à rire.
She closed her eyes.	Elle ferma ses yeux.
Who will do it?	Qui le fera ?
That's not going to help.	Ça ne va pas aider.
I was just about to go out, when the bell rang.	J'étais juste sur le point de partir quand le téléphone sonna.
This can't be what it looks like.	Ça ne peut pas être ce que ça paraît.
How would you like your steak cooked?	Quelle cuisson voudrais-tu pour ton bifteck ?
Now let's begin the game.	Que le match commence.
I will go if you go.	Je partirai si tu pars.
That's all I said.	C'est tout ce que j'ai dit.
Tom wanted Mary to bring him a cup of coffee.	Tom voulait que Marie lui apporte une tasse de café.
You've been great.	Vous avez été super !
That is the house where I was born.	Ceci est la maison où je suis né.
She read the article over and over again.	Elle a lu et relu l'article.
I can teach you how to do this.	Je peux t'apprendre à faire ça.
We trust him.	Nous avons confiance en lui.
Tell me how I can help you.	Dites-moi ce que je peux faire pour vous aider.
It's finished now.	C'est désormais terminé.
Buying a new TV won't make you happy.	Acheter une nouvelle télé ne vous rendra pas heureux.
Please get all of your junk out of this room.	Je vous prie de virer tout votre bazar de cette pièce.
I ran away from the training camp.	Je me suis enfui du camp d'entraînement.
Tom was abducted.	Tom était kidnappé.
How do I know you'll keep your word?	Comment sais-je que vous tiendrez votre promesse ?
They say that eating more slowly is one way to eat less.	On dit que manger plus lentement est un moyen pour manger moins.
How many men named Tom do you know?	Combien de personnes appelées Tom connais-tu ?
Why are you so insecure?	Pourquoi te sens-tu si peu sûr de toi ?
Our world is only a tiny part of the universe.	Notre monde est seulement une minuscule partie de l'univers.
I really don't believe it.	Je n'y crois vraiment pas.
She decided not to go.	Elle a décidé de ne pas partir.
His sudden appearance surprised us all.	Sa subite apparition nous surprit tous.
A heavy stone slab was lowered over the grave.	Une lourde dalle de pierre fut descendue sur la tombe.
Let's talk about this later.	Parlons-en plus tard.
There's no hope.	Il n'y a pas d'espoir.
We were surprised by his behavior.	Nous avons été surprises par son comportement.
Business failures are down 10% this year.	Les faillites ont diminué de 10 % cette année.
Do you have this symptom often?	Présentes-tu souvent ce symptôme ?
They are the ones who want to go.	Ce sont ceux qui veulent partir.
I burned it.	Je l'ai brûlée.
You needed me.	Vous aviez besoin de moi.
He is eager to succeed.	Il est motivé pour réussir.
The school rules require students to wear school uniforms.	Le règlement de l'école prévoit le port d'un uniforme par les élèves.
Watch the rear.	Surveille l'arrière.
She made me a cake.	Elle me prépara un gâteau.
Is your baby sleeping?	Est-ce que votre bébé dort ?
Don't tell anybody.	Ne le dites à quiconque !
Tom has far more experience than Mary.	Tom a bien plus d'expérience que Mary.
I don't care if the early bird gets the worm, I want to sleep.	Je me fiche que l'avenir appartienne à ceux qui se lèvent, je veux dormir.
I like playing with my dog.	J'aime jouer avec mon chien.
I think you'll regret it if you don't go with us.	Je pense que vous regretterez de ne pas être venus avec nous.
You guessed right.	Tu as bien deviné.
I just want to be a little happier.	Je veux juste être un peu plus heureux.
I forgot my password.	J'ai oublié mon mot de passe.
She made it plain that she wanted to go to college.	Elle a fait clairement comprendre qu'elle voulait aller dans une école supérieure.
The sun is a star.	Le Soleil est une étoile.
I saw Shin'ichi in Kakogawa yesterday.	J'ai vu Shin'ichi à Kakogawa hier.
I don't know how to say goodbye in French.	Je ne sais pas comment dire au revoir en français.
You're not upset, are you?	Vous n'êtes pas contrarié, si ?
His birthday is August 21st.	Son anniversaire est le 21 août.
We overslept.	Nous n'entendîmes pas le réveil.
Don't you have work to do?	N'avez-vous pas de travail à faire ?
It isn't the same thing.	Ce n'est pas la même chose.
He's very intelligent.	Il est très intelligent.
I'm keeping my mouth shut.	Je la ferme.
You don't have to wait until the end.	Vous n'êtes pas obligés d'attendre jusqu'à la fin.
I know you were born in Boston.	Je sais que vous êtes née à Boston.
The building collapsed in the earthquake.	Le bâtiment s'effondra lors du tremblement de terre.
I thought we were happy.	Je pensais que nous étions heureux.
My father teaches English at a high school.	Mon père enseigne l'anglais au lycée.
I worked as hard as I could so I didn't fail.	J'ai travaillé aussi dur que j'ai pu de manière à ne pas échouer.
They're ignoring me.	Ils ne me prêtent pas attention.
We learned about the importance of eating a healthy lunch.	Nous avons appris l'importance de déjeuner sainement.
He must have missed his usual train.	Il a dû manquer son train habituel.
That boy showed no fear.	Ce garçon ne témoigna d'aucune peur.
I am yours and you are mine.	Je suis vôtre et vous êtes mienne.
I've been there a lot.	J'y ai beaucoup été.
Tom remembers you.	Tom se souvient de toi.
He didn't hear his name called.	Il n'a pas entendu que l'on appelait son nom.
I saw a boy crossing the street.	Je vis un garçon traverser la rue.
Maybe we should call the whole thing off.	Peut-être devrions-nous tout annuler.
I got busy.	Je suis devenu occupé.
Is that a bus or car?	Est-ce un bus ou une voiture ?
Thank you.	Merci !
What a pity it is that you can't come!	Quel dommage que vous ne puissiez pas venir !
Tom pressed the intercom button.	Tom appuya sur le bouton de l'interphone.
I did some checking.	J'ai procédé à des vérifications.
Preheat the oven to 130 degrees.	Préchauffez le four à 130 degrés.
She burst into tears when she heard the news.	Elle fondit en larmes quand elle entendit les nouvelles.
She likes her school a lot.	Elle aime beaucoup son école.
He bought a car.	Il acheta une voiture.
Do I need to go to the dentist's?	Dois-je aller chez le dentiste ?
I had a good opinion of her.	J'avais une bonne opinion d'elle.
Someone stole all my money.	Quelqu'un m'a dérobé tout mon argent.
I was born in Kyoto in 1980.	Je suis né à Kyoto en 1980.
I didn't expect it.	Je ne m'y suis pas attendu.
Do you have the painting?	Avez-vous le tableau ?
Don't get ahead of yourself.	Ne mettez pas la charrue avant les bœufs !
You should have told him.	Tu aurais dû le lui dire.
Have you gotten over your cold yet?	T'es-tu déjà remis de ton rhume ?
I find it hard to get up early on cold mornings.	Je trouve qu'il est difficile de se lever par les matins froids.
I just got your email.	Je viens de recevoir ton courriel.
Let's stop and take a rest.	Arrêtons-nous et faisons une pause.
They're out of their minds.	Ils ont perdu l'esprit.
I suggest we drink as little as possible to be polite.	Je suggère que nous buvions aussi peu que possible pour être polis.
I'm trying something new.	J'essaie quelque chose de nouveau.
This is amazing.	C'est incroyable.
He has no remorse.	Il n'a aucun remord.
67% of those who never smoked said they worried about the health effects of passive smoking.	67% de ceux qui n'ont jamais fumé ont dit qu'ils s'inquiétaient des effets sur la santé de la fumée passive.
Repeat after me.	Répétez après moi.
I want you to find out about that.	Je veux que vous vous renseigniez à ce sujet.
You're the master.	Tu es la maîtresse.
The capital of Brazil is Brasilia.	La capitale du Brésil est Brasilia.
Keep quiet!	Restez tranquille !
I should've called a doctor.	J'aurais dû appeler un médecin.
I'm finicky.	Je suis méticuleux.
That's strange.	C'est étrange.
He took us to the zoo.	Il nous a emmenés au zoo.
When you meet someone for the first time, be careful about how close you stand to that person.	Lorsque vous rencontrez une personne pour la première fois, soyez attentive à la distance à laquelle vous vous tenez d'elle.
Please accept this little gift.	Je te prie d'accepter ce petit cadeau.
He studies Chinese.	Il étudie le chinois.
He's about to leave.	Il est sur le point de s'en aller.
My mother is sick in bed.	Ma mère est alitée.
He sells fruit.	Il vend des fruits.
Time cures all things.	Le temps guérit toutes les plaies.
I pleaded not guilty.	J'ai plaidé non coupable.
She showed me which dress to wear.	Elle me montra quelle robe porter.
I would like to sit in the non-smoking section.	Je voudrais être assis dans le compartiment non-fumeur s'il vous plaît.
We're the problem.	Nous sommes le problème.
I've never been to a professional baseball game.	Je ne suis jamais allée à un match de base-ball professionnel.
My son grew 5 inches last year.	Mon fils a grandi de cinq pouces l'année dernière.
He drank detergent by accident.	Il a accidentellement bu du détergeant.
Take it easy.	Reste cool.
He ran away at the sight of a policeman.	Il s'enfuit à la vue du policier.
This company is indifferent to the safety of its workers.	Cette entreprise est indifférente à la sécurité de ses employés.
You do like living dangerously.	Tu aimes vraiment vivre dangereusement.
You're so sweet.	Vous êtes tellement gentille !
I miss her so much.	Elle me manque tellement.
He had his share of luck.	Il a eu sa part de chance.
Be careful.	Soyez prudente !
Your wife is going to ask you for a divorce.	Votre femme va vous demander le divorce.
You will be paid according to your ability.	Tu seras payé en fonction de ta compétence.
You must be cautious.	Il vous faut être prudents.
My mother happened to be there when the fire broke out.	Ma mère se trouvait justement là lorsque le feu s'est déclaré.
I ran into a friend of mine on the bus.	Je suis tombée sur une amie à moi dans le bus.
How come you know all this?	Comment se fait-il que vous sachiez tout ça ?
I was thinking of getting one.	Je songeais à m'en procurer une.
You're all I've got.	Vous êtes tout ce que j'ai.
You aren't replaceable.	Tu n'es pas remplaçable.
Wolves won't usually attack people.	Normalement, les loups n'attaquent pas les gens.
I saw a stranger enter that house.	J'ai vu un étranger entrer dans cette maison.
She is accustomed to doing her homework before dinner.	Elle a l'habitude de faire ses devoirs avant le dîner.
I'll pay.	Je paierai.
They were all surprised to see me there.	Ils étaient tous surpris de me voir ici.
The train leaves at nine.	Le train part à neuf heures.
I told you to stay away from me.	Je vous ai dit de vous tenir à l'écart de ma personne.
Tom has a girlfriend.	Tom a une copine.
This figure is supposed to represent Marilyn Monroe, but I don't think it does her justice.	Cette figurine est censée représenter Marilyn Monroe, mais je ne trouve pas qu'elle lui rende justice.
You must work hard to succeed.	Tu dois travailler dur pour réussir.
English is spoken in a lot of countries.	L'anglais est parlé dans de nombreux pays.
Please don't make me laugh. I did too many sit-ups yesterday and my stomach muscles hurt.	S'il te plait ne me fais pas rire. J'ai fait trop d'abdominaux hier et mes muscles ventraux me font mal.
What was her answer to your proposal?	Quelle fut sa réponse à votre proposition ?
He skipped a year.	Il sauta une classe.
Stop Tom.	Arrête Tom.
I'm really not very good at French.	Je ne suis vraiment pas très bonne en français.
Father isn't at home.	Mon père n’est pas à la maison.
Sorry about earlier.	Désolées pour ce que nous avons dit plus tôt.
My father stopped smoking.	Mon père a arrêté de fumer.
Tom stole my camera.	Tom a volé mon appareil photo.
What do you think caused him to lose his job?	Qu'est-ce qui, selon vous, a causé la perte de son emploi ?
Tom's plan seemed the best.	Le plan de Tom semblait le meilleur.
You can't carry on like this.	Tu ne peux continuer ainsi.
The river flooded the entire region.	Le fleuve a inondé toute la région.
Never rely too much upon others.	Ne compte jamais trop sur les autres.
He walked along the river.	Il marchait le long de la rivière.
He likes to play rough.	Il aime jouer avec brutalité.
What did you do then?	Qu'as-tu fait, alors ?
The job is almost done.	Le boulot est presque terminé.
Please leave.	Pars, s'il te plaît.
You don't have the time.	Vous ne disposez pas du temps.
You have no idea.	Tu n'as pas idée.
You were here just the other day, weren't you?	Tu étais ici pas plus tard que l'autre jour, n'est-ce pas ?
Quit complaining.	Arrêtez de vous plaindre !
Was she able to write a report?	Était-elle capable d'écrire un rapport ?
Justice will prevail.	La justice prévaudra.
I suppose it makes sense to go ahead and pay the bill right now.	Je suppose qu'il est sensé de procéder et de payer la facture maintenant.
What did he do after that?	Qu'a-t-il fait après cela ?
I know neither of them.	Je ne connais aucune d'elles.
I never thought about it before.	Je n'y ai jamais pensé auparavant.
I had back surgery a couple of months ago.	J'ai subi une opération chirurgicale du dos, il y a quelques mois.
Everybody's here.	Tout le monde est là.
Why did it take so long?	Pourquoi cela a-t-il pris tant de temps ?
This is where my dad works.	C'est là que travaille mon père.
No one ate the cake.	Personne n'a mangé le gâteau.
I don't know anybody by that name.	Je ne connais personne de ce nom.
I don't want to be chosen.	Je ne veux pas être choisie.
He's a smart little feller.	C'est un petit gars intelligent.
Don't even think about it.	N'y pense même pas !
Let me know if there's anything I can do.	Fais-moi savoir s'il y a quoi que ce soit que je puisse faire.
If I'd known it, I'd have told you.	Si je l'avais su, je vous l'aurais dit.
I have fewer books than you.	Je détiens moins de livres que toi.
What happened exactly?	Qu'est-il arrivé, exactement ?
I felt the house shake.	J'ai senti la maison bouger.
Hey, open the door.	Hé, ouvrez la porte.
It's a question of life or death.	C'est une question de vie ou de mort.
The stakes are high.	Les enjeux sont élevés.
I think Tom needs your help.	Je pense que Tom a besoin de ton aide.
You're grounded.	Vous êtes terre-à-terre.
Why don't we drive out to the country for a change of pace?	Pourquoi n'irions-nous pas faire un tour à la campagne pour souffler un peu ?
They said you were fired.	Ils ont dit que vous étiez virées.
I don't think this is the best time to talk to Tom.	Je ne pense pas que ce soit le meilleur moment pour parler à Tom.
I know several good places to eat.	Je connais plusieurs bons endroits où manger.
You are responsible for what you do.	Tu es responsable de ce que tu fais.
I watched TV this morning.	J'ai regardé la télé ce matin.
My bag was stolen.	On m'a piqué mon sac.
If only I had taken your advice.	Si seulement j'avais pris votre conseil.
I had a sharp pain in my chest yesterday.	Hier, j'ai ressenti des douleurs fortes au niveau de la poitrine.
He wanted to buy the book.	Il voulait acheter le livre.
We thought he was an American.	Nous pensions qu'il était étasunien.
This neighborhood is very scary.	Ce quartier fait très peur.
Have you asked if they want one?	As-tu demandé s'ils en voulaient un ?
If it were not for the sun, we could not live at all.	Si ce n'était pas pour le soleil nous ne pourrions pas vivre du tout.
France is in Western Europe.	La France se situe en Europe Occidentale.
We know very little about the cause of this disease.	Nous savons très peu de choses de la cause de ce mal.
I have a great deal to do tonight.	J'ai beaucoup de choses à faire ce soir.
What did you make?	Qu'as-tu confectionné ?
You can stay if you like.	Vous pouvez rester, si vous voulez.
We should learn from those who have gone before us.	Nous devrions apprendre de ceux qui sont partis avant nous.
I really enjoyed it.	Je me suis bien amusé.
I took the opportunity to visit the museum.	J'ai profité de l'occasion pour visiter le musée.
We'll manage.	Nous gèrerons.
The neighbors will call the police if you don't turn the music down.	Les voisins appelleront la police si vous ne baissez pas la musique.
I don't know when she got married.	Je ne sais pas quand elle s'est mariée.
Did you hear my show last night?	As-tu écouté mon spectacle hier soir ?
She said that she would follow him no matter where he went.	Elle a déclaré qu'elle le suivrait, peu importe où il aille.
That didn't work.	Ça n'a pas marché.
My favorite music is pop music.	Ma musique favorite est la pop.
How's your mother?	Comment va ta mère ?
I know a man who can help.	Je connais un homme qui pourrait donner un coup de main.
My mother cut my hair too short.	Ma mère m'a coupé les cheveux trop courts.
I expect much of him.	J'attends beaucoup de lui.
Come and see me once in a while.	Venez me voir de temps en temps.
You must stick to your promise.	Vous devez tenir votre promesse.
Can I make copies?	Puis-je réaliser des copies ?
Where are you planning to stay?	Où prévoyez-vous de séjourner ?
Almost all of the dogs are alive.	Presque tous les chiens sont en vie.
I know that I don't deserve you.	Je sais que je ne te mérite pas.
I'm just waiting for a friend.	J'attends juste un ami.
Everyone looks uncomfortable.	Tout le monde a l'air mal à l'aise.
What's all that for?	À quoi sert tout ça ?
What kind of man are you?	Quel genre d'homme êtes-vous ?
Now means now.	Maintenant veut dire maintenant.
You can't carry on like this.	Vous ne pouvez continuer ainsi.
The artist always painted alone.	L'artiste peignait toujours seul.
Keep your nose clean.	Te fourre pas dans les ennuis !
My brother is an idiot.	Mon frère est un idiot.
Did I mention that before?	Ai-je mentionné cela auparavant ?
Go and see the doctor.	Va voir le médecin.
The house went cheap.	La maison est partie pour une bouchée de pain.
His concert was very good.	Son concert était très bon.
I'm not a violent person.	Je ne suis pas quelqu'un de violent.
I just want you to know how sorry I am.	Je veux juste que tu saches combien je suis désolé.
What seems simple to you seems complex to me.	Ce qui t'apparaît simple me paraît compliqué.
How could you say that?	Comment avez-vous pu dire cela ?
You're a bad liar.	Vous mentez mal.
She decided to marry him.	Elle a décidé de l'épouser.
Someone took my place.	Quelqu'un a pris ma place.
Tom has his own room.	Tom a sa propre chambre.
He exhaled loudly.	Il expira bruyamment.
When I grow up, I want to be just like you.	Quand je serai grand, je veux être exactement comme vous.
I was going to suggest the following possibility.	J'allais proposer la possibilité suivante.
That's really not necessary.	Ce n'est pas vraiment nécessaire.
I have a thesis to write.	J'ai une thèse à écrire.
Tom is the one who doesn't understand.	Tom est celui qui ne comprend pas.
Do you want to join me for lunch?	Veux-tu te joindre à moi pour déjeuner ?
He complained that he couldn't find a job.	Il se plaignit de ne pouvoir trouver un emploi.
She fainted when she saw blood.	Elle s'évanouit quand elle vit du sang.
I found that there was a little girl sobbing.	Je me rendis compte qu'une petite fille sanglotait.
I'm reluctant to visit him.	Je rechigne à lui rendre visite.
He deserves the punishment.	Il mérite la punition.
Tom doesn't understand because he wasn't paying attention.	Tom ne comprend pas, parce qu'il ne faisait pas attention.
The first time you meet people, you should be careful about how near you stand to them.	La première fois que tu rencontres une personne, tu devrais être attentif à la proximité avec laquelle tu te tiens par rapport à elle.
Everyone seems to agree.	Tout le monde semble s'accorder.
You don't have to explain.	Tu n'es pas obligé de donner des explications.
Have you lost your mind?	Avez-vous perdu l'esprit ?
He stood at the end of the line.	Il se tenait au bout de la file.
We saw a stranger walking outside.	Nous avons vu un étranger marcher à l'extérieur.
She speaks too much.	Elle parle trop.
What are you doing at school this afternoon?	Que faites-vous à l’école cet après-midi ?
I learned to cook from my mother.	J'ai appris à cuisiner par ma mère.
I've never seen a real cow.	Je n'ai encore jamais vu de vrai vache.
What do you need the money for?	En quoi as-tu besoin de l'argent ?
Go up these stairs.	Montez ces escaliers.
I'm sorry I hurt you.	Je suis désolée de vous avoir blessé.
Show me the photos, please.	Montrez-moi les photos, s'il vous plaît.
Tie your shoe.	Nouez votre lacet de chaussure.
We're resourceful.	Nous sommes pleins de ressources.
I've been looking for you everywhere.	Je te cherche partout.
Have you ever seen a whale?	As-tu déjà vu une baleine ?
I like R & B.	J'aime le R&B.
He threw a piece of meat to a dog.	Il jeta un bout de viande au chien.
You look Japanese.	Tu as l'air japonais.
He inherited an old wooden chest.	Il hérita d'un vieux coffre de bois.
We took a walk along the river.	Nous avons fait une promenade le long de la rivière.
I'd like to sit further back.	J'aimerais m'asseoir plus en arrière.
He kissed me passionately.	Il m'embrassa avec passion.
Did you question them?	Les as-tu remis en question ?
How many categories are there?	Combien de catégories y a-t-il ?
You mean you're just giving up?	Tu veux dire que tu abandonnes tout simplement ?
Is there anyone who can pronounce this word?	Y a-t-il quelqu'un qui puisse prononcer ce mot ?
We're all very good players.	Nous sommes tous de très bons joueurs.
I'd like to get married.	J'aimerais me marier.
They said that it was important.	Elles ont dit que c'était important.
All of us stared at her.	Nous l'avons toutes fixée.
Japan relies on Arab countries for oil.	Le Japon dépend des pays arabes pour son pétrole.
I think it's highly unlikely that you'll be able to do that by yourself.	Je pense qu'il est hautement improbable que tu sois en mesure de faire ça tout seul.
He seems to know us.	Il semble nous connaître.
She finished her work an hour in advance.	Elle a fini son travail une heure plus tôt que prévu.
Did anyone miss me?	Ai-je manqué à quiconque ?
They are jealous of us.	Elles sont jalouses de nous.
It was the most painful thing in my life.	Ça a été la chose la plus douloureuse de ma vie.
Gas cookers consume half the amount of energy as electric cookers.	Les cuisinières à gaz consomment deux fois moins d'énergie que les cuisinières électriques.
He was framed on a murder charge.	Il s'est fait incriminer de meurtre.
Tom made thirty thousand dollars last week.	Tom s'est fait trente mille dollars la semaine dernière.
My family enjoyed the picnic.	Ma famille a apprécié le pique-nique.
Your answer differs from mine.	Votre réponse diffère de la mienne.
I seem to have a temperature.	Il semble que j'aie de la fièvre.
Can you solve this problem?	Peux-tu résoudre ce problème ?
It's a necessary evil.	C'est un mal nécessaire.
He sacrificed his health to fulfill his duty.	Il sacrifia sa santé pour accomplir son devoir.
She is certain to come on time.	Elle est certaine de venir à temps.
I believe you'll get over it soon.	Je crois que vous vous en remettrez bientôt.
I don't know if Tom still lives in Boston.	Je ne sais pas si Tom habite encore à Boston.
She suffers from a contagious disease.	Elle souffre d'une maladie contagieuse.
I didn't get even one letter from her.	Je n'ai pas même reçu une lettre d'elle.
I thought Tom and Mary were both dead.	Je pensais que Tom et Mary étaient tous les deux morts.
I can't show you.	Je ne peux pas te le montrer.
What are you snickering about?	De quoi ricanez-vous ?
I'm willing to help you if you want me to.	Je suis disposée à vous aider, si vous voulez que je le fasse.
Does Tom still play the guitar?	Tom joue-t-il encore de la guitare ?
Tom is a bit paranoid.	Tom est un peu paranoïaque.
You're very upset.	Vous êtes très contrarié.
I like writing with a fountain pen.	J'aime écrire au stylo-plume.
Can you try?	Pouvez-vous essayer ?
I don't even know where to look.	Je ne sais même pas où regarder.
Who wants some hot chocolate?	Qui veut du chocolat chaud ?
That's a bright idea.	C'est une brillante idée.
I have seen enough.	J'en ai assez vu.
How about going swimming?	Que dis-tu d'aller nager ?
Tom won the contest.	Tom a gagné le concours.
Thousands of foreigners visit Japan every year.	Des milliers d'étrangers visitent le Japon chaque année.
How many of you are there?	Combien d'entre vous sont là ?
You can ask Tom for help.	Vous pouvez demander de l'aide à Tom.
What did you do exactly?	Qu'avez-vous fait, exactement ?
You are children.	Vous êtes des enfants.
I like science fiction better.	Je préfère la science fiction.
I could be next.	Je pourrai être le prochain.
It really annoys me when you do that.	Cela m'agace vraiment quand tu fais ça.
The terrible scene made him tremble in fear.	La scène effroyable le fit trembler de peur.
Nature plays an important role in our life.	La nature joue un rôle important dans notre vie.
This might hurt a little.	Il se peut que ça fasse un peu mal.
You have got to be kidding.	Vous plaisantez, j'espère ?
There was another one.	Il y en a eu un autre.
Tom has braces on his teeth.	Tom a des bagues sur les dents.
He has a good firm handshake.	Il a une poignée de main ferme.
Why are you two always fighting?	Pourquoi vous disputez-vous toujours, vous deux ?
Please help yourself to the chocolate cake.	Sers-toi en gâteau au chocolat, je t'en prie.
No other mountain in the world is so high as Mt. Everest.	Aucune montagne au monde n'atteint la hauteur du Mont Everest.
British Prime Minister Neville Chamberlain was forced to resign.	Le premier ministre britannique Neville Chamberlain a été forcé de démissionner.
Where's your mother?	Où est votre mère ?
I made very short work of the big steak.	Je n'ai fait qu'une bouchée du gros steak.
I like to dress this way.	J'aime me vêtir ainsi.
See what happens when you give people advice?	Vois-tu ce qui arrive lorsqu'on donne des conseils aux gens ?
Don't call the cops, man.	N'appelle pas les flics, mec !
I just know that I don't want to be married to you.	Je sais que je ne veux pas être mariée avec toi, un point c'est tout.
The other students laughed.	Les autres étudiants ont ri.
Tom got into trouble because of Mary.	Tom eut des ennuis à cause de Marie.
Japan's rice market is closed to imports.	Le marché du riz japonais est fermé à l'importation.
Tom will be here in fifteen minutes.	Tom sera là dans quinze minutes.
I'm full.	Je suis repu !
How long will the train stop here?	Combien de temps le train s'arrête-t-il ici ?
A detective arrived upon the scene of the crime.	Un détective est arrivé sur la scène du crime.
I thought you were older than me.	Je pensais être ton cadet.
She is a good English speaker.	Elle parle bien anglais.
Would you like to switch seats?	Voudriez-vous que nous échangions nos fauteuils ?
Did you play tennis yesterday?	Est-ce que tu as joué au tennis hier ?
What do you remember?	De quoi te souviens-tu ?
I know you're not serious.	Je sais que vous n'êtes pas sérieuse.
Milk has to be kept at a relatively low temperature.	On doit conserver le lait à température relativement basse.
All of us stood up.	Nous nous sommes tous mis debout.
Are you good at cooking?	Êtes-vous bon en cuisine ?
Where is your school?	Où est ton école ?
This will protect your skin.	Ça protégera ta peau.
Did you have fun tonight?	Vous êtes-vous amusées, ce soir ?
Please heat the water.	Chauffe l'eau, s'il te plaît !
Raise your left hand.	Lève la main gauche.
She's only interested in fish and cockroaches.	Elle est seulement intéressée par les poissons et les cafards.
Tom didn't miss a thing.	Tom n'a rien manqué.
You took the words right out of my mouth.	Tu m'as ôté les mots de la bouche.
You need to do more research.	Tu as besoin de faire plus de recherches.
The cat crept toward the bird.	Le chat a rampé en direction de l'oiseau.
I'm the happiest man in the world.	Je suis l'homme le plus heureux au monde.
We demanded that she should make up for the loss.	Nous avons exigé qu'elle compense la perte.
I will need your help.	J'aurai besoin de ton aide.
I really need to talk to you.	J'ai vraiment besoin de te parler.
I have absolute trust in you.	J'ai une totale confiance en toi.
I hate that book.	Je déteste ce livre.
I thought you needed money.	J'ai pensé que tu avais besoin d'argent.
That's all I knew.	C'est tout ce que je savais.
Tom unfolded his napkin.	Tom déplia sa serviette.
He has no hat on.	Il est découvert.
Could we have a table in the corner?	Pourrions-nous avoir une table dans le coin ?
He had gone there to help garbage workers strike peacefully for better pay and working conditions.	Il est allé là-bas pour aider les éboueurs à se mettre en grève pacifiquement pour réclamer un salaire plus élevé et de meilleures conditions de travail.
You're very generous.	Tu es fort généreuse.
I just felt a little dizzy. That's all.	J'ai juste senti que j'avais un peu la tête qui tournait. C'est tout.
I know you feel sad.	Je sais que tu te sens triste.
I felt it was worth the risk.	J'eus le sentiment que ça valait le risque.
He's still single.	Il est encore célibataire.
She should be charged with murder.	Elle devrait être inculpée pour meurtre.
I had stuff to do so I didn't have time to feel lonely.	J'avais des trucs à faire alors je n'ai pas eu le temps de sentir la solitude.
I'm going away for the summer holiday.	Je m'en vais pour les vacances d'été.
I'm ready to leave whenever you are.	Je suis prêt à partir dès que tu l'es.
You must reboot your computer.	Vous devez redémarrer votre ordinateur.
Many thanks.	Merci beaucoup !
Tom bought a very good camera.	Tom a acheté un très bon appareil photo.
Tom bought some vegetables and fruit.	Tom a acheté des légumes et des fruits.
That's a bad day for me.	C'est un mauvais jour pour moi.
I'll kill it.	Je le tuerai.
She changed her schedule to match his.	Elle a changé son horaire pour se caler sur le sien.
She used to play tennis every Sunday.	Elle jouait au tennis tous les dimanches.
Are you children all right?	Vos enfants se portent-ils bien ?
Have you ever driven a van?	Avez-vous déjà conduit un van ?
She asked me to open the window.	Elle me dit, ouvre la fenêtre.
They visited us.	Ils nous ont rendu visite.
Show me what's in your pocket.	Fais-moi voir ce qu'il y a dans ta poche.
I worked on a farm.	J'ai travaillé dans une ferme.
I wish I had known about this when I was a kid.	J'aurais bien aimé savoir ça quand j'étais gamin.
We climbed up the steep mountain.	Nous gravissions la montagne abrupte.
Give someone else a chance.	Donnez une chance à quelqu'un d'autre.
Let Tom answer.	Laissez Tom répondre.
During the war, factories ran around the clock.	Pendant la guerre, les usines tournaient vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
I'm sorry, I didn't recognize you.	Je suis désolée, je ne t'ai pas reconnue.
I know that you love Tom.	Je sais que tu aimes Tom.
We'll all die sooner or later.	Nous mourrons tous tôt ou tard.
Might I express my opinion?	Pourrais-je exprimer mon avis ?
Don't be long.	Ne sois pas long.
She always smiles at me.	Elle me sourit toujours.
You can easily judge the ripeness of a banana by the color of its peel.	On peut facilement juger de la maturité d'une banane d'après la couleur de sa peau.
Keep on smiling.	Reste souriant.
I spent two hours playing the piano.	J'ai joué du piano pendant deux heures.
I just don't want to get your hopes up.	Je ne veux tout simplement pas te faire former de faux espoirs.
Have you told your parents?	L'as-tu dit à tes parents ?
I wanted to speak with you first.	Je voulais parler avec toi en premier.
You don't seem very concerned.	Tu ne sembles pas très concernée.
They hid in the cellar.	Elles se sont cachées dans la cave.
Why did you make such a mistake?	Pourquoi avez-vous commis une telle erreur ?
I think you're lying.	Je pense que tu mens.
I asked him his name.	Je me suis enquis de son nom.
What were your impressions of Tom?	Qu'as-tu pensé de Tom ?
That country has a trade surplus. It exports more than it imports.	C'est ce pays qui a un excédent commercial. Il exporte davantage qu'il n'importe.
Where are you?	Où es-tu ?
The dog is white.	Le chien est blanc.
He was conscious of her presence.	Il était conscient de sa présence.
He dropped to his knees.	Il est tombé à genoux.
I like English.	J'aime l'anglais.
You're all happy.	Vous êtes tous satisfaits.
What would you have me do?	Qu'est-ce que vous auriez voulu que je fasse ?
I'm unambitious.	Je suis dépourvu d'ambition.
The Seine flows through Paris.	La Seine traverse Paris.
What do you call this bird in English?	Comment appelez-vous cet oiseau en anglais ?
This applies to your case as well.	Cela vous concerne aussi.
Tom's here.	Tom est là.
Was there enough money?	Y avait-il suffisamment d'argent ?
I'm going back.	J'y retourne.
We were all at school together.	Nous sommes tous à l'école ensemble.
You made my day.	Tu m'as réjoui.
I just can't figure it out.	Je n'arrive simplement pas à me le figurer.
This rope is strong, isn't it?	Cette corde est résistante, n'est-ce pas ?
Watch out for pickpockets.	Méfiez-vous des pickpockets.
I won't be able to sleep.	Je ne pourrai pas dormir.
I figured you'd probably never want to see me again.	J'ai imaginé que vous ne voudriez probablement jamais plus me revoir.
She died in a plane crash.	Elle a perdu la vie dans un accident d'avion.
Don't stay here.	Ne reste pas ici !
Don't miss this amazing opportunity.	Ne manque pas cette incroyable occasion.
As you contribute more sentences to the Tatoeba Corpus in your native language, the percentage of sentences in your native language with errors will likely decrease.	Au fur et à mesure que vous ajoutez davantage de phrases au corpus de Tatoeba dans votre langue natale, il est probable que le pourcentage de phrases dans celle-ci, comportant des erreurs, diminuera.
We have to make sure we get there on time.	Nous devons nous assurer d'arriver à temps.
I feel my age.	Je sens le poids des ans.
They are facing financial problems.	Ils se voient confrontés à des difficultés financières.
It's very valuable.	C'est très précieux.
What did they hit you with?	Avec quoi vous ont-elles frappés ?
I said to myself, "I wonder what she means."	Je me disais "qu'a-t-elle voulu dire".
Hold on. Just let me collect my thoughts.	Attends ! Laisse-moi rassembler mes esprits !
What don't you want me to do?	Que ne voulez-vous pas que je fasse ?
I'll be seventeen next year.	J'aurai dix-sept ans l'année prochaine.
I've heard rumors.	J'ai entendu des rumeurs.
I didn't vote for anyone.	Je n'ai voté pour personne.
She earns 30 dollars per day.	Elle gagne 30 dollars par jour.
He has postponed his departure until tomorrow.	Il a postposé son départ à demain.
I don't think there's any harm in telling you now.	Je ne pense pas qu'il y ait de mal à te le dire maintenant.
Can I talk to you for a second?	Puis-je te parler une seconde ?
I find you very attractive.	Je te trouve très attirant.
I've given up eating meat.	J'ai cessé de manger de la viande.
I'm outraged.	Je suis indignée.
Come to my house this afternoon.	Venez chez moi cet après-midi.
I broke your ashtray.	J'ai cassé ton cendrier.
I'm not hiding anything from you.	Je ne te cache rien.
He crossed the river.	Il traversa la rivière.
I'm afraid I differ with you on this point.	J'ai bien peur de ne pas être du même avis que toi sur ce point.
I just don't want to do it again.	Je ne veux simplement pas le faire à nouveau.
You seem distracted today.	Vous semblez distrait aujourd'hui.
He has a tight schedule.	Il a un horaire chargé.
There's no way off the island.	Il n'y a aucun moyen de quitter l'île.
She will be there by now.	Je pense qu'elle doit être arrivée maintenant.
I'm not to be disturbed.	Qu'on ne me dérange pas !
I was defenseless.	J'étais sans défenses.
You're very religious, aren't you?	Tu es très religieux, n'est-ce pas ?
I'm crazy about football.	Je suis dingue de football.
I don't like living in the country.	Je n'aime pas vivre à la campagne.
I decided to take his side against the others.	J'ai décidé de prendre son parti contre les autres.
Have you ever sold a car?	As-tu déjà vendu une voiture ?
I'm pleased with their performance.	Je suis satisfaite de leur prestation.
She wants to know who sent the flowers.	Elle veut savoir qui a envoyé les fleurs.
Tom did all he could do to help.	Tom fit tout ce qu'il put pour aider.
I prefer reading to writing.	Je préfère la lecture à l'écriture.
I'm in the car.	Je suis dans la voiture.
I don't believe one word of it.	Je n'en crois pas un mot.
It's gotten better.	Elle s'est améliorée.
I don't feel like watching TV tonight.	Ce soir, je n'ai pas envie de regarder la télé.
Can I open the window?	Puis-je ouvrir la fenêtre ?
I have to say I envy you.	Je dois dire que je vous envie.
I've never seen him before.	Je ne l'ai jamais vu auparavant.
Water freezes at 0 degrees Centigrade.	L'eau gèle à zéro degré Celsius.
I borrowed the dictionary from my friend.	J'ai emprunté le dictionnaire à mon ami.
How long is the Golden Gate Bridge?	Quelle longueur mesure le pont de Golden Gate ?
I've never been able to talk to Tom.	Je n'ai jamais été capable de parler à Tom.
The first season of the year is spring.	La première saison de l'année c'est le printemps.
Are they still in bed?	Sont-elles encore au lit ?
I'm no longer tired.	Je ne suis plus fatigué.
I have to talk to you alone.	Je dois te parler seule à seul.
He can only pay twenty dollars at most.	Il peut tout au plus payer vingt dollars.
I like all of them.	Je les apprécie toutes.
Do Japanese people eat sushi every day?	Les japonais, ils mangent des sushis tous les jours ?
I didn't expect to see you at a place like this.	Je ne m'attendais pas à vous voir dans un endroit comme celui-ci.
I think Tom deserves that.	Je pense que Tom le mérite.
Look what I did.	Regarde ce que j'ai fait !
She stayed up late to finish sewing your dress.	Elle s'est couchée tard pour finir de coudre ta robe.
"Can I use your dictionary?" "Yes, here you are."	« Puis-je utiliser votre dictionnaire ? » « Oui, je vous en prie. »
This is my room.	Voici ma chambre.
Take the medicine three times a day.	Prenez le médicament trois fois par jour.
Come on, shake hands, boys!	Allez, serrez-vous la main les garçons !
He could not hold back his tears.	Il ne put retenir ses larmes.
I can't believe you thought I was cheating.	Je n'arrive pas à croire que tu pensais que je trichais.
We hurried, so we didn't miss the last bus.	Nous nous sommes dépêchés, c'est pourquoi nous n'avons pas raté le dernier bus.
I'd rather stay.	Je préférerais rester.
I've always wanted to try it.	J'ai toujours voulu l'essayer.
Do you think the situation will improve?	Pensez-vous que la situation va s'améliorer ?
I went there yesterday.	Je m'y suis rendu hier.
He has enough money.	Il dispose de suffisamment d'argent.
Let me remind you of something.	Laisse-moi te remémorer quelque chose !
Goodbye. I'll see you at the time we agreed on.	Au revoir. Je vous verrai à l'heure que nous avons convenue.
The bar was so crowded you could hardly move.	Il y avait tellement de monde dans le bar qu'on pouvait à peine bouger.
A dolphin is a mammal.	Un dauphin est un mammifère.
I'm assuming you have a plan.	Je suppose que tu disposes d'un plan.
She's pleased with her new dress.	Sa nouvelle robe lui plaît.
I have a lot of things to do.	J'ai beaucoup de choses à faire.
Are you allergic to any medicine?	Êtes-vous allergique aux médicaments ?
Instead of complaining, maybe you should help.	Au lieu de te plaindre, tu devrais peut-être aider.
I felt cheated.	Je me suis sentie cocufiée.
My aunt looks young.	Ma tante paraît jeune.
You're very observant.	Vous êtes très observateur.
I can't stand that noise any longer.	Je ne peux pas supporter ce bruit une minute de plus.
The senator was censured by the congressional ethics committee.	Le sénateur fut réprimandé par le comité d'éthique du congrès.
You didn't need to come.	Vous n'aviez pas besoin de venir.
Can I have this orange?	Puis-je avoir cette orange ?
It is very kind of you to send me such a nice present.	C'est très gentil de ta part de m'envoyer un si joli cadeau.
You don't have what it takes to be a leader.	Tu n’as pas la carrure d’une meneuse.
Could you please not smoke in this room?	Pourriez-vous ne pas fumer dans cette pièce ?
Why don't you just buy a new one?	Pourquoi n'en achetez-vous pas simplement une nouvelle ?
Where did you get your camera repaired?	Où as-tu fait réparer ta caméra ?
He decided not to go.	Il décida de ne pas y aller.
He is the son of a wealthy family.	C'est le fils d'une riche famille.
She wants to marry a rich man.	Elle veut épouser un homme riche.
Are you ready to go?	Êtes-vous prêt à y aller ?
How do you deal with it?	Comment t'en sors-tu ?
I bought a VIP pass.	J'ai acheté un sauf-conduit pour personnalité.
We got this chair for nothing because the lady next door didn't need it anymore.	Nous avons eu cette chaise pour rien car la dame d'à côté n'en avais plus besoin.
This melody is familiar to many Japanese.	Cette mélodie est connue de nombreux Japonais.
Call us when you get there.	Appelle-nous lorsque tu y arriveras !
At last, the truth became known to us.	On a enfin su la vérité.
It has begun.	Ça a commencé.
It's very easy to sound natural in your own native language, and very easy to sound unnatural in your non-native language.	Il est très aisé d'avoir l'air naturel dans votre langue natale et très aisé d'avoir l'air de manquer de naturel dans une autre langue.
I thought you were in charge.	Je pensais que tu étais le responsable.
I understand the sentence, but I'm not able to translate it.	Je comprends la phrase mais me trouve dans l'incapacité de la traduire.
I want you to stay here with her.	Je veux que vous restiez ici avec elle.
Tom thinks he's a genius, but I don't agree with him.	Tom pense être un génie, mais je ne suis pas d'accord avec lui.
I do that a lot.	Je le fais beaucoup.
She has to take in the waist of her pants a bit.	Elle doit reprendre un peu la taille de son pantalon.
Can I try this on?	Puis-je essayer ceci ?
Tom was dismissed from his job.	Tom a été renvoyé.
Caesar leaves Gaul, crosses the Rubicon, and enters Italy.	César quitte la Gaule, traverse le Rubicon et pénètre en Italie.
What were you thinking?	À quoi pensais-tu ?
There's no need to hurry.	Point n'est besoin de se dépêcher.
I've never tried.	Je n'ai jamais essayé.
Tom is kind of creepy.	Tom est un peu effrayant.
I'm going to stay there for about a week.	Je vais rester là-bas pendant environ une semaine.
I wouldn't do that for all the money in the world.	Je ne le ferais pas pour tout l'or du monde.
Tom is deranged.	Tom est dérangé.
He was elected president.	Il a été élu président.
Seeing the woman with the yellow hat reminded me of a story.	Voir la femme au chapeau jaune m'a remémoré une histoire.
Aren't you the one who's always saying we should spend more time together?	N'es-tu pas celle qui dit toujours que nous devrions passer plus de temps ensemble ?
Fewer young people know how to write in longhand.	De moins en moins de jeunes savent écrire en écriture cursive.
Do you like oysters?	Apprécies-tu les huîtres ?
You're not my friend anymore.	Tu n'es plus mon amie.
Tom was talking to Mary.	Tom parlait à Mary.
I really don't think that'll be necessary.	Je ne pense vraiment pas que ce sera nécessaire.
Stop fooling around!	C’est fini de faire l’idiot !
Don't be so rough on yourself.	Vous ne devriez pas être si dure avec vous-même.
There is a dog on the bridge.	Il y a un chien sur le pont.
I forgot my jacket.	J'ai oublié ma veste.
I take it for granted that you will join.	Je prends pour acquis que tu te joindras à nous.
There used to be a bridge here.	Il y avait un pont, ici, auparavant.
Don't put me in the same class with them.	Ne me mettez pas dans la même classe avec eux.
You won't bleed to death.	Vous ne saignerez pas jusqu'à ce que mort s'ensuive.
Apart from his parents, no one knows him well.	En dehors de ses parents personne ne le connait bien.
She was a child, but she was brave.	C'était une enfant, mais elle était courageuse.
That's all I do.	C'est tout ce que je fais.
It's for you to decide.	C'est à toi d'en décider.
Look me in the eyes and tell me you didn't do it.	Regarde-moi dans les yeux et dis-moi que tu ne l'as pas faite.
Tom didn't know what Mary's last name was.	Tom ne savait pas quel était le nom de famille de Mary.
You didn't keep your word.	Tu n'as pas tenu ta parole.
That cake looks good too. Give me a small piece.	Ce gâteau a l'air également bon. Donne-m'en un petit morceau.
Your dog is still barking at me.	Ton chien m'aboie toujours dessus.
What's this?	Qu’est-ce que c’est ?
I could hear everything.	Je pourrais tout entendre.
I feel ridiculous.	Je me sens ridicule.
There's something I want to try.	Il y a quelque chose que je veux tenter.
He can play the guitar.	Il sait jouer de la guitare.
It's getting there.	Ça arrive.
I thought you wanted this.	J'ai pensé que tu voulais ceci.
I enjoyed talking with my girlfriend.	Je prends plaisir à parler avec ma petite amie.
You might as well throw your money away as spend it on gambling.	Vous feriez tout aussi bien de jeter votre argent par les fenêtres que de le dépenser au jeu.
It's more difficult than you think.	C'est plus difficile que tu ne crois.
I didn't ask you to do that.	Je ne t'ai pas demandé de le faire.
Sorry, but I am unable to do so.	Désolé mais je suis incapable de le faire.
He disguised himself as a woman.	Il s'est déguisé en femme.
I promise you I won't ever leave you.	Je te promets que je ne te quitterai jamais.
A penny saved is a penny earned.	Un sou épargné est un sou gagné.
We must choose the right moment carefully.	Nous devons choisir avec soin le moment opportun.
I don't know if I can handle this alone.	J'ignore si je peux le gérer seule.
Don't hesitate to ask for advice.	N'hésite pas à demander des conseils.
I want to join your group.	Je veux rejoindre votre groupe.
We don't have a garden.	Nous n'avons pas de jardin.
You are suitable for the job.	Vous convenez au poste.
He used to read a lot.	Il lisait beaucoup.
Don't be fooled by her appearance.	Ne vous laissez pas tromper par son apparence.
You can fix all this.	Vous pouvez corriger tout ceci.
Even though the weather was bad, I decided to go out.	Bien que le temps fût mauvais, j'ai décidé de sortir.
Strive to be happy.	Efforcez-vous d'être heureuse.
How's your old lady doing?	Comment va votre mère ?
You missed a spot.	Tu as loupé une tache.
We really hope another war will not break out.	Nous espérons vraiment qu'il n'y aura pas une autre guerre.
You're too skinny.	Vous êtes trop maigrichons.
Who's your boyfriend?	Qui est ton petit ami ?
He promised me that he would be more careful in the future.	Il me promit d'être plus prudent à l'avenir.
I saw you snickering.	Je vous ai vues pouffer.
Do you want to go fishing tomorrow?	Veux-tu aller pêcher, demain ?
I slept on the bus.	J'ai dormi dans le bus.
What're you looking for?	Que cherches-tu ?
What is the price of this watch?	Quel est le prix de cette montre ?
You can't get rid of me.	Vous ne pouvez pas vous débarrasser de moi.
We hope to do better this week.	Nous espérons faire mieux cette semaine.
I'm just kidding.	Je rigole.
You may be right.	Il se peut que vous ayez raison.
The same holds true for Germany.	C'est également vrai pour l'Allemagne.
Loving is the essence of life.	L'amour est l'essence de la vie.
I can help you.	Je peux t'aider.
He was a brave soldier.	C'était un brave soldat.
I gave you explicit instructions not to touch anything.	Je vous avais explicitement recommandé de ne toucher à rien.
Keep an eye on my bag while I buy a ticket.	Surveille mon sac pendant que je vais acheter un ticket.
I refuse to answer.	Je me refuse à répondre.
Statistics show that the population of the world is increasing.	Les statistiques montrent que la population mondiale augmente.
Look after Tom.	Prenez soin de Tom.
I need to find a way out.	Je dois trouver une issue.
He looks very good.	Il a l'air très bon.
I wanted to see what would happen.	Je voulais voir ce qui arriverait.
I thought you'd be full after eating that big steak.	Je pensais que tu serais rassasié après avoir mangé ce gros steak.
You're really selfish.	Tu es vraiment égoïste.
I don't want you to do that.	Je ne veux pas que vous fassiez cela.
This is the most comfortable chair I've sat on in a long time.	C'est la chaise la plus confortable dans laquelle je me sois assis depuis longtemps.
I'd like to go to Hawaii.	J’aimerais aller à Hawaii.
I don't care as long as you are happy.	Ça m'est égal, pour autant que vous soyez heureux.
Tom doesn't know anything about it.	Tom ne sait rien de cela.
I don't have to make an appointment.	Je n'ai pas à prendre rendez-vous.
It's not secure.	Ce n'est pas sécurisé.
Tom is going to make it on time.	Tom va le faire à temps.
He hugged her.	Il l'a enlacée.
I saw Tom and Mary leave together.	J'ai vu Tom et Mary partir ensemble.
That's the problem with doing things your way.	C'est le problème de faire les choses à votre manière.
Tom was able to help Mary.	Tom fut capable d'aider Marie.
The line is busy now. Please hold the line.	La ligne est juste occupée. Veuillez rester en ligne.
Our patient is regaining consciousness.	Notre malade reprend connaissance.
He solved all those problems with ease.	Il résolut tous ces problèmes avec facilité.
Not everyone is honest.	Tout le monde n'est pas honnête.
I'm sure Tom had his reasons.	Je suis sûre que Tom avait ses raisons.
You shouldn't let children play with the kitchen knife.	Tu ne devrais pas laisser les enfants jouer avec le couteau de cuisine.
It did not come off.	Ça n'a pas été une réussite.
That house is for sale.	Cette maison est en vente.
The man left the restaurant without paying his bill.	L'homme quitta le restaurant sans payer son addition.
You're not allowed to park here.	Tu n'es pas autorisée à te garer ici.
You seemed to like that.	Vous avez semblé l'apprécier.
Can you empty the dishwasher?	Tu peux vider le lave-vaisselle ?
It's not enough.	Ce n'est pas assez.
We all deserve respect.	Nous méritons toutes le respect.
It's on its way.	C'est en cours.
The girl in the picture is wearing a crown not of gold but of flowers.	La fille sur cette image porte une couronne non pas d'or mais de fleurs.
He became a Catholic.	Il s'est fait catholique.
She means nothing to him.	Elle ne signifie rien pour lui.
Don't leave it open.	Ne le laissez pas ouvert.
That's just what I need right now.	C'est précisément ce qu'il me faut à l'instant.
When I opened the door, I broke the lock.	Lorsque j'ai ouvert la porte, j'ai cassé la serrure.
My sister will prepare breakfast.	Ma sœur préparera le petit-déjeuner.
The students must not enter the teachers' room this week.	Cette semaine, les élèves n'ont pas le droit d'entrer dans la salle des professeurs.
Who are you waiting for?	Qui servez-vous ?
The last train has already gone.	Le dernier train est déjà parti.
Since it stopped raining, he went out for a walk.	Après qu'il se fut arrêté de pleuvoir, il sortit faire une promenade.
I don't have a bedtime.	Je n'ai pas d'heure pour me coucher.
Tom is driving without a license.	Tom conduit sans permis.
Are you on your way home?	Es-tu en route pour la maison ?
I'll give you this camera.	Je te donnerai cette caméra.
I don't know French that well.	Je ne sais pas si bien que ça le français.
Proper ID is required.	Une carte d'identité en règle est requise.
Words express thoughts.	Les pensées s'expriment par des mots.
So what are you talking about?	Alors de quoi parlez-vous ?
It is crazy of you to put your life at risk.	C'est insensé de ta part de mettre ta vie en danger.
Don't sneak out of the concert!	Ne file pas du concert !
He is very angry.	Il est fort en colère.
Dinner will be ready soon.	Le dîner sera bientôt prêt.
I'm just not very busy.	Je ne suis simplement pas très occupée.
Tom shouldn't spend so much.	Tom ne devrait pas dépenser autant.
I'm home.	Je suis chez moi.
We play soccer every Saturday.	Nous jouons au football chaque samedi.
Is there a reason that you're asking?	Y a-t-il une raison à ta demande ?
Do you have any books to read?	Avez-vous un livre à lire ?
What should I do to save time?	Que devrais-je faire pour économiser du temps ?
He will be a good teacher.	Il sera un bon instituteur.
Are you through with the newspaper?	En as-tu fini avec le journal ?
Keep away from me.	Restez à distance de moi.
Are you hurt?	Êtes-vous blessés ?
I can't put up with the noise any longer.	Je ne peux plus supporter ce bruit.
The line is busy.	Ça sonne occupé.
Why don't you join us?	Pourquoi ne vous joignez-vous pas à nous ?
Should I cancel the call?	Dois-je annuler l'appel ?
We're nearly out of time.	Il ne nous reste presque plus de temps.
It seemed that he was short of money.	Il semblait qu'il manquait d'argent.
I have the minutes of the meeting.	Je dispose du compte-rendu de la réunion.
Tom finished his chores and then he did his homework.	Tom a terminé ses corvées et puis il a fait ses devoirs.
According to the radio, it will snow tomorrow.	D'après la radio, il va neiger demain.
Did you find your keys?	As-tu trouvé tes clefs ?
Why don't you quit?	Pourquoi ne donnez-vous pas votre démission ?
He was knocked unconscious.	Il a été assommé et a perdu connaissance.
You had better not keep company with him.	Vous feriez mieux de ne pas le fréquenter.
By the time we got there, the ship had left.	Le temps que nous arrivions, le bateau était parti.
Are you fully recovered?	Êtes-vous complètement remises ?
What a relief!	Quel soulagement !
I know Tom doesn't love you.	Je sais que Tom ne t'aime pas.
Go back to your seat.	Regagnez votre place.
I'm absolutely certain of it.	J'en suis absolument certaine.
Children like watching television.	Les enfants aiment regarder la télévision.
Tom should take advantage of this opportunity.	Tom devrait mettre à profit cette opportunité.
It doesn't work yet.	Ça ne fonctionne pas encore.
She accused me of being a liar.	Elle m'accusa d'être une menteuse.
Where are the dishes?	Où est la vaisselle ?
What did you open it with?	Avec quoi l'avez-vous ouvert ?
He was seized with fear.	Il fut pris d'un accès de peur.
Bring me the menu, please.	Apportez le menu, je vous prie !
Shakespeare created many famous characters.	Shakespeare a créé de nombreux personnages célèbres.
May I look at the menu?	Puis-je jeter un coup d'œil au menu ?
I know none of them.	Je ne connais aucune d'elles.
Keep me in the loop.	Fais-moi circuler l'information.
Why don't you put your clothes back on?	Pourquoi ne remettez-vous pas vos vêtements ?
I suppose that's impossible.	Je suppose que c'est impossible.
Just do as I say.	Fais juste comme je dis !
She could not swim.	Elle ne savait pas nager.
I can remember when you were just a little boy.	Je me souviens de quand tu n'étais qu'un petit garçon.
She loves antiques.	Elle adore les antiquités.
You're not upset, are you?	Vous n'êtes pas contrariée, si ?
Cows give milk.	Les vaches produisent du lait.
We ate fresh fruit after dinner.	Nous mangeâmes des fruits frais après le dîner.
She handed him his jacket then opened the door and asked him to leave.	Elle lui tendit sa veste puis ouvrit la porte et lui demanda de partir.
What's that building?	Quel est ce bâtiment ?
It's always a pleasure to see you.	C'est toujours un plaisir de vous voir.
Did you receive the letter?	Avez-vous reçu la lettre ?
He threw a stone into the pond.	Il lança une pierre dans la mare.
It's an easy victory.	C'est une victoire facile.
I'll stay here until ten.	Je resterai là jusqu'à vingt-deux heures.
I love going to the beach.	J'adore aller à la plage.
Tom pointed out Mary's mistakes.	Tom a souligné les erreurs de Mary.
I made my son a new suit.	J'ai confectionné un nouveau costume pour mon fils.
You smell wonderful.	Tu sens super bon.
Is there still any sugar?	Y a-t-il encore du sucre ?
The bicycle is mine.	C'est ma bicyclette.
This tastes moldy.	Ça a le goût de moisi.
I'm counting on your help.	Je compte sur votre aide.
We had no alternative but to fight.	Nous n'avions pas d'autres choix que de nous battre.
If two men always have the same opinion, one of them is unnecessary.	Si deux hommes ont toujours la même opinion, l'un d'eux est inutile.
You don't understand what's happening.	Vous ne comprenez pas ce qui a lieu.
He acted like a lunatic.	Il a été frappé de démence.
It's a beautiful job.	C'est un beau travail.
The water flooded the streets.	L'eau a inondé les rues.
I was not drinking.	Je n'étais pas en train de boire.
Your French is good.	Votre français est bon.
This train stops at every station.	Ce train s'arrête à toutes les stations.
Japanese young people like rock and jazz.	Les jeunes japonais aiment le rock et le jazz.
Please keep me informed.	Veuillez me tenir informé.
What's the name of your insurance company?	Quel est le nom de ta compagnie d'assurance ?
I know you're probably mad about what I said yesterday.	Je sais que vous êtes probablement furieuses à propos de ce que j'ai dit hier.
Is it a recent picture?	Est-ce une photo récente ?
It's starting now.	Ça commence.
Tom thinks I'm an idiot.	Tom pense que je suis un idiot.
Is all of that necessary?	Tout cela est-il nécessaire ?
He was too tired to go any further.	Il était trop fatigué pour poursuivre.
I enjoy being with you.	J'apprécie votre compagnie.
You ran a red light.	Vous êtes passé au feu rouge.
Is he done using the telephone?	A-t-il fini d'utiliser le téléphone ?
Are you relaxed?	Êtes-vous détendues ?
I want to file a complaint.	Je veux déposer plainte.
Will you go to the dance with me?	Viendrez-vous au bal avec moi ?
Tom is an old man.	Tom est un vieillard.
He misses his father.	Son père lui manque.
They're in the garden.	Elles sont au jardin.
The actress is learning her lines.	L'actrice apprend son texte.
Let me write down the address.	Je vais noter l'adresse.
You'd better stay with me.	Vous feriez mieux de rester avec moi.
We'll come to look for you.	Nous viendrons te chercher.
We don't have to go.	Il ne nous faut pas partir.
Did he go there?	Y est-il allé ?
You're very brave.	Vous êtes fort courageux.
I didn't think we could do that.	Je ne croyais pas que nous pouvions faire cela.
You're incredibly talented.	Tu es incroyablement talentueux.
All contributions are tax deductible.	Toutes les contributions sont déductibles des impôts.
I'll make a pot of coffee.	Je vais préparer une cafetière.
I'm ready to start working whenever you are.	Je suis prêt à commencer à travailler dès que tu l'es.
Don't say such things.	Ne dites pas de telles choses !
I can't be friends with Tom.	Je ne peux pas être ami avec Tom.
Tom warned you.	Tom t'a prévenu.
I didn't mean to insult you.	Je ne voulais pas vous insulter.
You're lazy.	Vous êtes paresseuse.
Tom doesn't take criticism well.	Tom a du mal à accepter les critiques.
I thought it was a joke.	Je pensais que c'était une blague.
I wrote it.	Je l'ai écrit.
Yolks are yellow.	Les jaunes d'œufs sont jaunes.
It's really not important.	Ce n'est vraiment pas important.
This movie is rated PG-13.	Ce film est classé PG-13.
I'm not convinced at all.	Je ne suis pas du tout convaincu.
That's not a job.	Ce n'est pas un travail.
He has just left home.	Il vient de quitter la maison.
His idea wasn't usable.	Son idée n'était pas exploitable.
He broke the door open.	Il entra en brisant la porte.
You are not supposed to smoke here.	Vous n'êtes pas censées fumer ici.
Tom died from tuberculosis.	Tom est mort de la tuberculose.
Don't try to pull a fast one on me!	N'essayez pas de m'arnaquer !
Didn't you hear me calling?	Ne m'avez-vous pas entendu appeler ?
I plan to go. I don't care if you do or not.	Je prévois de m'y rendre. Je me fiche que tu y ailles ou pas.
I wonder what's inside the box.	Je me demande ce qu'il y a dans la boite.
I figured I could count on you.	Je me suis imaginée que je pourrais compter sur toi.
Tom's alive.	Tom est vivant.
Italian isn't difficult.	L'italien ça n'est pas difficile.
We were both drunk.	Nous étions toutes deux saoules.
I love my mother very much.	J'aime beaucoup ma mère.
I'll study harder in the future.	Dorénavant je travaillerai plus dur.
Are you drinking?	Es-tu en train de boire ?
Last week she gave birth to a beautiful daughter.	La semaine dernière elle donna naissance à une jolie fille.
He had his pocket picked in the crowd.	On lui a fait la poche au milieu de la foule.
I know that was a mistake.	Je sais que ça a été une erreur.
You gotta get more organized.	Il faut que vous soyez plus organisées.
I have orders.	J'ai des ordres.
You need to be more patient.	Il faut que tu sois plus patient.
You're arrogant.	Tu es arrogant.
Did he tell you what to do?	Vous a-t-il dit quoi faire ?
Can you buy one for me as well?	Peux-tu m'en acheter un pour moi aussi ?
Let's keep this a secret, OK?	Gardons ça secret, d'accord ?
He stared at the steep slope.	Il fixa la pente raide.
The cat is on the table.	Le chat est sur la table.
Do you remember anything?	Vous rappelez-vous quoi que ce soit ?
She asked him why he was crying.	Elle lui a demandé pourquoi il pleurait.
It took some 150 years of struggling for women to gain the freedom they have today.	Il prit aux femmes quelque 150 ans de lutte pour gagner la liberté qu'elles ont aujourd'hui.
The mistakes are mine.	Au temps pour moi.
Doesn't it sometimes just get to you?	Est-ce que ça ne t'affecte simplement pas, parfois ?
I have to get up quite early tomorrow.	Je dois me lever de très bonne heure, demain.
I feel bad for them.	Je compatis avec eux.
I want to sleep for a while.	Je veux dormir un moment.
It's an experiment.	C'est une expérience.
That looks kind of fun.	Ça a l'air assez amusant.
I hope you understand that.	J'espère que tu comprends cela.
Don't worry, I'm going to help you.	Ne te fais pas de souci, je vais t'aider.
Do you still have feelings for her?	Éprouvez-vous toujours des sentiments pour elle ?
As far as I know, this is the latest edition.	Pour autant que je sache, c'est l'édition la plus récente.
Sing a song with me.	Chantez une chanson avec moi.
Tom has a lot of valuable books.	Tom a beaucoup de livres de valeur.
He usually went to bed at eleven.	Il allait se coucher à onze heures d'habitude.
They live in peace.	Ils vivent en paix.
I've been asked to quit the company.	On m'a demandé de quitter la société.
She asked me where to go.	Elle me demanda où aller.
Where is the boarding gate for Japan Airlines 124?	Où est la porte d'embarquement pour le Japan Airlines 124 ?
More than 3,000 people were at the concert.	Plus de 3 000 personnes étaient au concert.
I've tried to contact Tom.	J'ai essayé de contacter Tom.
Hold down the fort while I'm gone.	Garde la bicoque pendant que je suis parti.
Tom lost control of the car.	Tom perdit le contrôle de sa voiture.
Let's have a contest. The side to come up with the worst insult wins.	Faisons un concours. L'équipe qui trouve la pire insulte gagne.
He didn't like school.	Il n'aima pas l'école.
I had the chance to buy that, but I decided not to.	J'ai eu l'occasion de l'acheter mais j'ai décidé de ne pas le faire.
How does she do it?	Comment le fait-elle ?
Not everyone who lives here is rich.	Tous ceux qui habitent ici ne sont pas forcément riches.
He is still on his back.	Il est toujours alité.
That student's studying sociology.	Cet étudiant étudie la sociologie.
Are you telling this story or am I?	Tu racontes cette histoire ou c'est moi ?
Don't tell me what I saw.	Ne me dictez pas ce que j'ai vu !
I no longer love you.	Je ne t'aime plus.
I'm sorry that I haven't been able to be here for you like I should have been.	Je suis désolée d'avoir été dans l'incapacité d'être là pour vous, comme j'aurais dû l'être.
Can you walk?	Peux-tu marcher ?
Let's have one more drink, and then I'll take you back home.	Reprenons un verre, et puis je vous ramènerai chez vous.
He appealed to us for help.	Il implora notre aide.
I don't need your money.	Je n'ai pas besoin de votre argent.
I'd like you to meet a friend of mine.	J'aimerais que tu rencontres l'un de mes amis.
Tom can't give you an answer now.	Tom ne peut pas te donner une réponse maintenant.
Where are you going on vacation?	Où vous rendez-vous en vacances ?
She plans to stay at the Oriental Hotel.	Elle prévoit de descendre à l'Oriental Hotel.
I don't know how to do this.	Je ne sais pas comment faire ceci.
Do you know where Tom and his friends went?	Savez-vous où Tom et ses amies sont allés ?
They were disappointed that you could not come.	Ils étaient déçus que tu n'aies pas pu venir.
The dog answers to the name of Blackie.	Le chien répond au nom de Blackie.
It was no laughing matter.	Ce n'était pas un sujet de plaisanterie.
They admire each other.	Ils s'admirent l'un l'autre.
We have more customers than we can count.	Nous avons plus de clients que nous ne pouvons en dénombrer.
He put the book on the shelf.	Il plaça le livre sur l'étagère.
My little brother can read English.	Mon petit frère sait lire l'anglais.
I watch very little television.	Je regarde très peu la télévision.
It's too dangerous for you to stay here.	C'est trop dangereux pour toi de rester ici.
Get away from me.	Éloignez-vous de moi !
I guess you will be very busy tonight.	Je suppose que vous serez très occupé cette nuit.
She played the piano with enthusiasm.	Elle jouait du piano avec enthousiasme.
Hand me my mug.	Passe-moi mon mug.
He settled down in his armchair to listen to the music.	Il s'installa dans son fauteuil pour écouter la musique.
For a long time, I used to believe the same thing you do.	Pendant longtemps, je croyais la même chose que toi.
I didn't think you'd come back.	Je ne pensais pas que tu reviendrais.
I don't like being treated like a child.	Je n'aime pas être traité comme un enfant.
Tom brushes his teeth after every meal.	Tom se brosse les dents après chaque repas.
I have a delivery to make.	J'ai une livraison à faire.
The enemy dropped many bombs on the factory.	L'ennemi a largué beaucoup de bombes sur l'usine.
He slept well last night.	Il a bien dormi la nuit dernière.
I do not know how to drive a car.	Je ne sais pas conduire une voiture.
I'll tell you what I know.	Je te ferai part de ce que je sais.
I can't reach the top shelf.	Je ne peux pas atteindre l'étagère du haut.
The ambulance went out of control and came close to running over a pedestrian.	L'ambulance a perdu le contrôle et a failli écraser un piéton.
I left it unlocked.	Je l'ai laissée déverrouillée.
That's your opinion.	C’est ton avis.
You're not being rational.	Tu n'es pas rationnel.
Be creative.	Sois créative !
I remembered your birthday this year, didn't I?	Je me suis souvenu de ton anniversaire, cette année, pas vrai ?
He is an office worker.	C'est un employé de bureau.
It sounds very strange to me.	A entendre, cela me paraît très étrange.
I think it's better for us to adopt his plan.	Je pense que c'est mieux pour nous d'adopter son plan.
She is shy of strangers.	Elle est intimidée par les étrangers.
We did fine.	Nous nous en sommes bien tirées.
He's talking on the telephone.	Il parle au téléphone.
You ought to keep working while you have your health.	Tu devrais continuer à travailler tant que tu as la santé.
Tom stared at his feet.	Tom fixa ses pieds.
I prefer to go alone.	Je préfère y aller seul.
Sadly, many Japanese people died.	Malheureusement, de nombreux Japonais moururent.
They gathered at a farm in New York State.	Ils se sont réunis dans une ferme dans l'État de New-York.
How many kinds of vegetables do you grow in your garden?	Combien de sortes de légumes fais-tu pousser dans ton jardin ?
The United States has almost a fourth of the world's prison population.	Les États-unis ont déjà un quart de la population mondiale des prisons.
I do this all the time!	Je le fais tout le temps !
She's busy now, so she can't talk with you.	Elle est occupée pour le moment, donc elle ne peut pas vous parler.
You speak a bit too fast for me. Could you speak a bit more slowly, please?	Vous parlez un peu trop vite pour moi. Pourriez-vous parler un peu plus lentement s'il vous plaît ?
Tom begged Mary to give him another chance.	Tom supplia Marie de lui donner une seconde chance.
The falling of the Berlin Wall was truly a momentous occasion.	La chute du mur de Berlin fut vraiment un événement capital.
You can have a ride on my motorcycle.	Tu peux faire un tour sur ma mobylette.
Tom asked Mary if she was really happy with her new job.	Tom a demandé à Mary si elle était vraiment heureuse de son nouveau travail.
Where does he work?	Où travaille-t-il ?
He found his father lying in the kitchen.	Il a trouvé son père étendu dans la cuisine.
Did you go out last night?	Êtes-vous sorti la nuit dernière ?
How many brothers and sisters do you have?	Combien de frères et sœurs as-tu ?
Tom has gained weight.	Tom a pris du poids.
Now, who has a question?	Maintenant, qui a une question ?
I made friends with them at the school festival.	Je m'en suis fait des amies à la fête de l'école.
He's greedy and lazy.	Il est avide et paresseux.
The bill, please.	L'addition, s'il vous plait.
He's starting to feel desperate.	Il commence à se sentir désespéré.
I think I'll take a look around.	Je pense que je vais jeter un œil aux alentours.
She laughed at the sight of his hat.	Elle a ri à la vue de son chapeau.
I think she'll succeed.	Je pense qu'elle réussira.
Tom began to brush his teeth.	Tom commença à se brosser les dents.
Dinner is ready, so we can eat whenever we want.	Le dîner est prêt, nous pouvons donc manger quand bon nous semble.
I thought I told you to clean your room.	Je pensais t'avoir dit de nettoyer ta chambre.
You're finicky.	Tu es tatillon.
Are you about done?	En as-tu bientôt fini ?
I've already paid you.	Je t'ai déjà payé.
I want my hammer back.	Je veux que tu me rendes mon marteau.
The children shared a pizza after school.	Les enfants partagèrent une pizza après l'école.
Stay here and wait for her.	Reste ici et attends-la.
I really like him!	Je l'apprécie beaucoup!
Too many cooks spoil the broth.	Trop de cuisiniers gâchent la sauce.
We made sacrifices.	Nous avons fait des sacrifices.
One mouse is running around in the room.	Une souris court autour de la pièce.
Spit it out, Tom.	Recrache-le, Tom.
She advised him to stay in bed for two more days.	Elle lui a conseillé de rester au lit deux jours de plus.
It appears that she might change her mind.	Il semble possible qu'elle change d'opinion.
This is what I want.	C'est ce que je veux.
We can both do it.	On peut le faire tous les deux.
What's your favorite racing game?	Quel est ton jeu de course préféré ?
I brought you red roses.	Je t'ai amené des roses rouges.
We only want you.	Nous ne voulons que vous.
Is today your birthday?	Est-ce ton anniversaire aujourd'hui ?
We are familiar with that author's name.	Le nom de l'auteur nous est familier.
Can you believe it?	Peux-tu le croire ?
I think we may have a problem.	Je pense qu'il se peut que nous ayons un problème.
They died in battle.	Ils moururent sur le champ de bataille.
We must have something to live for.	Nous devons avoir une raison de vivre.
I like my teachers.	J'aime mes professeurs.
He looks suspicious.	Il a l'air suspect.
I don't feel safe here.	Je ne me sens pas en sécurité, ici.
I'm not angry at you, just very disappointed.	Je ne suis pas en colère après vous, seulement très déçu.
Are you accusing me of cheating?	Êtes-vous en train de m'accuser de tricher ?
Aren't you convinced?	N'es-tu pas convaincue?
I don't ordinarily do this.	Je ne fais pas ça, d'habitude.
We were attacked by swarms of bees.	Nous étions attaqués par un essaim d'abeilles.
I wanted to talk to you about something.	Je voulais te parler à propos de quelque chose.
Do you want to stay?	Voulez-vous rester ?
I know you have to go back to Boston.	Je sais que vous devez retourner à Boston.
I have only just begun.	J'ai juste commencé.
That's probably not true.	C'est probablement faux.
I'd buy a larger TV if I had room for it.	J'achèterais une télévision plus grande si j'avais de la place pour.
He managed to escape.	Il a réussi à s'évader.
Tom writes something in his diary every evening, no matter how tired he is.	Tome écrit chaque soir quelque chose dans son journal, quelle que soit sa fatigue.
It's not right.	Ce n'est pas exact.
He's loaded.	Il est plein aux as.
I didn't really want to win.	Je ne voulais pas vraiment gagner.
It makes me feel dirty.	Ça me donne l'impression d'être sale.
The trouble is that it costs too much.	Le problème est que cela coûte trop cher.
I'm not going to go to school today.	Je ne vais pas aller à l'école aujourd'hui.
You don't have to explain.	Vous n'êtes pas obligées de fournir des explications.
I can't stop smoking.	Je ne parviens pas à m'arrêter de fumer.
Make up your mind.	Faites votre choix.
I just had a talk with your teacher.	Je viens d'avoir une conversation avec ton institutrice.
"Where was he headed?" "He was headed north."	« Où s'en était-il allé ? » « Il se dirigeait au nord. »
How many have you killed?	Combien en avez-vous tué ?
I met a friend.	J'ai rencontré un ami.
They believe in God.	Eux croient en Dieu.
Do you know who that person is?	Sais-tu qui est cette personne ?
Would you mind not talking about your surgery now - I'm trying to eat.	Est-ce que ça te dérangerait de pas parler de ta chirurgie maintenant, j'essaie de manger.
Am I supposed to thank you?	Suis-je supposée vous remercier ?
I'd love to go with you to the show, but I'm flat broke.	J'adorerais aller avec toi à la revue, mais je suis complètement fauché.
I thought you'd never ask.	Je pensais que vous ne le demanderiez jamais.
His house is there on the right.	Sa maison est là à droite.
Did you kiss anybody?	As-tu embrassé qui que ce soit ?
I only went inside once.	Je ne suis allée qu'une seule fois à l'intérieur.
Is this natural?	Est-ce naturel ?
Did you say 30?	Avez-vous dit trente ?
She refused my invitation.	Elle déclina mon invitation.
Have you sold it yet?	L'avez-vous déjà vendue ?
We'll have loads of fun.	Nous allons bien nous marrer.
We need your assistance.	Nous avons besoin de votre aide.
May I try it?	Est-ce que je peux l'essayer ?
This camera is very expensive.	Cet appareil photo est très cher.
They told me to stay in the car.	Ils m'ont dit de rester dans la voiture.
That's why so many students are absent today.	C'est pourquoi tant d'étudiants sont absents aujourd'hui.
I want more information.	Je veux davantage d'information.
I have a ringing in my ears.	Mon oreille bourdonne.
How deep is the lake?	Quelle est la profondeur du lac ?
I am an artist.	Je suis un artiste.
They were all scared.	Ils étaient tous effrayés.
I can't let you.	Je ne peux pas te le permettre.
She is unconscious.	Elle est inconsciente.
"Are scientists close to cloning a human being?" "Not by a long shot."	«Les scientifiques sont-ils sur le point de répliquer un être humain ?» «Loin s'en faut.»
Wait until further notice.	Attends jusqu'à nouvel ordre.
Don't just stand there.	Ne restez pas plantées là !
They caught him playing a trick on his sister.	Elles l'ont pris en train de faire une farce à sa sœur.
I got married 8 years ago.	Je me suis marié il y a 8 ans.
We have homework.	Nous avons des devoirs.
He did it willingly.	Il le fit volontiers.
You were drunk, weren't you?	Vous étiez soûle, pas vrai ?
I wasn't looking at you.	Je ne vous regardais pas.
Tuck your shirt in.	Rentrez votre chemise dans votre pantalon !
Let's clean up this mess.	Nettoyons cette pagaille.
Look at her putting on airs over there.	Regarde-la agir avec affectation là-bas.
His skill qualifies him for the job.	Sa capacité le qualifie pour le poste.
I was able to see the smoke from here.	Je pouvais voir la fumée depuis cet endroit.
The mountains are reflected in the lake.	Les montagnes se reflètent dans le lac.
Fasten your seatbelts.	Attachez-vos ceintures !
I'm experiencing some heartburn.	Je ressens des brûlures d'estomac.
Your question is hard for me to answer.	Il m'est difficile de répondre à votre question.
You must obey the traffic rules.	Il faut obéir aux règles de circulation.
I think it's worth a try.	Je pense que ça vaut le coup d'essayer.
Is it too big?	Est-ce trop grand ?
She mistook my brother for me.	Elle m'a confondu avec mon frère.
Did you say something?	As-tu dit quelque chose ?
I'm doing the dishes.	Je suis en train de faire la vaisselle.
They are artists.	Elles sont artistes.
We stayed at our uncle's.	Nous restâmes chez notre oncle.
What is it really about?	De quoi s'agit-il, en fait ?
The human skull consists of 23 bones.	Le crâne humain se compose de vingt-trois os.
You're very brave.	Vous êtes très courageuses.
I've got things under control now.	J'ai la situation en main maintenant.
I've still got a lot to learn.	J'ai encore beaucoup à apprendre.
Most public places are simply not geared to people with disabilities.	La plupart des endroits publiques ne sont tout simplement pas adaptés au personnes handicapées.
He held out his hand and I took it.	Il tendit sa main et je la saisis.
That's not quite right.	Ce n'est pas tout à fait exact.
For all her riches, she's not happy.	En dépit de toute sa fortune, elle n'est point heureuse.
I always keep my word.	Je tiens toujours parole.
We saw nothing strange.	Nous ne vîmes rien d'étrange.
He has gone to Britain.	Il est parti en Grande-Bretagne.
I came to Tokyo three years ago and have been living here ever since.	Je suis venu à Tokyo il y a trois ans et ai vécu ici depuis.
Let's compromise.	Faisons un compromis.
Kamal hasn't read the book yet.	Kamal n'a pas encore lu le livre.
Who's your girlfriend?	Qui est ta nana ?
I was to have finished the work yesterday.	Je devais avoir fini le travail hier.
This isn't a party.	C’est pas une fête.
I hope that it rains tomorrow.	J'espère qu'il pleuvra demain.
I don't really know what this means.	Je ne sais pas vraiment ce que ceci signifie.
I'd rather not interfere.	Je préférerais ne pas m'en mêler.
I love to party.	J'adore faire la nouba.
If I had the money, I would immediately buy this computer.	Si j'avais de l'argent, j’aurais acheté immédiatement cet ordinateur.
He has three children.	Il a trois fils.
I ran outside and the door locked itself behind me.	J'ai couru dehors et la porte s'est refermée derrière moi.
Oil has played an important part in the progress of civilization.	Le pétrole a joué un rôle important dans le progrès de la civilisation.
I sympathize.	Je compatis.
I can play Chopin.	Je peux jouer du Chopin.
I'm sorry for being late.	Je suis désolé d'être en retard.
I want to learn to speak Hawaiian, so I can impress my girlfriend.	Je veux apprendre l'hawaïen, comme ça je pourrais impressionner ma petite amie.
She had a daughter by her first husband.	Elle eut une fille de son premier mari.
I appreciate your directness.	J'apprécie votre franchise.
The match was cancelled due to the heavy rain.	Le match a été annulé en raison de la forte pluie.
I ordered two teas and three coffees.	J'ai commandé deux thés et trois cafés.
He told her that he loved her.	Il lui a dit qu'il l'aimait.
It's my turn to tell you a secret.	C'est mon tour de te raconter un secret.
The frame of the house should be finished in a day or two.	La structure de la maison devrait être terminée d'ici un ou deux jours.
The weather had been hot.	Il avait fait chaud.
I insist on being paid in advance.	Je tiens à être payé à l'avance.
I like your smile.	J'aime votre sourire.
He got through with his work.	Il a fini son travail.
Who did you give it to?	À qui l'as-tu donné ?
I only need a minute.	Je n'ai besoin que d'une minute.
I'm writing a letter.	J'écris une lettre.
The whole town was in an uproar.	Toute la ville était en effervescence.
The dog followed me.	Le chien me suivit.
She goes to the beauty salon at least once a week.	Elle va au salon de beauté au moins 1 fois par semaine.
The roof was damaged by the storm.	Le toit a été endommagé par la tempête.
I will act on your advice.	J'agirai selon vos conseils.
What would you like me to do?	Que voulez-vous que je fasse ?
That's fairly reasonable.	C'est assez raisonnable.
Don't be so harsh on yourself.	Ne soyez pas si dure avec vous-même.
Tom's way of speaking got on my nerves.	La façon de parler de Tom me tapa sur les nerfs.
All I ask is that you show up on time.	Tout ce que je demande est que tu te présentes à l'heure.
How can I get rid of all those fallen leaves?	Comment puis-je éliminer ces feuilles mortes ?
Tom didn't need it anymore.	Tom n'en avait plus besoin.
How much milk is there left?	Combien reste-t-il de lait ?
"Have you eaten?" "Yes, I have."	« Avez-vous mangé ? » « Oui. »
How are you going to stop Tom?	Comment allez-vous arrêter Tom ?
Saying you can't do the job because you're too busy is just a cop out.	Dire que vous ne pouvez pas faire le travail parce que vous êtes trop occupé est une excuse bidon.
You should start as early as possible.	Vous devriez commencer aussi tôt que possible.
He said we must keep the secret.	Il a dit que nous devions garder le secret.
Tom fired Mary.	Tom a viré Mary.
She sat next to me.	Elle s'assit à côté de moi.
This is the zoom button.	C'est le bouton pour l'agrandissement.
That's all I have to say to you.	C'est tout ce que j'ai à vous dire.
If God is with us, then who is against us?	Si Dieu est avec nous, alors qui est contre nous ?
She suggested that I should clean the bathroom.	Elle a suggéré que je devrais nettoyer la salle-de-bain.
Would you like to go see a movie with me?	Accepterais-tu d'aller voir un film avec moi ?
Excuse me, but could you scoot over a little bit, please?	Pouvez-vous vous déplacer un peu de côté, je vous prie ?
Have a piece of pie.	Prends une part de tarte !
Don't you read the tabloids?	Vous ne lisez pas la presse à scandale ?
It's all or nothing.	C'est tout ou rien.
Mother Teresa was born in Yugoslavia in 1910.	Mère Teresa est née en Yougoslavie en 1910.
Would you like to talk to the manager?	Voudriez-vous vous entretenir avec le directeur ?
He's a professor of biology at Harvard.	Il est professeur de biologie à Harvard.
I hope you understand.	J'espère que tu comprendras.
They caught Tom.	Elles ont attrapé Tom.
Let's do this first of all.	Faisons ceci en premier.
It's a small problem.	C'est un petit problème.
If you run into trouble, I'll help, and so will my father.	Si tu fais face à des ennuis, je t'aiderai, et mon père le fera également.
How many inhabitants are there?	Combien y a-t-il d'habitants ?
Can you take this call for me?	Peux-tu prendre cet appel pour moi ?
I could not stand my house being torn down.	Je ne pouvais pas supporter que ma maison soit détruite.
Can you explain why Tom isn't here?	Pouvez-vous expliquer pourquoi Tom n'est pas ici ?
The telephone rang a few minutes later.	Le téléphone a retenti quelques minutes plus tard.
I want to do my job the best I can.	Je veux faire mon boulot du mieux que je peux.
Who's not coming?	Qui ne vient pas ?
I hope you don't mind.	J'espère que ça ne t'ennuie pas.
She asked if she could use the phone, so I let her.	Elle demanda si elle pouvait utiliser le téléphone, alors je la laissai faire.
Would you like to eat something?	Veux-tu manger un morceau ?
Do you have any kids?	Avez-vous des enfants ?
How could they have done it?	Comment auraient-elles pu le faire ?
If you'd prefer a room closer to the Convention Center, please let us know.	Si vous préférez une chambre plus proche du Palais des Congrès, veuillez nous en informer.
This makes my blood boil.	Ça me fait bouillir le sang.
Tom asked Mary why she was smiling.	Tom a demandé à Mary pourquoi elle souriait.
Let's keep each other company for a while.	Tenons-nous compagnie un moment.
I just got out of jail.	Je viens de sortir de prison.
You'll understand it later on.	Tu le comprendras plus tard.
I didn't know it before.	Je l'ignorais, auparavant.
I love the way you kiss.	J'adore ta façon d'embrasser.
I'd rather just let people talk.	Je préfère laisser les gens parler.
I just don't understand you.	Je ne te comprends pas, un point c'est tout.
He denied that he knew that man.	Il nia connaître cet homme.
Don't touch the glass.	Ne touche pas la vitre.
Thank you ever so much.	Grand merci.
I'm delighted to be here.	Je suis enchantée d'être ici.
I agree with everyone.	Je suis d'accord avec tout le monde.
I'm only doing my duty.	Je ne fais que mon devoir.
You're probably tired.	Vous êtes probablement fatiguée.
You may be right.	Tu as peut-être raison.
Don't make me stay.	Ne m'oblige pas à rester.
He doesn't have any children.	Il n'a pas d'enfants.
Are you seriously thinking about going?	Pensez-vous sérieusement à y aller ?
That hotel has a homey atmosphere.	Cet hôtel a une atmosphère accueillante.
It's not pertinent.	Ce n'est pas pertinent.
Just looking at her, you can tell that she likes you.	Juste en la regardant, on peut voir qu'elle t'aime.
You speak French very well. I wish I could speak it as well as you.	Vous parlez très bien français. Je souhaiterais le parler aussi bien que vous.
I don't know what I'm going to do with you.	Je ne sais pas ce que je vais faire de vous.
He didn't look like a clever boy.	Il n'avait pas l'air intelligent.
It was kind of you to invite us.	Merci beaucoup pour l'invitation.
Death is preferable to dishonor.	La mort est préférable au déshonneur.
It was worth it.	Ça valait le coup.
I remember that guy.	Je me rappelle ce type.
Did you find a job?	As-tu trouvé du travail ?
Thank you for teaching me how to do this.	Merci de m'enseigner à le faire.
Give me something cold to drink.	Donne-moi quelque chose de frais à boire.
When will we reach the airport?	Quand arriverons-nous à l'aéroport ?
I'd have waited for you.	Je vous aurais attendu.
Luck comes to those who look for it.	La chance sourit aux audacieux.
Isn't one of you enough?	L'une de vous ne suffit-elle pas ?
I'm going to go buy a ticket, so please watch my bags for a minute.	Je vais aller acheter un ticket, alors surveille mes sacs une minute, s'il te plaît.
I freaked out.	J'ai eu la trouille.
They all chuckled.	Elles ont toutes gloussé.
Tom counts on Mary.	Tom compte sur Mary.
He runs as fast as you.	Il court aussi vite que toi.
Within hours, the world knew the news.	En quelques heures, le monde entier connaissait la nouvelle.
She lived all her life in that town.	Elle a vécu toute sa vie dans cette ville.
No one's watching me.	Personne ne me regarde.
Did anybody see what happened?	Quiconque a-t-il vu ce qui s'est produit ?
Are you ready to fly?	Es-tu prêt à voler ?
I don't need to be here right now.	Je n'ai pas besoin d'être ici, à l'instant.
Will you have a cup of tea?	Voulez-vous une tasse de thé ?
Don't get sidetracked.	Ne te laisse pas divertir.
I ran for mayor.	Je me suis présenté comme maïeur.
This problem may be solved in a variety of ways.	Ce problème peut être résolu de différentes manières.
I know Tom saved Mary's life.	Je sais que Tom a sauvé la vie de Mary.
There's no food.	Il n'y a pas de nourriture.
She runs a dance studio.	Elle gère un studio de danse.
What line of work are you in?	Dans quelle branche travaillez-vous ?
You must tell me.	Il te faut me le dire.
I'm sort of tired.	Je suis en quelque sorte fatiguée.
I really want you to quit.	Je veux vraiment que tu démissionnes.
If I had known about it, I would have told you.	L'aurais-je su, je te l'aurais dit.
I have to come on Monday.	Je dois venir le lundi.
Hold the door.	Retiens la porte !
Don't trust him.	Ne lui faites pas confiance.
Violence will not be tolerated.	La violence ne sera pas tolérée.
I don't drink alcohol.	Je ne bois pas d'alcool.
This semester I failed two students for plagiarism.	Ce semestre, j'ai collé deux de mes étudiants pour plagiat.
She intended to go shopping.	Elle avait l'intention d'aller faire des emplettes.
That was a cheap shot.	C'était une bassesse.
Such a plan is bound to fail.	Un tel projet est voué à l'échec.
I've removed the comma.	J'ai soustrait la virgule.
It was sunny this morning.	Il y avait du soleil ce matin.
Can you express yourself in English?	Peux-tu t'exprimer en anglais ?
There is a rock in my shoe.	Il y a un caillou dans ma chaussure.
I don't have the option.	Je n'en ai pas la possibilité.
I don't want your job.	Je ne veux pas ton boulot.
You've lost the ability to concentrate.	Vous avez perdu la capacité de vous concentrer.
Can you stay for dinner?	Pouvez-vous rester pour dîner ?
These are the people who live next door.	Voici les gens qui habitent à côté.
Turn left at the first light.	Tournez à gauche au premier feu.
This door leads to the study.	Cette porte mène au bureau.
Aren't you sick of eating here?	N'en avez-vous pas assez de manger ici ?
I think it's unlikely that a situation like this one would ever occur again.	Je pense qu'il est improbable qu'une telle situation se reproduise jamais.
Giraffes have very long necks.	Les girafes ont un très long cou.
I have never been to that town.	Je ne me suis jamais rendu dans cette ville.
He said he would call tomorrow.	Il a dit qu'il téléphonerait demain.
They can't push us around.	Ils ne peuvent pas nous intimider.
I moved out of my parent’s house to live on my own.	J'ai déménagé de chez mes parents pour vivre seul.
He hates running.	Il déteste courir.
You'll feel better if you take this medicine.	Tu te sentiras mieux si tu prends ce remède.
It's still warm.	Il fait encore chaud.
Look what I made for Tom.	Regardez ce que j'ai fait pour Tom.
I want you to run to the store for me.	Je veux que vous couriez au magasin pour moi.
Is there any other way I can pay you?	Y a-t-il un autre moyen par lequel je puisse vous rétribuer ?
You gotta get more organized.	Il vous faut être davantage organisés.
Are you free after school?	Es-tu libre après l'école ?
Tom didn't tell Mary everything.	Tom ne disait pas tout à Marie.
How do you know I don't know?	Comment sais-tu que je l'ignore ?
We watched a movie.	Nous avons regardé un film.
I'm different.	Je suis différente.
Did you leave a tip?	Tu as laissé un pourboire ?
She is wrong.	Elle a tort.
He moved into my neighborhood.	Il a déménagé dans le voisinage.
I've never been better.	Je n'ai jamais été aussi bien.
She makes sure that her family eats a balanced diet.	Elle s'assure que sa famille ait un régime équilibré.
Leave out this word.	Excluez ce mot !
Tom took the bait.	Tom a pris l'appât.
We had so much fun together.	Nous nous sommes tellement amusés ensemble.
The park is in the center of the city.	Le parc se trouve au centre-ville.
You have to adapt to circumstances.	On doit se plier aux circonstances.
I don't ever want to hurt you.	Je ne veux jamais vous faire de mal.
I saw nothing.	Je n'ai rien vu.
My friend helped me.	Mon amie m'a aidé.
I'd like to try on this dress.	J'aimerais essayer cette robe.
You'll go to school tomorrow.	Tu iras à l'école demain.
He was weak from the loss of blood.	Il était affaibli par les pertes de sang.
I expected you home an hour ago.	Je t'attendais chez nous il y a une heure.
She made it plain that she wanted to go to college.	Elle fit clairement comprendre qu'elle voulait aller à la faculté.
I just want to watch this.	Je veux simplement regarder ça.
Did you just realize that?	Tu viens de t'en rendre compte ?
She said that she saw a suspicious man.	Elle a dit qu'elle a vu un homme suspect.
A friend in need is a friend indeed.	Un ami dans le besoin, est un ami quand même.
I'm giving you what you want.	Je vous donne ce que vous voulez.
Do you have a shoehorn?	Avez-vous un chausse-pied ?
You'll be fine.	Ça se passera bien pour vous.
Proper qualifications are required for the position.	Des qualifications appropriées sont requises pour le poste.
Everyone was shocked.	Tout le monde a été choqué.
I am not ready yet.	Je ne suis pas encore prêt.
The war between France and England lasted one hundred years.	La guerre entre la France et l'Angleterre a duré cent ans.
She took a taxi to the museum.	Elle alla au musée en taxi.
I read a book while eating.	J'ai lu un livre en mangeant.
I wish they would stop fighting.	J'aimerais qu'elles cessent de se disputer.
The old man has lived here all his life.	Le vieil homme a vécu ici toute sa vie.
Did you phone me?	Est-ce vous qui m'avez appelée ?
I figured out a way to make more money.	J'ai inventé un moyen de faire plus d'argent.
Tom was brokenhearted.	Tom avait le cœur brisé.
I can't afford to pay so much.	Je ne peux pas me permettre de payer autant.
They're back where they want to be.	Elles sont de retour là où elles veulent être.
May I open the window?	Puis-je ouvrir la fenêtre ?
It is not a real mansion.	Il ne s'agit pas d'une véritable demeure.
Is anyone hurt?	Quelqu'un est-il froissé ?
There's no need to hurry.	Il n'est pas nécessaire de se dépêcher.
His wife is worn out after looking after the children.	Sa femme est épuisée après avoir surveillé les enfants.
Prices have reached a 13-year high.	Les prix ont atteint un pic de treize ans.
I made a bet.	J'ai effectué un pari.
Friendship is a matter of trust.	L'amitié est question de confiance.
It's against the rules.	C'est en infraction avec les règles.
She expected him to buy her an expensive gift.	Elle s'attendait à ce qu'il lui achète un cadeau de valeur.
She is drunk with happiness.	Elle est ivre de bonheur.
Your name is familiar to me.	Votre nom m'est familier.
Would you care for more coffee?	Voudriez-vous davantage de café ?
I would like to marry somebody like her.	J'aimerais épouser quelqu'un comme elle.
I feel that something is wrong.	Je sens que quelque chose ne va pas.
You have to be careful.	Il faut que tu sois prudent.
If you had stuck around, you'd have met the girl I've been seeing.	Si tu avais traîné par là, tu aurais rencontré la fille que je voyais.
I was disgusted.	J'ai été dégoûtée.
I pretended that I was sleeping.	J'ai fait semblant d'être en train de dormir.
Do you think my cat and your pet rat will get along well together?	Penses-tu que mon chat et ton rat de compagnie s'entendront bien ?
You're my only real friend.	Vous êtes ma seule véritable amie.
Can I use my medical insurance?	Puis-je faire jouer mon assurance maladie ?
Don't tell me what I know.	Ne me dis pas ce que je sais !
I just think you should be more careful, that's all.	Je pense simplement que tu devrais être plus prudente, c'est tout.
This is terrible.	C'est terrible.
I am very glad to meet you today.	Je suis très heureux de te rencontrer aujourd'hui.
Why are you so angry with me?	Pourquoi m'en veux-tu autant ?
I was asked by my uncle what I intended to be when I graduated from college.	Mon oncle me demanda ce que j'avais l'intention d'être quand je serai diplômé du collège.
I assumed that she was there.	J'ai supposé qu'elle était là.
They talked about culture.	Ils parlèrent de culture.
We won't get to you until tomorrow.	Nous ne te rejoindrons pas avant demain.
Strictly speaking, Chinese consists of hundreds of dialects.	À strictement parler, le chinois est composé de centaines de dialectes.
The water has boiled away.	L'eau s'est évaporée.
I was as surprised as you.	J'ai été aussi surpris que toi.
I prefer traveling by train to flying.	Je préfère voyager par train plutôt que par voie aérienne.
I am not concerned with this.	Ceci m'est indiffèrent.
Did I have a choice?	Avais-je le choix ?
Could you tell me your name again?	Pourriez-vous me redire votre nom ?
If you could come, I'd be really happy.	Si tu pouvais venir, je serais vraiment heureux.
He was lying on the grass.	Il était étendu sur l'herbe.
She never wears green.	Elle ne s'habille jamais en vert.
It is too dark for me to read.	Il fait trop sombre pour que je lise.
I am good.	Je suis bon.
Where did you get all this from?	Où avez-vous pêché tout ça ?
It's driving me crazy.	Ça me rend dingue.
Don't try to stop me.	N'essayez pas de m'arrêter !
I know the house where he was born.	Je connais la maison où il est né.
He knows every inch of this area.	Il connaît tout dans ce domaine.
You can't deny that.	Tu ne peux le nier.
I think life is what you make it.	Je pense que la vie est ce qu'on en fait.
My house is small.	Ma maison est petite.
I think you want this more than you want to admit.	Je pense que tu veux ceci plus que tu veux ne l'admettre.
Actually, you're right.	En vérité, vous avez raison.
He was always pulling my leg when we worked together.	Lorsque nous travaillions ensemble, il ne cessait de me charrier.
Tell me what really happened.	Dites-moi ce qui est vraiment arrivé !
I think something scared Tom.	Je pense que quelque chose a effrayé Tom.
I told Tom about my past.	J'ai parlé de mon passé à Tom.
Your idea differs entirely from mine.	Ton idée est complètement différente de la mienne.
He's a computer nerd.	C'est un informaticien boutonneux.
He is tired from overwork.	Il est fatigué à cause du surmenage.
My hobby is reading.	Mon passe-temps est la lecture.
You can't kick Tom out of the club.	Tu ne peux pas virer Tom du club.
Tom spent thirty days in jail.	Tom a passé trente jours en prison.
We want to have a baby.	Nous voulons avoir un enfant.
I feel like I might throw up.	Je sens comme si je pouvais vomir.
You are entitled to try once again.	Tu as le droit d'essayer une nouvelle fois.
Would you like tea or coffee?	Aimeriez-vous du thé ou du café ?
Tom died last year.	Tom est mort l'année dernière.
I know how to handle this.	Je sais comment régler ça.
Are you still in the job?	Êtes-vous encore en poste ?
I fell in the pool.	Je suis tombé dans la piscine.
Not everyone got along.	Tout le monde ne s'est pas joint.
I know that you still love me.	Je sais que tu m'aimes toujours.
I heard you don't eat meat.	J'ai entendu dire que vous ne mangiez pas de viande.
I can tell you're a nice guy.	Je peux dire que vous êtes un chic type.
Tom handed Mary a knife so she could peel the apples.	Tom tendit un couteau à Marie pour qu'elle puisse peler les pommes.
You don't get up as early as your sister, do you?	Tu ne te lèves pas aussi tôt que ta sœur, n'est-ce pas ?
You can not miss it.	Vous ne pouvez pas le manquer.
You won't die today.	Tu ne mourras pas aujourd'hui.
He is afraid of snakes.	Il a peur des serpents.
I must visit my friend in the hospital.	Je dois rendre visite à mon ami à l'hôpital.
He fell for it hook, line, and sinker.	Il a tout gobé.
The letters Tom wrote to Mary were returned unopened.	Les lettres que Tom a écrit à Mary ont été retournées non décachetées.
I'll never let you down.	Je ne te laisserai jamais tomber.
You don't have to talk about it if you don't want to.	Vous n'êtes pas obligées d'en parler si vous ne voulez pas.
Are you going to come back?	Vas-tu revenir ?
I must make up for lost time.	Je dois rattraper le temps perdu.
I think you need to buy a new pair of hiking boots.	Je pense que tu as besoin d'acheter une nouvelle paire de chaussures de marche.
You mind if I join you?	Cela vous dérange-t-il que je me joigne à vous ?
So, do you like it?	Donc, tu l'aimes ?
Did you vote?	As-tu voté ?
He works Sundays.	Il travaille le dimanche.
Your answer differs from mine.	Ta réponse diffère de la mienne.
Are you sure you want to leave now?	Êtes-vous sûre de vouloir partir maintenant ?
I have a feeling you might want to see these.	J'ai l'impression que tu voudrais peut-être voir ceux-ci.
The unclaimed items were sold off at auction.	Les objets non réclamés furent vendus aux enchères.
Tom is a former student of mine.	Tom est l'un de mes anciens élèves.
Everyone started laughing.	Tout le monde s'est mis à rire.
Tom doesn't have to come tomorrow.	Tom n'a pas à venir demain.
He did not like children.	Il n'aimait pas les enfants.
It's freezing in here.	Ça caille, là-dedans !
Do your homework by yourself.	Fais tes devoirs toi-même.
Keep quiet!	Reste tranquille !
The lawyers argued the case for hours.	Les avocats débattirent du cas des heures durant.
I didn't ask you that.	Je ne t'ai pas demandé ça.
I already called him.	Je l'ai déjà appelé.
I want you to take a good look around.	Je veux que tu regardes bien autour.
I had no sooner closed the door than somebody started knocking on it.	J'avais à peine fermé la porte que quelqu'un frappa.
I think your answer is correct.	Je pense que ta réponse est exacte.
I forgot to lock the drawer.	J'ai oublié de fermer le tiroir à clé.
The school looks like a prison.	L'école ressemble à une prison.
That's all there is.	C'est tout ce qu'il y a.
Here I come.	J'arrive.
He has enough ability to manage a business.	Il est assez apte à gérer une affaire.
The cause of the accident is still obscure.	La cause de l'accident est encore obscure.
What will you have to drink?	Que voulez-vous boire ?
I don't like any of these pictures.	Je n'aime aucune de ces photos.
What exactly do you want us to do?	Que voulez-vous que nous fassions, exactement ?
We don't know her.	Nous ne la connaissons pas.
Tom came here to study French.	Tom est venu ici pour étudier le français.
It's exactly as I expected.	C'est exactement comme je l'espérais.
If you could manage to go camping with us, we'd be delighted.	Si vous faisiez en sorte de venir camper avec nous, nous serions ravies.
They greeted me.	Ils m'ont souhaité la bienvenue.
I'm at a loss for words.	Je ne trouve pas les mots.
The subway entrance is on the corner.	L'entrée du métro se trouve au coin.
May I introduce myself to you?	Me permettez-vous de me présenter ?
Tom isn't really sick. He's just pretending to be.	Tom n'est pas vraiment malade. Il prétend seulement l'être.
Tom said he tried to kiss Mary.	Tom a dit qu'il avait essayé d'embrasser Mary.
"May I help you?" "Yes, I'm looking for a dress."	« Est-ce que je peux vous aider ? » « Oui, je cherche une robe. »
I don't work tomorrow.	Je ne travaille pas demain.
I wonder if it really was a coincidence.	Je me demande si c'était vraiment un hasard.
No registration is required.	Aucune inscription n'est requise.
Have you eaten supper yet?	Avez-vous déjà soupé ?
Keep this lesson in mind.	Garde cette leçon en tête.
Tom took the job.	Tom prit le poste.
She accused him of having lied to her.	Elle l'accusa de lui avoir menti.
The work must be finished before noon.	Le travail doit être terminé avant midi.
Is this new model available on the market?	Ce nouveau modèle est-il disponible sur le marché ?
She put on socks.	Elle mit des chaussettes.
Her daughter has become a beautiful woman.	Sa fille est devenue une belle femme.
Tom changed jobs.	Tom a changé de boulot.
The job is not suitable for young girls.	Le poste ne convient pas à des jeunes filles.
Thank you for closing the door.	Merci d'avoir fermé la porte.
It's been almost ten years, but you're as beautiful as ever.	Cela fait presque déjà dix ans, mais tu es toujours aussi belle.
Japanese houses are built of wood and they catch fire easily.	Les maisons japonaises sont faites en bois et prennent feu rapidement.
You've been there before, haven't you?	Vous avez déjà été là-bas, n'est-ce pas ?
They're all watching TV.	Elles sont toutes en train de regarder la télé.
Don't attack me.	Ne m'attaquez pas !
That's why I came late.	C'est pourquoi je suis venu en retard.
Can you prove the allegations?	Pouvez-vous prouver vos allégations ?
We want to go.	Nous voulons y aller.
I was pretty relaxed.	J'étais assez détendue.
You'd better try something else.	Vous feriez mieux d'essayer quelque chose d'autre.
No one believed me at first.	Dans un premier temps personne ne me crut.
Would you please stop pacing around like that and just sit down for a second?	Voudrais-tu arrêter de faire ainsi les cent pas et juste t'asseoir une seconde, je te prie ?
They clung together for warmth.	Elles se cramponnèrent l'une l'autre pour conserver leur chaleur.
I'll leave Boston tonight.	Je partirai de Boston ce soir.
Your cake is very delicious.	Ton gâteau est délicieux.
We can rely on his judgement.	Nous pouvons nous fier à son jugement.
We can't get along without Tom.	Nous ne pouvons pas continuer sans Tom.
I was disappointed by the news.	J'étais déçu des nouvelles.
A new museum is being built in the center of the city.	On construit un nouveau musée dans le centre-ville.
Where would you like to go next?	Où aimerais-tu aller ensuite ?
I know you've been trying to help.	Je sais que vous avez essayé de l'aider.
I often read the Bible at night just before I go to sleep.	Je lis souvent la Bible le soir avant d'aller dormir.
I wish you had told me the truth.	J'eusse aimé que vous m'ayez dit la vérité.
You're the one who trained me.	Vous êtes celui qui m'a entraîné.
We all want to be desired.	Nous voulons tous être désirés.
You're not prepared for what awaits you.	Vous n'êtes pas préparée à ce qui vous attend.
I thought you could help me.	Je pensais que vous pourriez m'aider.
She did nothing but cry all the while.	Elle n'a rien fait pendant tout ce temps si ce n'est pleurer.
My father stopped drinking.	Mon père a cessé de boire.
Can I use your telephone?	Puis-je utiliser votre téléphone ?
I don't know what more I can say.	Je ne sais quoi ajouter.
Tom looks very anxious.	Tom a l'air inquiet.
Tom died in Autralia in 2013.	Tom mourut en Australie, en 2013.
They made sure nobody could see them.	Elles s'assurèrent que personne ne pouvait les voir.
The statue has no head.	La statue est sans tête.
She is not so much a singer as a comedian.	Elle n'est pas aussi bonne chanteuse que comique.
Tom learned to dive when he was five.	Tom a appris à plonger quand il avait cinq ans.
I wonder if you understand.	Je me demande si tu comprends.
Do you think her story is false?	Est-ce que tu crois que son histoire est fausse ?
Why do you need a doctor?	Pourquoi as-tu besoin d'un docteur ?
What's it doing out here?	Qu'est-ce que ça fout dehors ?
It takes two hours to go to school by bus and train.	Cela prend deux heures pour aller à l'école en bus et en train.
I'd hate to see that happen again.	Je détesterais voir cela se reproduire.
A mirror reflects light.	Un miroir reflète la lumière.
I know what they're going to do.	Je sais ce qu'elles vont faire.
Music and art can greatly contribute to the enjoyment of life.	La musique et l'art peuvent grandement contribuer au plaisir de vivre.
I'm very worried about you.	Je suis très inquiet à votre sujet.
Nobody answered.	Personne n'a répondu.
Yesterday he came back late.	Hier il est rentré tard.
I'm crazy.	Je suis folle.
You should learn to restrain yourself.	Tu dois apprendre à garder ton sang-froid.
Don't try to talk right now.	Ne tentez pas tout de suite de parler !
You don't sound very surprised.	À vous entendre, vous n'avez pas l'air très surpris.
I'd be happy if you could come with us.	Je serais heureux si tu pouvais venir avec nous.
I saw you yesterday.	Je t'ai vu hier.
You're kind of cute when you're mad.	Tu es assez mignon quand tu es en colère.
I got caught.	On m'a attrapé.
I think Tom didn't tell us everything.	Je pense que Tom ne nous a pas tout dit.
I do anything I feel like.	Je fais tout ce que j'ai envie.
Which shoes are you going to put on?	Quelles chaussures vas-tu mettre ?
I can't possibly manage it.	Il m'est impossible de le gérer.
Do you think I should write to Tom?	Crois-tu que je devrais écrire à Tom ?
To drive a car, you need a license.	On a besoin d'un permis pour conduire une voiture.
I have to stop.	Il me faut cesser.
She knew the teen.	Elle connaissait l'adolescente.
Are you suggesting that we impersonate policemen?	Es-tu en train de suggérer que nous nous fassions passer pour des agents de police ?
No matter how much I think about it, I can't understand it.	J'ai beau y réfléchir, je n'arrive pas à le comprendre.
Do you feel lucky?	Te sens-tu en veine ?
These days few people suffer from tuberculosis.	De nos jours, peu de gens souffrent de tuberculose.
Do you accept credit cards?	Vous acceptez des cartes de crédit ?
You are very rich.	Vous êtes fort riches.
How are you feeling tonight?	Comment te sens-tu ce soir ?
This car is as big as that car.	Cette voiture est aussi grande que cette voiture.
That changes nothing.	Cela ne change rien.
I would have bought that car if I'd had the money.	J'aurais acheté cette voiture si j'avais eu les moyens.
I know that can't really happen.	Je sais que ça ne peut pas vraiment arriver.
It might rain. We'd better take an umbrella.	Il pourrait pleuvoir ; nous ferions mieux de prendre un parapluie.
We must pay a toll to drive on this road.	Nous devons payer le péage pour rouler sur cette route.
Tom shut the door and locked it.	Tom referma la porte et la verrouilla.
Most of my friends are guys.	La plupart de mes amis sont des garçons.
May I come in?	Je peux entrer ?
You must keep your hands clean.	Tu dois garder les mains propres.
I have a previous engagement at ten.	J'ai déjà des obligations à 10 heures.
America's foreign debt shot past $500 billion.	La dette extérieure des États-Unis a dépassé les 500 milliards de dollars.
Tom has lived in Chicago for a year.	Tom vit à Chicago depuis un an.
You're no singer.	Tu n'es pas chanteuse.
Do you mind if I help myself?	Vois-tu un inconvénient à ce que je me serve ?
Remember these rules.	Rappelle-toi ces règles.
She is looking for her car keys.	Elle cherche les clés de sa voiture.
She blames me for the fact that our married life isn't going well.	Elle me reproche le fait que notre vie maritale n'aille pas bien.
I had no one to turn to.	Je n'avais personne vers qui me tourner.
I know I should have said something, but I didn't know what to say.	Je sais que j'aurais dû dire quelque chose mais je ne savais pas quoi dire.
You've seen enough.	Vous en avez assez vu.
I wish she would stop playing that stupid music.	Si seulement elle arrêtait de jouer cette musique idiote !
Are those for me?	Ceux-ci sont-ils pour moi ?
Stop teasing me.	Arrête de me taquiner !
I don't know how to contact you.	Je ne sais pas comment te contacter.
Tom goes to bed at the same time every night.	Tom se couche à la même heure tous les soirs.
It looks as if it's going to rain.	On dirait qu'il va pleuvoir.
We had to stop.	Il fallait que nous cessions.
Tom is at his desk writing something.	Tom est à son bureau en train d'écrire quelque chose.
When are you getting out of here?	Quand vous barrez-vous d'ici ?
The three gunshot victims are in critical condition.	Les trois victimes de la fusillade sont dans un état critique.
Welcome to your new home.	Bienvenue dans ta nouvelle maison!
I think we may have met somewhere before.	Je pense qu'il se peut que nous nous soyons rencontrés quelque part auparavant.
Everyone knew what went wrong.	Tout le monde savait ce qui avait déconné.
I can't dance either.	Je ne sais pas davantage danser.
At the end of a working day, everybody is in a hurry to get home.	À la fin d'une journée de travail, tout le monde est pressé de rentrer chez soi.
I hate to see children cry.	Je déteste voir des enfants pleurer.
How was your trip?	Comment était ton voyage ?
You are a good customer.	Vous êtes un bon client.
Will people make fun of me?	Les gens se moqueront-ils de moi ?
You're the teacher.	C'est toi l'enseignant.
Using a flashlight, the policeman signaled the car to stop.	À l'aide d'une lampe-torche, le policier fit signe à la voiture de s'arrêter.
She advised him to drink more milk.	Elle lui a conseillé de boire davantage de lait.
Tom is now in danger.	Tom est désormais en danger.
The more we learn, the more we realize how little we know.	Plus nous apprenons, plus nous prenons conscience du peu que nous savons.
I saw you.	Je t'ai vue.
My mother was sick for two days.	Ma mère a été malade pendant deux jours.
I remember seeing her.	Je me rappelle l'avoir vue.
I was surprised by the news this morning.	J'ai été surpris par les nouvelles, ce matin.
Why don't we just sit here and talk?	Pourquoi ne nous asseyons-nous pas ici pour parler ?
Her kindness touched me.	Sa gentillesse m'a ému.
Have something to eat.	Prenez quelque chose à manger.
I already gave you half.	Je vous ai déjà donné la moitié.
The dog nipped at me.	Le chien m'a donné un coup de dent.
You sure ruffled her feathers with that anti-feminist joke.	Tu lui as certainement hérissé le poil avec cette blague anti-féministe.
You're not fat.	Vous n'êtes pas gros.
You've been very helpful.	Tu as été très utile.
It's not very far from here.	Ce n'est pas très loin d'ici.
I guess we're both going to die.	Je suppose que nous allons tous les deux mourir.
He tried to get rid of the ants.	Il essaya de se débarrasser des fourmis.
Don't patronize me.	Ne me traite pas avec condescendance.
Is it OK if I hug you?	Puis-je vous enlacer ?
I fully support your proposal.	Je soutiens intégralement ta proposition.
You're making a terrible mistake.	Vous faites une grossière erreur.
We'll visit you tomorrow.	Nous te rendrons visite demain.
That's not nice.	Ce n'est pas sympa.
Could you tell me which bus or train goes to the center of the town?	Pourriez-vous me dire quel bus ou quel train prendre pour aller au centre-ville ?
I was speaking with Tom.	Je parlais avec Tom.
You don't have to come.	Vous n'êtes pas obligés de venir.
She gave him his first kiss.	Elle lui a donné son premier baiser.
He often eats out on Saturday nights.	Il mange souvent à l'extérieur les samedis soirs.
We all want the same thing.	Nous voulons tous la même chose.
That's why I'm telling you not to go alone.	C'est pourquoi je te dis de ne pas y aller seul.
My father was about to leave when the phone rang.	Mon père était sur le point de partir quand le téléphone sonna.
This climate is having a bad effect on your health.	Le climat a un mauvais effet sur votre santé.
You've been very kind to me.	Vous avez été très gentil avec moi.
I am on duty now.	Maintenant je suis en service.
No one flinched.	Personne ne flancha.
I bought nine flowers.	J'ai acheté neuf fleurs.
I'll put some salt in the soup.	Je mettrai du sel dans la soupe.
Tom has sold his house in Boston.	Tom a vendu sa maison à Boston.
My cholesterol levels are high.	Mon taux de cholestérol est élevé.
You freaked me out.	Tu m'as refilé les foies.
It's something they always wanted to do.	C'est quelque chose qu'ils ont toujours eu envie de faire.
I was stung by a bee.	Je fus piquée par une abeille.
Is it OK if I sit here?	Est-ce que ça va, si je m'assois ici ?
Are you eating lunch?	Est-ce que tu déjeunes ?
This music is making me sleepy.	Cette musique m'endort.
My father is not talkative.	Mon père est taciturne.
Let's talk man to man.	Parlons d'homme à homme.
He bored us with his long stories.	Il nous a ennuyés avec ses longues histoires.
Clearly you're not interested.	Il est clair que tu n'es pas intéressé.
I work for a travel agency.	Je travaille pour une agence de voyage.
I'm going to have to call you right back.	Je vais devoir te rappeler de suite.
Marriages are made in heaven.	Les mariages se nouent au ciel.
People can't live without air.	L'Homme ne pourrait vivre sans air.
I didn't think it would matter.	Je n'ai pas pensé que ça importerait.
They've had enough.	Ils en ont eu assez.
You're the only one who can help me.	Tu es le seul à pouvoir m'aider.
Watch me.	Regarde-moi !
I thought hard.	J'y ai pensé très fort.
He painted the door blue.	Il peignit la porte en bleu.
I'm sorry for all the pain I caused you.	Je suis désolée pour toute la douleur que je t'ai causée.
You must have women throwing themselves at you all the time.	Tu dois avoir des femmes qui se pendent à ton cou tout le temps.
Where exactly did you go?	Où êtes-vous allé, exactement ?
"May I help you?" "No, thank you. I'm just looking."	« Puis-je vous aider ? » « Non, merci. Je ne fais que regarder. »
I put on my trousers.	Je passe mon pantalon.
I told Tom to wait in the car.	J'ai dit à Tom d'attendre dans la voiture.
I don't want to watch television this evening.	Je ne veux pas regarder la télévision ce soir.
She gave him something to drink.	Elle lui donna quelque chose à boire.
I think Tom could be persuaded to help.	Je pense que Tom pourrait être amené à proposer son aide.
I don't have anything to give to you.	Je n'ai rien à te donner.
We waited anxiously.	Nous avons attendu avec inquiétude.
It takes time.	Cela prend du temps.
I think our work here is done.	Je pense que notre travail ici est terminé.
I want to talk to you about this report.	Je veux vous parler de ce rapport.
Her wishes, it seems, have come true.	Il semble que ses souhaits se soient réalisés.
I'm not available right now.	Je ne suis pas libre tout de suite.
I made a list of people I wanted to invite to my party.	Je dressai une liste des gens que je voulais inviter à ma fête.
They were so different.	Ils étaient si différents.
May I ask you some more questions?	Pourrais-je vous poser d'autres questions ?
I'm sick of hearing it.	J'en ai assez de l'entendre.
I wish him the very best in his future endeavors.	Je lui souhaite le meilleur dans ses futures entreprises.
Are you sure you're not tired?	Es-tu sûre que tu n'es pas fatiguée ?
She dumped him for a richer man.	Elle le laissa tomber pour un homme plus riche.
He was a man of great ambition.	C'était un homme d'une grande ambition.
When did you start studying Latin?	Quand as-tu commencé à étudier le latin ?
Let's try and find a cure.	Essayons de trouver un remède.
They awarded her first prize at the flower show.	Ils lui remirent le premier prix au concours floral.
Please be careful.	Soyez prudent, je vous prie.
Do you believe in guardian angels?	Croyez-vous aux anges gardiens ?
I want something to write on.	Je veux quelque chose pour écrire.
Look, I owe you an apology.	Écoute, je te dois mes excuses.
She's putting the children to bed.	Elle est en train de coucher les enfants.
He is selfish and greedy.	Il est égoïste et cupide.
I'm running out of closet space.	Je manque d'espace dans ma penderie.
Tom and Mary are still young.	Tom et Marie sont toujours jeunes.
They live in a rented house.	Ils vivent dans une maison de location.
There was no response to my question.	Il n'y eut pas de réponse à ma question.
They're animals.	Ce sont des animaux.
I suppose that's all right.	Je suppose que ça va.
We're hot.	Nous avons chaud.
I was supposed to do that yesterday.	J'étais supposé faire ça hier.
The boy has been sleeping for ten hours.	Le garçon a dormi pendant dix heures.
Does it offend you?	Cela vous offense-t-il ?
I'd like to see you try it.	J'aimerais te voir l'essayer.
To tell the truth, I felt lonely.	En vérité, je me sentais seule.
I'm not a perfectionist.	Je ne suis pas perfectionniste.
Tom was expecting you to say yes.	Tom s'attendait à ce que tu lui dises oui.
There's nothing more annoying than a group of young girls all trying to talk at the same time.	Il n'y a rien de plus embêtant qu'un groupe de jeunes filles qui essayent toutes de parler en même temps.
Italy has some of the best art galleries in the world.	L'Italie possède quelques-unes des meilleures galeries d'art du monde.
I think we should be getting back.	Je pense que nous devrions commencer à rentrer.
I often listened to him speak in English.	Je l'ai souvent écouté parler anglais.
There's something I need to do right now.	Il y a quelque chose que j'ai besoin de faire maintenant.
I will advise you on the matter.	Je vous donnerai des conseils à ce sujet.
He is capable of running a mile in four minutes.	Il est capable de courir un mille en quatre minutes.
I need it immediately.	J'en ai besoin sur-le-champ.
You can't hide forever.	Vous ne pouvez pas vous cacher pour toujours.
I hope this data will be useful to you.	J'espère que ces données seront disponibles pour vous.
She found the evening boring and uninteresting, in short, a waste of time.	Elle a trouvé la matinée ennuyeuse et inintéressante, en résumé, une perte de temps.
I know you're not like that.	Je sais que tu n'es pas comme ça.
Whether we go or not depends on the weather.	Que nous allions ou pas dépend du temps.
Brazil supplies us with much of our coffee.	Le Brésil nous apporte une grande partie de notre café.
I want to punch you in your face.	Je veux te mettre mon poing à la figure.
I know what may happen here.	Je sais ce qu'il pourrait se passer ici.
I can't kiss you now.	Je ne peux pas vous embrasser maintenant.
I was just taking a shower.	J'étais justement en train de prendre une douche.
I know you're in love with me.	Je sais que tu es amoureux de moi !
Tom doesn't even know my name.	Tom ne connaît même pas mon nom.
I hope it wasn't too boring.	J'espère que ce n'était pas trop ennuyeux.
You're arrogant.	Tu es arrogante.
No problem at all!	Aucun problème !
Where were you when your wife disappeared, Tom?	Où étiez-vous quand votre femme a disparu, Tom ?
She persuaded him to do it even though she knew it wasn't a good idea.	Elle l'a convaincu de le faire même si elle savait que ce n'était pas une bonne idée.
How did Tom convince Mary to marry him?	Comment Tom a-t-il convaincu Mary de l'épouser ?
I was eventually released.	Je fus finalement relâché.
I don't feel like playing either.	Je ne suis pas d'humeur à jouer non plus.
Have you called her yet?	L'as-tu déjà appelée ?
The pain is agonizing.	La douleur est insoutenable.
I'm catching on.	Je comprends.
We stayed at the Dorchester.	Nous sommes restés au Dorchester.
Do I have to leave a deposit?	Dois-je laisser une garantie ?
Why do you study French?	Pourquoi étudies-tu le français ?
Everyone prayed.	Tout le monde pria.
How did you enjoy the movie?	Comment avez-vous trouvé le film ?
She saw me enter the store.	Elle m'a vu pénétrer dans le magasin.
Reading books will make you smarter.	Lire des livres vous rendra plus intelligents.
French is an interesting language.	Le français est un langage intéressant.
This lake is among the deepest in the country.	Ce lac est parmi les plus profonds du pays.
She had tears in her eyes.	Elle avait des larmes dans les yeux.
I see a book.	Je vois un livre.
Is he all right?	Va-t-il bien ?
Pray for all of us.	Priez pour nous toutes !
You people are mad.	Vous êtes tous cinglés.
What exactly are you looking for?	Que cherches-tu exactement ?
All you have to do is to concentrate.	Tout ce qu'il te faut faire est de te concentrer.
Is there a doctor on board?	Y a-t-il un médecin à bord ?
I know what your name is.	Je sais quel est votre nom.
It's easy to remember.	C'est facile de s'en souvenir.
Get away from here.	Va-t'en d'ici.
Any play opening to bad reviews won't last long.	Toute pièce qui ouvre sur de mauvaises critiques ne fait pas long feu.
Don't get a stomachache by eating too much.	N'attrape pas mal à l'estomac en mangeant trop.
What were you doing before this?	Que faisiez-vous avant ceci ?
I'm really busy right now.	Je suis vraiment occupé, à l'instant.
Tom was killed by Mary.	Tom a été tué par Mary.
You go first.	Vous en premier.
I didn't tell anyone what time I'd be arriving.	Je n'ai dit à personne à quelle heure j'arriverais.
You're very lonely.	Tu es fort solitaire.
I felt great.	Je me suis très bien sentie.
I feel like such a fool.	J'ai l'impression d'être une telle idiote.
I was forced to go.	On m'a forcé à y aller.
I would rather go to the art museum than to the movie theater.	Je préfère aller au musée des arts plutôt qu'au cinéma.
My eyes hurt.	J'ai mal aux yeux.
Can you describe the object?	Pouvez-vous décrire l'objet ?
You have to leave.	Tu dois partir.
There's always hope.	Il y a toujours de l'espoir.
You should call the police.	Tu devrais appeler la police.
I don't know when he'll be here.	J'ignore quand il sera là.
I'm still busy.	Je suis encore occupée.
I suddenly realized that my watch was gone.	Soudain j'ai remarqué que ma montre avait disparu.
The enemy attacked the town.	L'ennemi attaqua la ville.
I don't remember you asking me to do that.	Je ne me souviens pas que tu m'aies demandé de faire cela.
Don't forget your coat.	N'oubliez pas votre manteau.
I did it without you.	Je l'ai fait sans vous.
I'm very thirsty.	J'ai très soif.
I'm sure we can work this out.	Je suis sûr que nous pouvons arranger cela.
Are you sure that's safe?	Êtes-vous certaine que c'est sûr ?
I bought her a new car.	Je lui ai acheté une nouvelle voiture.
Everybody says I look like my father.	Tout le monde dit que je ressemble à mon père.
You have been warned.	On vous a prévenu.
I am very pleased.	Je suis très satisfait.
I have only one pen.	Je n'ai qu'un seul stylo.
I'm breaking up with my girlfriend tonight.	Je romps ce soir avec ma nana.
I didn't see you.	Je ne t'ai pas vu.
He noticed her embarrassment.	Il remarqua son embarras.
They can't all be bad.	Elles ne peuvent pas toutes être mauvaises.
He sat there surrounded by his children.	Il s'assit là, entouré de ses enfants.
Quit acting like a child.	Cessez de vous conduire comme un enfant !
They should be fine.	Ils devraient s'en sortir.
I can't wait to shower.	Je hâte de me doucher.
Is there any life on Mars?	Y a-t-il de la vie sur Mars ?
A bat hunts food and eats at night, but sleeps during the day.	Une chauve-souris chasse et mange la nuit, mais dort la journée.
Since my mother was sick, I couldn't leave the house last Saturday.	Comme ma mère était malade, je n'ai pas pu quitter la maison samedi passé.
OK, I think I get it.	D'accord, je pense que je capte.
My teacher warned me not to do it again.	Mon professeur m'a mis en garde de ne pas refaire ça.
Is there anything we could do to help?	Y-a-il quelque chose que nous pouvons faire pour aider ?
Ask me anything you like.	Demandez-moi ce que vous voulez.
Where are you working?	Où travailles-tu ?
I think you've had enough.	Je pense que tu en as supporté assez.
I want to keep on living with him.	Je veux continuer à vivre avec lui.
I thought you were having a good time.	J'ai pensé que vous preniez du bon temps.
She always expects me to help her.	Elle attend toujours de moi que je l'aide.
Do you take me for a fool?	Me prends-tu pour un idiot ?
Don't be afraid of seeing the doctor.	N'aie pas peur de voir un médecin.
I slept very well.	J'ai très bien dormi.
Try to find out if everything he said is true.	Essayez de savoir si tout ce qu'il a dit est vrai.
Bathe the baby, won't you?	Baigne le bébé, veux-tu ?
I don't think that's the whole story.	Je ne pense pas que ce soit là toute l'histoire.
I can't think of anybody else.	Je ne peux penser à qui que ce soit d'autre.
I know what you were hoping for.	Je sais ce que vous espériez.
The doctor cured her of her disease.	Le docteur l'a guérie de sa maladie.
What precisely does that mean?	Qu'est-ce que cela signifie, exactement ?
I don't talk like that.	Je ne parle pas ainsi.
He stopped the car.	Il a arrêté la voiture.
He was at work till late at night.	Il était au travail jusque tard la nuit.
Look up the word in the dictionary.	Voyez ce mot dans le dictionnaire.
Would you like me to go there with you?	Voudrais-tu que j'y aille avec toi ?
He always mistakes me for my sister.	Il me confond toujours avec ma sœur.
In their case, it was love at first sight.	En ce qui les concerne, c'était le coup de foudre.
You're still alive.	Vous êtes toujours vivants.
I thought I'd dropped something.	Je pensais avoir laissé tomber quelque chose.
Did you have a nice Christmas?	Avez-vous passé un bon Noël ?
Making amends is the first step toward rehabilitation.	L'expiation est le premier pas vers la réhabilitation.
My eyes are watering.	Mes yeux sont en larmes.
He doesn't have the capacity to be president.	Il n'a pas la capacité d'être président.
I realized I couldn't win.	Je pris conscience que je ne pouvais gagner.
Say it in French.	Dites-le en français.
I practiced speaking French with Tom.	Je me suis entraîné à parler français avec Tom.
I was rendered speechless by his rudeness.	Sa grossièreté me rendit sans voix.
What did I do wrong?	Qu'ai-je fait de travers ?
You have only to answer the first question.	Vous devez seulement répondre à la première question.
What'll it be like?	À quoi cela ressemblera-t-il ?
I don't need a bed.	Je n'ai pas besoin de lit.
I risked everything.	Je risquai tout.
If I had bought the painting then, I would be rich now.	Si j'avais acheté le tableau alors, je serais riche maintenant.
Unfortunately, there was no one around.	Malheureusement il n'y avait personne autour.
You're afraid, aren't you?	Vous avez peur, pas vrai ?
Who's that girl?	Qui est cette fille  ?
Cricket is a game that takes skill.	Le cricket est un jeu qui exige de l'habileté.
I got up very late this morning.	Je me suis levé très tard ce matin.
I'll do the dishes.	Je ferai la plonge.
There are dirty dishes in the sink­.	Il y a des plats sales dans l'évier.
I don't belong to any club.	Je ne fais partie d'aucun cercle.
He was happy being a Jew.	Il était heureux d'être juif.
You thought I wouldn't come tonight, didn't you?	Tu te doutais que je ne viendrais pas cette nuit, pas vrai ?
Listen carefully and do exactly what I tell you to do.	Écoute attentivement et fais exactement ce que je te dis de faire !
I'm right behind you.	Je me trouve juste derrière vous.
I feel bad for her.	Je me sens mal pour elle.
Don't treat me as if I were a child.	Ne me traitez pas comme si j'étais un enfant.
Do not interfere!	Ne t'en mêle pas !
Nobody came.	Personne ne vint.
I don't see how you can ignore this.	Je ne vois pas comment vous pouvez ignorer ça.
I am hers and she is mine.	Je suis à elle et elle est à moi.
He makes believe he is rich.	Il fait croire qu'il est riche.
How lucky you are!	Comme tu as de la chance !
I took part in the discussion.	J'ai participé à la discussion.
I don't expect you'd remember.	Je ne m'attends pas à ce que tu t'en souviennes.
Is it an action movie?	C'est un film d'action ?
He was tired from his long walk.	Il était fatigué par sa longue marche.
These books are new.	Ces livres sont neufs.
Please tell me where to park my car.	Merci de me dire où je dois garer ma voiture.
I'm in a hurry today.	Je suis pressé aujourd'hui.
Here's your change.	Voici ta monnaie !
I'm here to see the manager.	Je suis ici pour voir le gérant.
Here I come.	Me voici.
They fell into each other's arms.	Elles tombèrent dans les bras les unes des autres.
I want to be left alone.	Je veux qu'on me laisse seule.
I want to see what happens.	Je veux voir ce qui se passe.
I can ride a horse.	Je sais monter à cheval.
I have nothing to say with regard to that problem.	Je n'ai rien à dire, en ce qui concerne ce problème.
We had a large audience.	Nous disposions d'un large public.
I don't wear glasses anymore.	Je ne porte plus de lunettes.
Can I see you at ten tomorrow?	Puis-je te voir à dix heures demain ?
You're kidding!	Tu me fais marcher !
You're so beautiful in that dress.	Vous êtes si belle dans cette robe !
He studied interior decoration.	Il a étudié la décoration d'intérieur.
We'll all be there.	Nous serons toutes là.
I forgave you a long time ago.	Je vous ai pardonné il y a longtemps.
She spoke to me in Spanish.	Elle me parla en espagnol.
His English is perfect.	Sa version anglaise est parfaite.
They're very close friends.	Ce sont des amis très proches.
I often look up words in that dictionary.	Je recherche souvent des mots dans ce dictionnaire.
I'd like to have a test for breast cancer.	Je voudrais passer un test pour le cancer du sein.
I like their pictures.	J'aime leurs photos.
I gave you fair warning.	Je vous ai bien assez averti.
She has an automatic washing machine.	Elle a une machine à laver automatique.
We're still shopping around.	Nous faisons encore des courses.
I suppose you want to ask me who I was with last night.	Je suppose que tu veux me demander avec qui j'étais hier soir.
Tom pounded on the door.	Tom tambourina à la porte.
We wouldn't be in this mess if you'd just done what I told you.	Nous ne serions pas dans cette merde si tu avais fait précisément ce que je t'avais dit.
Tom has some nosy neighbors.	Tom a quelques voisins curieux.
What did they hit you with?	Avec quoi vous ont-elles frappé ?
How did you know we were here?	Comment savais-tu que nous étions là ?
The charge for a front row seats is 5 dollars.	Le prix d'un siège au premier rang est de cinq dollars.
My mother made me a sweater.	Ma mère me confectionna un chandail.
He's always worrying about his daughter.	Il se fait tout le temps du souci au sujet de sa fille.
That's the reason I'm here.	C'est la raison pour laquelle je suis ici.
I don't expect you to understand it.	Je ne m'attends pas à ce que tu le comprennes.
It will be finished in a day or two.	Ce sera fini dans un jour ou deux.
I am familiar with this part of town.	Je suis familier de cette partie de la ville.
I used to be a cop.	J'étais flic.
Compared to you, I'm only a beginner at this game.	Comparé à toi, je ne suis qu'un débutant à ce jeu.
After dinner, I did my homework.	Après souper, j'ai effectué mes devoirs.
She was disappointed with the result.	Elle a été déçue par le résultat.
Where were you?	Où étais-tu ?
Had you been drinking?	Est-ce que vous avez bu ?
The sculptures are of great value.	Les sculptures sont de grande valeur.
She is fond of playing tennis.	Elle adore jouer au tennis.
Please help yourself.	Servez-vous s'il vous plaît.
The problem with many things is the pre-conceived ideas we have about them!	Le problème avec beaucoup de choses sont les idées préconçues que nous avons à leur sujet !
You are responsible for what you do.	Vous êtes responsables de ce que vous faites.
I'd like you to postpone your trip.	J'aimerais que vous remettiez votre voyage.
I can't believe you said that.	Je n'arrive pas à croire que tu aies dit cela.
They've changed the rules.	Ils ont changé les règles.
I think it's time for me to buy my son a car.	Je pense qu'il est temps pour moi d'acheter une voiture à mon fils.
Anybody home?	Quelqu'un est-il là ?
You know what they can do, don't you?	Tu sais ce dont ils sont capables, n'est-ce pas ?
That noise woke me up.	Ce bruit me réveilla.
I need all the luck I can get.	J'ai besoin de toute la chance possible.
He shaved his mustache off.	Il a rasé sa moustache.
You don't belong here.	Tu n'as rien à faire là.
I have eyes.	J'ai des yeux.
I wasn't joking.	Je n'étais pas en train de plaisanter.
He frequently jumps from one topic to another while he is talking.	Il saute souvent d'un sujet à l'autre quand il parle.
I can buy one.	Je peux en acheter une.
That's all I knew.	C'était tout ce que je savais.
I beg you to help us.	Je te supplie de nous aider.
I came here yesterday.	Je suis venu ici hier.
I'm smarter than you.	Je suis plus élégante que vous.
Whoever is at the door, please ask him to wait.	Quel que soit celui qui est à la porte, demande lui d'attendre.
Did you enjoy the tour?	As-tu apprécié la visite ?
That's a filthy job and I don't want to do it.	C'est un sale boulot et je ne veux pas le faire.
Don't be afraid to make mistakes when you speak English.	N'ayez pas peur de faire des fautes quand vous parlez anglais.
The accident came about through my carelessness.	Cet accident est survenu à cause de ma négligence.
I don't know how you did it, but you did it.	Je ne sais pas comment vous l'avez fait mais vous l'avez fait.
Let's go by car.	Allons en voiture.
I know how important Tom is to you.	Je sais à quel point Tom est important pour vous.
It looks like rain.	Il semble pleuvoir.
Your answer doesn't make sense.	Ta réponse n'a aucun sens.
I wish I had wings to fly.	J'aimerais avoir des ailes pour voler.
He may be sick in bed.	Il est peut-être alité.
I think you're being a little too careful.	Je pense que tu es un peu trop prudent.
He changed his address.	Il a changé d'adresse.
We saw an interesting program on television yesterday.	Nous avons vu une émission intéressante à la télévision hier.
I do not feel like doing it.	Je n'ai pas le cœur à le faire.
Just take a deep breath.	Prenez juste une profonde inspiration.
The milk is in the fridge.	Le lait est dans le réfrigérateur.
This is a very entertaining story.	C'est une histoire très divertissante.
We must pay the tax.	Nous devons payer l'impôt.
Why should we harm you?	Pourquoi te ferions-nous du mal ?
I don't want to hear about all your ex-boyfriends.	Je ne veux pas entendre parler de tous tes ex-petits amis.
That was all Greek to me.	Tout ça, c'était du chinois pour moi.
They did not keep their word.	Ils n'ont pas tenu parole.
Tom is my brother.	Tom est mon frère.
I appreciate what you did today.	Je te suis reconnaissant pour ce que tu as fait aujourd'hui.
All I want for Christmas is a guitar.	Tout ce que je veux pour Noël, c'est une guitare.
They have practiced this custom for many years.	Ils pratiquent cette coutume depuis des années.
He's already a man.	C'est déjà un homme.
Tom is already waiting.	Tom est déjà en train d'attendre.
Did you enjoy reading that book?	Avez-vous pris plaisir à lire le livre ?
I got upset.	J'ai été contrariée.
What does that word mean?	Que signifie ce mot?
They made equally tough demands.	Ils présentèrent des exigences aussi dures.
Stay positive.	Reste positive !
The windows are open.	Les fenêtres sont ouvertes.
You're not really a millionaire, are you?	Vous n'êtes pas vraiment millionnaire, si ?
I went out with my friends.	Je suis sorti avec mes amis.
Knowledge is power.	Le savoir c'est le pouvoir.
The city supplied the needy with blankets.	La ville pourvut les nécessiteux de couvertures.
It's been a long time since we last saw each other.	Cela fait longtemps que nous nous sommes vues pour la dernière fois.
The doors wouldn't open, so I had to get in through the trunk.	Les portes refusèrent de s'ouvrir et je dus donc monter par le coffre.
In a democracy, it is important that the press be independent.	En démocratie, il est important que la presse soit indépendante.
We caught you.	Nous vous avons attrapés.
She had to rely upon her inner strength.	Elle a dû compter sur sa propre force.
They were so frightened that they couldn't move an inch.	Ils étaient si intimidés qu'ils ne pouvaient bouger d'un pouce.
I really appreciate you helping me out.	J'apprécie vraiment que tu me donnes un coup de main.
Everyone saw it.	Tout le monde l'a vu.
Her eyes were filled with tears.	Ses yeux étaient emplis de larmes.
We found the boy sound asleep.	Nous avons trouvé ce garçon plongé dans un profond sommeil.
She didn't press him for an explanation.	Elle ne le pressa pas de fournir une explication.
Keep up with the times.	Restez dans le coup.
We're losing.	Nous perdons.
We need to get some medical supplies.	Il nous faut nous procurer des articles médicaux.
Why limit yourself to just one?	Pourquoi te limiter à un seul ?
Not all the students were present.	Tous les élèves n'étaient pas présents.
I don't know how to contact you.	Je ne sais pas comment vous contacter.
After eating supper, I washed the dishes.	Après avoir soupé, je lavai les plats.
I can't stand all this noise.	Je ne peux pas supporter tout ce bruit.
I'm a little child.	Je suis une petite enfant.
Can I have some hot chocolate?	Puis-je avoir du chocolat chaud ?
Did Tom tell you where he was going?	Tom vous a-t-il dit où il allait ?
All the other boys laughed at him.	Tous les autres garçons riaient de lui.
Tom bet $300 on the game.	Tom a parié 300 dollars sur le jeu.
You're biased.	Tu es partial.
What were you hoping to see?	Qu'espérais-tu voir ?
I was following orders.	Je suivais les ordres.
Wait a little longer.	Attends encore un peu !
He came in spite of the heavy snow.	Il vint, en dépit de l'épaisse neige.
It's not good enough.	Ce n'est pas assez bien.
Bring him in.	Fais-le entrer.
Tom had a little accident.	Tom eut un petit accident.
I'll fix it now.	Je vais le corriger maintenant.
Get control of yourself.	Prends le contrôle de toi-même !
I wish he would write more often.	J'aimerais qu'il écrive plus souvent.
I know who you were with.	Je sais avec qui vous étiez.
It was all covered with dust.	C'était tout couvert de poussière.
They never found out the truth.	Ils n'ont jamais découvert la vérité.
I'll let you get back to work.	Je vais vous laisser retourner à votre travail.
He did it right away.	Il l'a fait sur-le-champ.
Why don't you ask me what you really want to know?	Pourquoi ne me demandez-vous pas ce que vous voulez vraiment savoir ?
Language is the means by which people communicate with others.	Le langage est le moyen par lequel les gens communiquent avec les autres.
We're wealthy.	Nous sommes riches.
Close your eyes.	Ferme les yeux.
He is giving me a hard time.	Il se montre difficile avec moi.
Put it on my account.	Mettez-le sur mon compte !
I demand satisfaction.	J'exige d'être satisfait.
You're the one who trained me.	C'est vous qui m'avez formée.
He drives very fast.	Il roule très vite.
I'm starving.	Je crève de faim !
We've had a very hard winter.	Nous avons eu un hiver très dur.
I'm already in love with Tom.	Je suis déjà amoureux de Tom.
She is lucky.	Elle est chanceuse.
He has a lot of poise.	Il a beaucoup d'assurance.
You're double-parked.	Vous êtes garés en double file.
His careless driving caused the accident.	Sa conduite négligente a causé l'accident.
I'm a musician.	Je suis musicienne.
You can go home.	Tu peux rentrer chez toi.
That statement is incorrect.	Cette affirmation est inexacte.
Tom managed a small bar near Boston for quite a long time.	Tom a géré un petit bar près de Boston pendant un certain temps.
We're tired of waiting.	Nous en avons assez d'attendre.
Apart from that, I don't know anything.	À part cela, je ne sais rien.
I don't believe what I'm hearing.	Je n'en crois pas mes oreilles.
She has improved her skill in cooking recently.	Elle a amélioré son habileté à cuisiner, récemment.
We got married three years ago.	On s'est marié il y a trois ans.
Tom already has our respect.	Tom a déjà notre respect.
I am a Japanese.	Je suis Japonais.
I want to ask you some questions.	Je veux te poser quelques questions.
You can't keep me here.	Tu ne peux pas me garder ici.
I don't see anything strange.	Je ne vois rien de bizarre.
You're kind of cute.	Vous êtes mignonne, dans votre genre.
Do you understand that?	Le comprends-tu ?
I knew Tom would accept my invitation.	Je savais que Tom accepterait mon invitation.
Do you want to read this magazine?	Voulez-vous lire ce magazine ?
What will you have to drink?	Que veux-tu boire ?
I don't have any pencils.	Je n'ai aucun crayon.
This book is smaller.	Ce livre est plus petit.
It is about time I was going.	Il est temps que je m'en aille.
I don't mind if it's hot.	Ça ne me dérange pas que ce soit chaud.
I lost that argument.	J'ai perdu cette joute verbale.
I found out when we're supposed to arrive.	J'ai déterminé quand nous sommes supposés arriver.
I have no idea how many people will be at the picnic.	Je n'ai aucune idée du nombre de personnes qui viendront au pique-nique.
She earns more than she spends.	Elle gagne plus qu'elle ne dépense.
I never care about such things.	Je ne me soucie jamais de telles choses.
Because of the dense fog, nothing could be seen.	À cause de l'épais brouillard, on n'y voyait rien du tout.
I saw a cottage in the distance.	Je vis un chalet au loin.
Is everybody hungry?	Tout le monde a-t-il faim ?
I just don't remember.	Je ne m'en souviens pas, un point c'est tout.
I'm allowing you to go.	Je t'autorise à y aller.
Fashions change quickly.	Les modes changent rapidement.
He asked me where my uncle lived.	Il me demanda où vivait mon oncle.
She cannot play the piano.	Elle ne peut pas jouer de piano.
She didn't like him at first.	Elle ne l'a pas apprécié au premier abord.
Tom fell asleep while driving and caused an accident.	Tom s'est endormi en conduisant et a causé un accident.
I never for a moment imagined we wouldn't get home before the storm hit.	Je n'ai jamais imaginé que nous n'arriverions pas à la maison avant que la tempête ne frappe.
Get to the point.	Viens-en au fait !
She stood close to him.	Elle se tenait près de lui.
I caught them in the act.	Je les ai surprises la main dans le sac.
I wouldn't sell that at any price.	Je ne vendrais ça à aucun prix.
He's handsome and charming.	Il est beau et a du charme.
That'll be a lot of fun.	On va bien se marrer.
Do you want to play with me?	Voulez-vous jouer avec moi ?
Do you have a moment?	Disposez-vous d'un instant ?
There's a convenience store diagonally across the street.	Il y a une épicerie de l'autre coté de la rue, en diagonale.
She is an appalling cook.	Elle est affreusement mauvaise en cuisine.
We expect good results.	Nous attendons de bons résultats.
Do you remember what you were watching?	Te souviens-tu de ce que tu étais en train de regarder ?
I was overwhelmed.	J'étais submergé.
He ran so he would get there on time.	Il courut afin d'y parvenir à temps.
I met Tom there.	J'ai rencontré Tom là-bas.
My mother tells me I have to go to bed by ten o'clock on school nights.	Ma mère me dit d'aller me coucher à dix heures quand j'ai école le lendemain.
She found him handsome.	Elle le trouvait beau.
I don't want to force you to go.	Je ne veux pas vous forcer à y aller.
After ten years as business partners, they decided to part ways.	Après dix ans comme partenaires en affaires, ils ont décidé de se séparer.
Has your dog ever bitten you?	Votre chien vous a-t-il jamais mordu ?
You can't hypnotize me.	Tu ne peux pas m'hypnotiser.
I prefer it this way.	Je le préfère de cette manière.
The wind blew the umbrella out of her hand.	Le vent a arraché le parapluie de ses mains.
I figured I had enough money.	Je me suis imaginée que j'avais assez d'argent.
French is the language of love.	Le français est la langue de l'amour.
Do it again!	Fais-le de nouveau !
He saved us all.	Il nous a tous sauvés.
She didn't even try to do the right thing.	Elle n'a même pas essayé de faire ce qu'il fallait.
The audience consisted mainly of students.	L'auditoire se composait essentiellement d'étudiants.
They walked together.	Ils marchèrent ensemble.
She loves shopping.	Elle adore faire des achats.
I'm too busy.	Je suis trop occupé.
Is that ring made of real gold?	Est-ce que cette bague est en or véritable ?
I like him.	Je l'apprécie.
All you have to do is write it down.	Tout ce que vous avez à faire, c'est de l'écrire noir sur blanc.
You want this?	Voulez-vous ceci ?
I'm going to be all right.	Ça va aller.
You know this isn't the way we should be doing this.	Tu sais que ce n'est pas la manière avec laquelle nous devrions faire ça.
He is going to stay with his uncle for the weekend.	Il va rester avec son oncle pour le weekend.
I guess that wouldn't mean much to you.	Je suppose que ça n'aurait pas grande signification pour vous.
You're not a doctor.	Tu n'es pas médecin.
Help me if you can.	Aidez-moi, si vous le pouvez !
We all had hope.	Nous avions tous de l'espoir.
Stop the car now.	Arrêtez la voiture, maintenant !
I'll come with you.	Je me joindrai à vous.
She needs him more than he needs her.	Elle a davantage besoin de lui que lui d'elle.
I think it's the best way.	Je pense que c'est la meilleure manière.
We know.	Nous savons.
I had no idea you knew how to play mahjong.	Je n'avais pas idée que vous saviez jouer au mah-jong.
What can I get you?	Que puis-je aller vous chercher ?
Tom won't let you down.	Tom ne te laissera pas tomber.
We could go there now.	Nous pourrions y aller maintenant.
I just can't figure it out.	Je n'arrive simplement pas à le comprendre.
This is how I met your mother.	C'est comme cela que j'ai rencontré ta mère.
Have you ever heard of Nessie?	Avez-vous déjà entendu parler de Nessie ?
There will be an energy crisis in the near future.	Il y aura une crise énergétique dans l'avenir proche.
It costs more to mint a penny than the penny itself is worth.	Ça coûte plus cher de frapper un penny que ce que vaut un penny lui-même.
I always counted you as a friend.	Je t'ai toujours comptée au nombre de mes amis.
I just want to say I'm glad you're here.	Je veux juste dire que je suis content que vous soyez ici.
I think you need a vacation.	Je pense que vous avez besoin de vacances.
I think that's enough for today.	Je pense que c'est tout pour aujourd'hui.
The picture is hung crooked.	Le tableau est de travers.
You're very understanding.	Vous êtes très compréhensive.
How do you not understand?	Comment pouvez-vous ne pas comprendre ?
That's what you've always wanted.	C'est ce que vous avez toujours voulu.
Refugees in Africa are seeking help.	Les réfugiés en Afrique recherchent de l'aide.
Women aren't exactly throwing themselves at me.	Les femmes ne se jettent pas vraiment à mon cou.
I do not accept your excuse.	Je n’accepte pas vos excuses.
She was a charming woman.	C'était une femme charmante.
When do you plan to start?	Quand prévois-tu de commencer ?
Some people take a bath every day and others don't.	Certaines personnes se baignent tous les jours, d'autres pas.
I just got a call from the hospital.	Je viens d'avoir un appel de l'hôpital.
She saw him at the station.	Elle l'a vu à la gare.
She listens to him.	Elle l'écoute.
It's upstairs.	C'est à l'étage au-dessus.
Tom and Mary both said no.	Tom et Mary ont tous les deux dit non.
It hasn't been done before.	Ça n'a pas été fait auparavant.
They're looking for you.	Elles sont en train de te chercher.
We have known each other for years.	Nous nous connaissons depuis des années.
I'd like to have dinner with you sometime.	J'aimerais dîner avec vous un de ces quatre.
I scarcely slept a wink.	J'ai à peine fermé l'œil.
He pressed the button and waited.	Il appuya sur le bouton et attendit.
Since it was so hot, we went swimming.	Comme il faisait si chaud, nous sommes allés nager.
It's my turn to drive next.	C'est à mon tour de conduire ensuite.
I can't tell you what we did last night.	Je ne peux pas vous raconter ce que nous avons fait la nuit dernière.
He pleaded with his mother to let him go to the party.	Il implora sa mère de le laisser aller à la fête.
Talking to him always puts me in a good mood.	Lui parler me met toujours de bonne humeur.
You shouldn't believe everything Tom tells you.	Tu ne devrais pas avoir une confiance aveugle en Tom.
He started to study in earnest.	Il a commencé à travailler sérieusement.
He was excommunicated.	Il fut excommunié.
I am a good boy.	Je suis un bon garçon.
I just don't want to see you get hurt.	Je ne veux tout simplement pas vous voir être blessés.
She looked him right in the eyes.	Elle le regarda droit dans les yeux.
I have no reason to lie to you.	Je n'ai pas de raison de vous mentir.
Why are you alone?	Pourquoi êtes-vous seule ?
New blankets were distributed to the poor.	De nouvelles couvertures furent distribuées aux pauvres.
We'd like you to sing some songs.	Nous aimerions que tu chantes quelques chansons.
No one moved.	Personne n'a bougé.
Leave me alone.	Laissez-moi tranquille !
Mother Nature is generous.	Mère Nature est généreuse.
Somebody touched me.	Quelqu'un m'a touché.
We'll join you shortly.	Nous vous rejoindrons dans peu de temps.
I think it's unlikely that plants feel pain.	Je pense qu'il est peu probable que les plantes ressentent la douleur.
Try not to cry.	Essaie de ne pas pleurer !
What's the matter with you?	Qu'est-ce qui vous arrive ?
It's a question of taste.	Affaire de goût.
Sorry I didn't reply sooner.	Désolé de ne pas avoir répondu plus tôt.
Don't go against his wishes.	Ne va pas contre ses désirs.
Can you repair these shoes?	Pouvez-vous me réparer ces chaussures ?
I'd like a receipt, please.	J'aimerais un reçu, s'il vous plait.
Say hello to your sister for me.	Dis bonjour à ta sœur de ma part.
Wait a sec.	Attendez une seconde !
He insulted our team.	Il a insulté notre équipe.
It was a great trip.	Ce fut un merveilleux voyage.
I'd rather go for a walk than see the movie.	Je préfèrerais faire une promenade plutôt qu'aller voir un film.
The urban population in most developing countries is increasing very fast.	La population urbaine de la plupart des pays en voie de développement croît très rapidement.
You aren't supposed to swim here.	Tu n'es pas censée nager ici.
I often call on him.	Je le requiers souvent.
Is French difficult?	Est-ce que c'est difficile, le français ?
Don't make me blush.	Ne me faites pas rougir.
The earth is similar to an orange in shape.	La Terre a une forme similaire à celle d'une orange.
This is what I can do for you.	C'est ce que je peux faire pour vous.
I hear you're moving out.	On me dit que vous déménagez.
We're all to blame for that.	Nous en sommes toutes responsables.
You don't know them.	Tu ne les connais pas.
Spare me the grisly details.	Épargne-moi les détails macabres !
They knew how much danger they'd be in.	Elles savaient en quels périls ils se trouveraient.
I have a poor appetite.	J'ai peu d'appétit.
I'll get in.	J'arriverai à entrer.
It seems that they took the wrong train.	Il semblerait qu'elles aient pris le mauvais train.
"Do you speak German?" "No, I don't."	«Parlez-vous l'allemand ?» «Non, je ne le parle pas.»
I don't have any books to read.	Je n'ai aucun livre à lire.
I am sure of his passing the examination.	Je suis sûr qu'il va réussir son examen.
Are you guys stupid or something?	Les mecs, vous êtes cons, ou quoi ?
I love old prewar gangster movies.	J'aime les vieux films de gangsters d'avant-guerre.
I can't believe that you aren't at least willing to consider the possibility of other alternatives.	Je n'arrive pas à croire que tu ne sois pas tout au moins disposé à envisager d'autres possibilités.
You reap what you sow.	On récolte ce que l'on a semé.
Don't be such a fool.	Ne sois pas si idiote !
What's in all these boxes?	Qu'y a-t-il dans toutes ces caisses ?
Who knows what could happen?	Qui sait ce qu'il se produirait ?
What subject do you think he is interested in?	Quel sujet penses-tu l'intéresse ?
How many friends do you have?	Combien as-tu d'amis ?
How are you connected?	Comment êtes-vous reliés ?
I shouldn't have gone there by myself.	Je n'aurais pas dû y aller seul.
I am poor at drawing.	Je suis mauvais en dessin.
I do not think their plan will work out.	Je ne pense pas que leur plan fonctionnera.
He is one of the best brains in our country.	C'est l'un des meilleurs cerveaux du pays.
I want to know where you heard that.	Je veux savoir où vous avez entendu cela.
She looked at me and smiled.	Elle m'a regardé et a souri.
You have to be strong.	Il te faut être fort.
Small businesses will have to tighten their belts to survive.	Les petites entreprises devront se serrer la ceinture pour survivre.
He is better than me at math.	Il est meilleur que moi en maths.
I guess the dog bites.	Je crois que le chien mord.
I'm glad to see you're happy.	Je me réjouis de vous voir heureux.
That's what I expected it to be like.	C'est ainsi que j'espérais que ce soit.
I regret to say I cannot come.	J'ai le regret d'annoncer que je ne peux pas venir.
Don't show off.	Arrête de frimer !
It certainly feels like it's going to rain.	On dirait vraiment qu'il va pleuvoir.
I'm sure I will find a way.	Je suis certain de trouver un moyen.
I wonder if you have ever considered going to a specialist.	Je me demande si tu n'as jamais considéré te rendre chez un spécialiste.
What are you doing here anyway?	Qu'est-ce que tu fais ici de toutes façons ?
We're not so sure.	Nous n'en sommes pas si sûrs.
I personally believe that you're right.	Je crois personnellement que vous avez raison.
Clearly you are mistaken.	Assurément vous vous trompez.
Measles can be quite dangerous.	La rougeole peut être tout à fait dangereuse.
Tom didn't get a chance to thank Mary for all her help.	Tom n'a pas eu d'occasion de remercier Mary pour toute son aide.
They are both working at the pet store.	Ils travaillent tous les deux à l'animalerie.
She refused his offer.	Elle refusa sa proposition.
When's this supposed to happen?	Quand est-ce supposé survenir ?
They live on the floor below.	Elles vivent à l'étage en-dessous.
They couldn't help us.	Elles ne pouvaient pas nous aider.
What am I to do now?	Que suis-je supposé faire maintenant ?
It's cheaper if you order these by the dozen.	C'est meilleur marché si vous les commandez par douze.
Tom lives on the same street as me.	Tom habite sur la même rue que moi.
Your pen is better than mine.	Ton stylo est meilleur que le mien.
I'm free!	Je suis libre !
She cooks for him.	Elle cuisine pour lui.
It is said that his father died in a foreign country.	D'après ce qu'on dit, son père serait mort à l'étranger.
Tom has barely said a word all day.	Tom a à peine décroché un mot de toute la journée.
You're pulling my leg.	Vous me faites marcher.
He is a scientist who is respected by everybody.	C'est un scientifique qui est respecté par tous.
I think that's enough for now.	Je pense que c'est assez pour le moment.
I just don't want to catch your cold.	Je ne veux tout simplement pas contracter votre rhume.
He said that if he were there, he would help her.	Il a dit que s'il était là, il l'aiderait.
I like these.	J'aime ceux-ci.
Words failed her.	Les mots lui manquèrent.
Do they have a computer?	Disposent-ils d'un ordinateur ?
They all look the same.	Elles paraissent toutes semblables.
Did you study yesterday?	Avez-vous étudié hier ?
We just want you to tell the truth.	Nous voulons simplement que vous disiez la vérité.
You don't need my help.	Vous n'avez pas besoin de mon aide.
A couple of flights were delayed on account of a minor accident.	Quelques vols furent retardés à cause d'un accident mineur.
Are you looking for someone?	Vous cherchez quelqu'un ?
Tom fixed everything.	Tom a tout réparé.
Today's my daughter's birthday.	Aujourd'hui est l'anniversaire de ma fille.
It's regrettable.	C'est regrettable.
Can I tell you something about women?	Puis-je te dire quelque chose, à propos des femmes ?
Can you keep a secret?	Peux-tu garder un secret ?
Have you ever given money to a beggar?	As-tu jamais donné de l'argent à un mendiant ?
This is where you're wrong.	C'est là que vous vous trompez.
Television helps us widen our knowledge.	La télévision nous aide à élargir notre savoir.
Tom died about a year ago.	Tom est mort il y a environ un an.
No security system is foolproof.	Aucun système de sécurité n'est infaillible.
I want to be a nurse.	Je veux être infirmière.
He's old and crazy.	Il est vieux et fou.
A university job would give you a lot more free time.	Un travail universitaire vous donnerait bien plus de temps libre.
I don't know if there is time.	J'ignore s'il y a assez de temps.
Try it again.	Essaie de nouveau.
I closed my eyes to calm down.	J'ai fermé les yeux pour me calmer.
Looters stole ancient artifacts from the tomb.	Des pillards ont dérobé des objets antiques de la tombe.
What newspaper do you subscribe to?	À quel journal êtes-vous abonnée ?
They walked along a narrow path.	Ils ont marché le long d'un chemin étroit.
I would like to rent a car.	J'aimerais louer une voiture.
He loves you as much as I do.	Il t'aime autant que moi.
I'm so tired that I can't walk any longer.	Je suis tellement fatigué que je ne peux plus marcher.
I don't know much about computers.	Je ne m'y connais pas trop en ordinateurs.
I gave him my address.	Je lui ai donné mon adresse.
What have I misspelled?	Qu'ai-je épelé de travers ?
She invited him in for a cup of coffee.	Elle l'a invité à entrer prendre une tasse de café.
That noise woke me up.	Ce bruit m'a réveillé.
Tom kept talking and didn't let Mary get a word in edgewise.	Tom n'a pas arrêté de parler sans laisser Mary toucher un seul mot.
Take a shower.	Prenez une douche !
How do we have to proceed in this case?	Comment devons-nous procéder dans ce cas ?
Do you remember me?	Te souviens-tu de moi ?
All of the students have to wear the same uniform.	Toutes les élèves doivent porter le même uniforme.
I want to scratch my nose.	J'ai envie de me gratter le nez.
How do you heat the house?	Comment chauffez-vous la maison ?
They're still young.	Elles sont encore jeunes.
Tom began to brush his teeth.	Tom a commencé à se brosser les dents.
Are you a natural blonde?	Êtes-vous une blonde naturelle ?
Don't be so hard on yourself.	Ne sois pas si dur avec toi-même.
If it weren't for music, the world would be a boring place.	Si ce n'était pour la musique, le monde serait un endroit ennuyeux.
Be careful.	Soyez prudentes !
I'm confused enough as it is.	Je suis assez embrouillé comme ça.
That place is always packed.	Cet endroit est toujours bondé.
I can handle it.	Je peux m'en sortir.
He has an interesting book.	Il a un livre intéressant.
Where did you park the car?	Où avez-vous garé la voiture ?
Tom scrubbed his feet.	Tom nettoya ses pieds.
I don't think I can help you very much.	Je ne pense pas que je puisse beaucoup t'aider.
We need more people like Tom.	Il nous faut plus de personnes comme Tom.
She needed the entire afternoon to complete the work.	Elle a eu besoin de toute l'après-midi pour terminer le travail.
Why don't I have a boyfriend?	Pourquoi n'ai-je pas de jules ?
Tom loves his work.	Tom aime son travail.
Have you got it yet?	Tu captes, maintenant ?
Tom doesn't seem to have any self-confidence.	Tom ne semble pas avoir la moindre confiance en lui.
No one can go in there.	Personne ne peut pénétrer ici.
He was disappointed.	Il fut déçu.
I'm sorry I'm calling you at work.	Je suis désolé de vous appeler au travail.
He never believes in paying any more for a thing than is necessary.	Il ne croit jamais devoir payer plus pour une chose qu'il n'est nécessaire.
Take care of yourselves.	Prenez soin de vous !
I've been working.	J'ai travaillé.
The Titanic hit an iceberg.	Le Titanic a heurté un iceberg.
How's your old lady doing?	Comment va ta compagne ?
How dare you speak like that?	Comment osez-vous ainsi parler ?
At last, we arrived at the village.	Nous sommes enfin arrivés au village.
Let's drink.	Buvons !
Did you know him well?	L'as-tu bien connu ?
That's how it started.	C'est ainsi que ça a commencé.
You're a prude.	Tu es un puritain.
I felt a little stiff.	Je me suis senti un peu raide.
He can come.	Il peut venir.
He is depressed.	Il est déprimé.
Don't wait for me for dinner.	Ne m'attendez pas pour dîner !
There's no more time.	Le temps est écoulé.
Go away before they see you here.	Casse-toi avant qu'ils ne te voient ici.
You're all mine.	Vous êtes toutes à moi.
What's there to say?	Qu'y a-t-il à en dire ?
Did you vote yet?	Avez-vous déjà voté ?
I'm in good health.	Je suis en bonne santé.
Tom mistook me for my older brother.	Tom m'a pris pour mon frère aîné.
He owns a lot of land.	Il possède beaucoup de terre.
The boy complained of a headache.	Le garçon s'est plaint de mal de tête.
After using the knife, please be sure to put it back where it was.	Remettez bien le couteau à sa place après usage.
Don't you have an air conditioner?	Ne disposes-tu pas d'un appareil pour l'air conditionné ?
Sooner or later his luck will run out.	Tôt ou tard, sa chance tournera.
The plan has been successful so far.	Le plan a été un succès jusqu'à présent.
All of my friends like computer games.	Tous mes amis aiment les jeux vidéo.
What happened at the beach?	Que s'est-il passé à la plage ?
They're downstairs.	Ils sont en bas.
I'm not proud of it.	Je n'en suis pas fier.
Stay calm.	Reste tranquille.
Please have someone else do it.	Veuillez le faire faire par quelqu'un d'autre.
I've spent all the money.	J'ai dépensé tout l'argent.
They already know.	Ils savent déjà.
It was very beautiful.	C'était fort beau.
Let's postpone until next week.	Remettons à la semaine prochaine.
Tom finished washing the dishes.	Tom a fini de laver la vaisselle.
What have they done to you?	Que t'ont-ils fait ?
Did I give you that impression?	T'ai-je donné cette impression ?
The desk is covered with dust.	Le bureau est recouvert de poussière.
I only wish I were able to help.	Je souhaiterais seulement être en mesure de t'aider.
He didn't succeed in explaining what he wanted.	Il ne parvint pas à expliquer ce qu'il voulait.
Where is the police station?	Où se trouve le poste de police ?
I figured I might find you here.	J'ai songé que je pourrais te trouver là.
According to the Bible, God made the world in six days.	D'après la Bible, Dieu créa la Terre en six jours.
That man is a soldier.	Cet homme est soldat.
I know you were in Boston last summer.	Je sais que vous étiez à Boston l'été dernier.
Tom can't do this alone.	Tom ne peut pas faire ceci tout seul.
Hurry up, or you will be late for school.	Dépêche-toi, ou tu vas être en retard pour l'école.
The hard rain spoiled our hike through the woods.	La pluie drue gâcha notre excursion à travers bois.
I'm involved.	Je suis impliquée.
What are you looking for?	Que cherches-tu ?
I don't like to be spoken to.	Je n'aime pas qu'on me parle.
There's no salt.	Il n'y a pas de sel.
Where did you learn that?	Où avez-vous appris cela ?
Facebook is boring.	Facebook est ennuyant.
I speak only the truth.	Je n'exprime que la vérité.
The war on drugs is a political war.	La guerre contre la drogue est une guerre politique.
Don't look into the box.	Ne regarde pas dans la boîte.
One morning, she unexpectedly met him on the street.	Un matin, elle le rencontra de manière inopinée, dans la rue.
I can't go out.	Je ne peux pas sortir.
I like learning ancient languages.	J’aime apprendre des langues anciennes.
Where did you get all these?	Où avez-vous déniché tout ça ?
It's so hot outside, you could fry an egg.	Il fait tellement chaud qu'on pourrait faire cuire des œufs sur le capot des voitures.
This job doesn't pay.	Ce boulot ne paie pas.
Can't we talk about it in the morning?	Ne pouvons-nous pas en parler dans la matinée ?
I'm sorry to have bothered you.	Je suis désolée de vous avoir dérangés !
I know your mom doesn't want you to talk to me.	Je sais que ta mère ne veut pas que tu me parles.
I forget to telephone him.	J'oublie de lui téléphoner.
Don't lie. Tell the truth.	Ne mens pas ! Dis la vérité !
I like living here.	J'aime vivre ici.
After a hectic few days at work, Tom is looking forward to a change of pace.	Après quelques jours mouvementés au travail, Tom attend avec impatience un changement de rythme.
I agreed with her.	J'ai été d'accord avec elle.
We stopped for lunch at a local restaurant.	Nous nous sommes arrêtées pour déjeuner dans un restaurant du coin.
Tom has blue eyes.	Tom a les yeux bleus.
A bird is known by its song and a man by his way of talking.	Un oiseau est reconnu à son chant, et un homme à ce qu'il dit.
It'll happen.	Ça surviendra.
I just stubbed my toe.	Je viens de me cogner l'orteil.
Please explain it.	Expliquez ça s'il vous plaît.
I'd like to speak with Tom in private for a moment.	J’aimerais parler rapidement à Tom en tête à tête.
It was really cold on Tuesday.	Il faisait vraiment froid mardi.
Why do you want to die?	Pourquoi désires-tu mourir ?
Nonstop flights are almost always more expensive.	Les vols directs sont presque toujours plus coûteux.
I have no objection.	Je n'ai pas d'objection.
You're not cooperating.	Vous ne coopérez pas.
What is he like?	Comment est-il ?
It's difficult to balance a ball on your nose.	Il est difficile de garder une balle en équilibre sur son nez.
I have no friends to help me.	Je n'ai pas d'amis pour m'aider.
He demanded that I should pay the money back at once.	Il exigea que je rembourse immédiatement l'argent.
We have had few typhoons this autumn.	Nous avons eu quelques typhons cet automne.
You don't have to wait until the end.	Vous n'êtes pas obligées d'attendre jusqu'à la fin.
We invited him to our house.	Nous l'invitâmes chez nous.
I've read both these books.	J'ai lu les deux livres.
If you want to go, then go.	Si tu veux y aller, vas-y !
Was he in Hokkaido last year?	Était-il à Hokkaido l'année dernière ?
The criminal begged the judge for mercy.	Le criminel implora la clémence du juge.
Have you ever been stuck in an elevator?	Avez-vous jamais été coincé dans un ascenseur ?
You'd better not go today.	Tu ferais mieux de ne pas y aller aujourd'hui.
This place is open to everybody.	Ce lieu est ouvert à tous.
Without water, you could not live.	Sans eau tu ne pourrais pas vivre.
Quit gambling.	Arrête de jouer.
The flag is up.	Le drapeau est hissé.
Tom didn't understand the question.	Tom n'a pas compris la question.
He is an ideal husband for me.	C'est un mari idéal pour moi.
I tried to save you.	J'ai essayé de te sauver.
There is a red rose in the vase.	Il y a une rose rouge dans le vase.
Everyone started laughing.	Tout le monde se mit à rire.
I had nothing to do with this.	Je n'avais rien à faire avec ça.
They plan to have a party.	Elles prévoient de faire une fête.
I didn't know Tom.	Je ne connaissais pas Tom.
Do you know where my watch is?	Sais-tu où est ma montre ?
A camel is, so to speak, a ship on the desert.	Un chameau est, pour ainsi dire, un bateau dans le désert.
I just wanted to make that clear.	Je voulais juste le clarifier.
The sky grew darker and darker, and the wind blew harder and harder.	Le ciel devenait de plus en plus sombre et le vent de plus en plus violent.
My son entered high school.	Mon fils est entré au lycée.
He is an authority on China.	Il est une autorité en Chine.
I wanted to have a word with you about what happened.	Je voulais vous toucher un mot de ce qui a eu lieu.
If anything should ever happen to me, you can look here.	Au cas où il m'arriverait quelque chose, regardez ici.
Have you made your decision yet?	Avez-vous déjà pris votre décision ?
Tom lost a contact lens.	Tom a perdu une lentille de contact.
She complained of a headache.	Elle s'est plainte d'une migraine.
Mary told me that she was glad to see me.	Mary m'a dit qu'elle était contente de me voir.
He pushed me gently.	Il me poussa avec douceur.
He had an accident at work.	Il eut un accident du travail.
Tom doesn't want an iPad. He wants a portable device that supports Flash.	Tom ne veut pas d'un iPad. Il veut un portable qui accepte le Flash.
What's wrong with being naked?	Quel est le problème à être nu ?
Don't you think this suits me?	Ne penses-tu pas que ça me siée ?
I remember the first time we met.	Je me souviens de la première fois que nous nous sommes rencontrés.
I don't write the rules.	Ce n'est pas moi qui écris les règles.
Why do you want to know what I'm thinking?	Pourquoi veux-tu savoir ce que je pense ?
No one's judging you.	Personne ne vous juge.
My cat is suffering from the heat.	Mon chat souffre de la chaleur.
Her home is in the suburbs.	Sa maison est en banlieue.
I'm not here for you.	Je ne suis pas là pour vous.
I was surprised by his perseverance.	Je fus surpris par sa persévérance.
What have we got?	De quoi disposons-nous ?
I hope this works.	J'espère que ça marche.
Is this yours?	Est-ce que c'est à toi ?
As soon as he saw a policeman, he ran away.	Dès qu'il a vu le policier, il s'est enfui.
She taught the child never to play with matches.	Elle a appris à son enfant à ne jamais jouer avec des allumettes.
Mary is very attached to the little girl.	Mary est très attachée à la petite fille.
I promised.	J'ai promis.
That which is easily acquired is easily lost.	Ce qui est facilement gagné est facilement perdu.
It is pretty cold today.	Il fait assez froid aujourd'hui.
Please show me your notebook.	Montre-moi ton cahier s'il te plaît.
I tried to warn everyone.	J'ai essayé d'avertir tout le monde.
Have you ever been to an opera?	Avez-vous jamais assisté à un opéra ?
How do you stand this cold?	Comment supportez-vous ce froid ?
I'm sorry I dragged you into this.	Je suis désolé de vous avoir entraîné là-dedans.
He seems to have no sense of humor.	Il semble n'avoir aucun sens de l'humour.
Their answer is yes.	Leur réponse est oui.
I never learned to write.	Je n'ai jamais appris à écrire.
You must keep this machine free from dust.	Vous devez préserver cette machine de la poussière.
Her red dress made her stand out.	Sa robe rouge la distingua.
Does that surprise you?	Cela vous surprend-il ?
She gave money.	Elle a donné de l'argent.
I have a bad pain here.	J'ai une vache de douleur ici.
I'd like to buy a washing machine.	J'aimerais acheter une machine à laver.
He did not say a word to us.	Il ne nous a pas dit un mot.
I'm not surprised you don't know the answer.	Je ne suis pas surpris que vous ne connaissiez pas la réponse.
That's exactly my point.	C'est précisément ma thèse.
We find the defendant not guilty.	Nous jugeons l'accusé non coupable.
I can't talk to girls.	Je ne peux pas parler aux filles.
It's an interesting argument.	C'est une controverse intéressante.
My left hand is numb.	Ma main gauche est engourdie.
Spend your time wisely and you'll always have enough of it.	Emploie ton temps judicieusement et tu en auras toujours assez.
Did you have fun?	Vous êtes-vous amusées ?
Don't you think that's probably a good thing?	Ne penses-tu pas qu'il s'agisse probablement d'une bonne chose ?
It freaks me out.	Ça me fout les chocottes.
My grandfather passed away three years ago.	Mon grand-père est mort il y a trois ans.
The shower doesn't work.	La douche ne fonctionne pas.
When I got out of jail, the first thing I bought was an economy car.	Quand je suis sorti de prison, la première chose que j'ai achetée fut une voiture économique.
Health means everything.	La santé, c'est tout.
He's wearing a new coat.	Il porte un nouveau manteau.
He showed his disapproval by raising an eyebrow.	Il montra sa désapprobation en levant un sourcil.
I heard him go out.	Je l'entendis sortir.
I have breakfast at seven every morning.	Je prends mon petit déjeuner à sept heures tous les matins.
Give it to me.	Donne-la-moi.
Her book is famous not only in England but also in Japan.	Son livre est célèbre non seulement en Angleterre mais aussi au Japon.
"Are the drinks free?" "Only for ladies."	« Les consommations sont-elles gratuites ? » « Seulement pour les dames. »
We're all being manipulated.	Nous sommes tous en train d'être manipulés.
A light bulb gives light.	Une ampoule donne de la lumière.
Do you mind if I turn on the radio?	Cela vous dérange-t-il si j'allume la radio ?
We're quite alone.	Nous sommes assez seules.
I'm good at singing.	Je suis bon en chant.
What kind of music did you listen to when you were a teenager?	Quelle sorte de musique écoutais-tu lorsque tu étais adolescent ?
After the meal, I asked for the bill.	Après le repas, j'ai demandé l'addition.
The drowning man shouted for help.	L'homme qui se noyait a crié à l'aide.
Does he need to run so fast?	A-t-il besoin de courir si vite ?
He reached the rank of general.	Il atteignit le grade de général.
If you pass this test, you could graduate next month.	Si vous réussissez cet examen, vous pourriez terminer vos études le mois prochain.
I had no place else to go.	Je ne disposais pas d'autre endroit où aller.
I don't know about that.	Je n'en sais rien.
We agreed among ourselves.	Nous nous accordâmes entre nous.
Everybody's happy.	Tout le monde est heureux.
I suspect that you won't like it.	Je soupçonne que vous n'aimerez pas ça.
There is no way of knowing where he's gone.	Il n'y a aucun moyen de savoir où il s'en est allé.
There is no sense in your worrying about your health so much.	Autant vous préoccuper de votre santé n'a pas de sens.
I live in this hotel.	J'habite dans cet hôtel.
Stop being so naive.	Arrêtez d'être si naïf.
What has changed since then?	Qu'est-ce qui a changé depuis ?
I want to apologize to everybody.	Je veux présenter mes excuses à tout le monde.
He talks as if he knew the secret.	Il parle comme s'il connaissait ce secret.
She went on speaking.	Elle continua à parler.
She married a sailor.	Elle épousa un marin.
He did well in all subjects, particularly mathematics.	Il était bon dans toutes les matières, particulièrement en mathématiques.
I am free from care.	Je ne m'en fais pas.
Tom wants to go home, but he can't.	Tom veut retourner chez lui mais il ne peut pas.
Which train should I take to go to Shibuya?	Quel est le train que je dois prendre pour aller à Shibuya ?
She hired him as a programmer.	Elle l'embaucha comme programmeur.
I'm lucky to have a job.	Je suis chanceux d'avoir un travail.
The train left on time.	Le train partit à l'heure.
The whale is a very large mammal which lives in the sea.	La baleine est un très gros mammifère qui vit dans mer.
I'm not a psychic.	Je ne suis pas télépathe.
I have to catch that train.	Je dois attraper ce train.
I can't stand it anymore.	Je n'en peux plus !
Tom is still young.	Tom est encore jeune.
She has a lot of friends here.	Elle dispose ici de nombreux amis.
I don't think he can help you.	Je ne pense pas qu'il puisse t'aider.
You're all crazy.	Vous êtes toutes folles.
Tom looked like he was unhappy.	Tom avait l'air malheureux.
I trusted my teacher.	J'ai fait confiance à ma professeure.
Tom helped the teacher decorate the classroom for Valentine's Day.	Tom aida le professeur à décorer la classe pour la Saint-Valentin.
We have a lot of rain in June.	Nous recevons beaucoup de pluie en juin.
My house is on a hill.	Ma maison se tient sur une colline.
I didn't mean to make him cry.	Je n'avais pas l'intention de le faire pleurer.
She went to the station to see him off.	Elle se rendit à la gare pour lui faire ses adieux.
Do I have to go to the party?	Dois-je me rendre à la fête ?
I'm always hungry.	J'ai toujours faim.
Everybody started cheering.	Tout le monde se mit à applaudir.
It's almost time.	Il est presque l'heure.
I want you to be prepared.	Je veux que tu sois préparé.
He's spending too much time on the computer.	Il passe trop de temps à l'ordinateur.
It's not always like that.	Ce n'est pas toujours comme cela.
I don't think he is truthful.	Je pense qu'il ne dit pas la vérité.
He's in the kitchen.	Il est dans la cuisine.
I got bored with his long talk.	Son long discours m'a ennuyé.
Everything looked nice.	Tout avait l'air agréable.
Show me your hands.	Montrez-moi vos mains.
In spite of our encouragement, he decided to throw in the towel.	Il décida de jeter l'éponge malgré nos encouragements.
I'm freezing cold.	Je crève de froid.
This game is so hard.	Cette manche est tellement difficile.
Nice to meet you.	Enchanté de faire votre connaissance.
He shook his son by the shoulder.	Il secoua son fils par les épaules.
This book is so difficult that I can't read it.	Ce livre est si difficile que je ne peux pas le lire.
Could you keep an eye on my suitcase for a moment?	Pourriez-vous garder l'œil sur ma valise un moment ?
Come over.	Venez ici !
What were you thinking of?	À quoi pensais-tu ?
Are you getting tired?	Commencez-vous à être fatigués ?
Give it back to me!	Rendez-le-moi !
I can not feel at home in a luxurious hotel.	Je n'arrive pas à me sentir chez moi dans un hôtel de luxe.
I thought you might come.	Je pensais que vous viendriez peut-être.
I'm serious about my job.	Je prends mon travail au sérieux.
It was just a matter of time.	C'était juste une question de temps.
He looked at me for an explanation.	Il me regarda pour une explication.
Tom stole the ring.	Tom a volé l'anneau.
What's Tom going to do next summer?	Qu'est-ce que Tom va faire l'été prochain ?
What line of work are you in?	Dans quelle branche travailles-tu ?
I need the following items.	J'ai besoin des choses suivantes.
Let's work.	Travaillons !
Letters are delivered every day.	Le courrier est distribué chaque jour.
They're looking for a scapegoat.	Elles cherchent un bouc émissaire.
Give me something I can cut this with.	Donnez-moi quelque chose avec lequel je peux couper ceci.
I can't believe your mom let you go.	Je n'arrive pas à croire que votre mère vous aie laissés y aller.
I've finished watering the flowers.	J'ai fini d'arroser les fleurs.
I hate that more than anything.	Je déteste ça plus que tout.
They've bet the farm on it.	Ils ont tout misé là-dessus.
Do you have a better idea?	Avez-vous une meilleure idée ?
I dream of a quiet life in the country.	Je rêve d'une vie tranquille à la campagne.
He went to Paris two years ago.	Il est allé à Paris il y a deux ans.
Like I said, I was busy.	Comme je l'ai dit : j'étais occupée.
What do you think they'll do to me?	Que pensez-vous qu'ils me feront ?
These are my suitcases.	Ce sont mes valises.
Don't let your feelings show.	Ne montre pas tes émotions.
My alarm clock didn't work. That's why I was late.	Mon radio réveil ne s'est pas déclenché. C'est pour cette raison que je suis en retard.
Say it in French.	Dis-le en français.
I haven't written anything for months.	Je n'ai rien écrit depuis des mois.
Tom wants to play.	Tom veut jouer.
Let's give it one more try.	Essayons encore une fois.
I hope you won't be disappointed.	J'espère que tu ne seras pas déçu.
He had a problem with the front door key.	Il a eu un problème avec la clé de la porte d'entrée.
Would you like a single room?	Voudriez-vous une chambre simple ?
Have you ever kissed a girl?	As-tu déjà embrassé une fille ?
Are you sure you don't want me to go with you?	Êtes-vous sûrs que vous ne vouliez pas que je vienne avec vous ?
France is in western Europe.	La France est en Europe de l'Ouest.
The first thing you have to do is take a bath.	La première chose que tu as à faire est prendre un bain.
She takes care of my children.	Elle prend soin de mes enfants.
Did you have fun last night?	T'es-tu amusé la nuit dernière ?
I've never felt like this before.	Je ne me suis jamais sentie comme ceci auparavant.
Stop! You're making him cry.	Arrête ! Tu le fais pleurer !
I'm sorry, I don't really remember.	Je suis désolée, je ne me rappelle pas vraiment.
Are you kidding?	Tu plaisantes ?
Tom knows the man Mary came with.	Tom connaît l'homme avec qui Mary est venue.
You don't have to sing.	Vous n'êtes pas obligées de chanter.
You're charming.	Vous êtes charmant.
I need to find Tom now.	J'ai besoin de trouver Tom maintenant.
I think I see something.	Je pense que je vois quelque chose.
I can't believe we're going to lose.	Je n'arrive pas à croire que nous allons perdre.
I still can't remember what Tom told me to do.	Je n'arrive toujours pas à me rappeler ce que Tom m'a dit de faire.
You did this.	Vous avez fait ceci.
Can I use my credit card?	Puis-je utiliser ma carte de crédit ?
We love our country.	On adore notre pays.
I'm looking forward to the next time.	Je suis impatient de la prochaine fois.
I want her to do the difficult work.	Je veux lui faire faire ce travail difficile.
I'll live on welfare.	Je vivrai de l'aide sociale.
It's not ridiculous.	Ce n'est pas ridicule.
Don't say that word ever again.	Ne prononce plus jamais ce mot !
Do you deny that you went there?	Nies-tu t'y être rendu ?
He asked us to help him.	Il nous a demandé de l'aider.
Tom didn't want me to sell my old truck.	Tom ne voulait pas que je vende mon vieux camion.
I have read the book before.	J'ai lu ce livre auparavant.
He forgot her name.	Il a oublié son nom.
I had a bad cold and was in bed for a week.	J'ai eu un mauvais rhume et ai été alité durant une semaine.
He presented his card.	Il présenta sa carte.
I really appreciate you picking me up.	J'apprécie vraiment que tu me prennes.
Your remarks were out of place.	Vos remarques étaient déplacées.
Please do not kill me.	Je vous prie de ne pas me tuer.
Let's go by car.	Rendons-nous-y en voiture.
Please choose wisely.	Choisissez judicieusement, s'il vous plaît.
I don't have a computer.	Je n'ai pas d'ordinateur.
Could you lend me your bicycle for a couple of days?	Pourrais-tu me prêter ton vélo pendant deux jours ?
You should apologize to him for coming late.	Vous devriez lui présenter des excuses pour être arrivée en retard.
He asked that we be silent.	Il nous demanda d'être silencieuses.
These products are selling like hot cakes.	Ces produits se vendent comme des petits pains.
A square has four sides.	Un carré a quatre côtés.
I have a lot of money at my disposal.	J'ai beaucoup d'argent à ma disposition.
I can't get that melody out of my head.	Je ne parviens pas à m'enlever cette mélodie de la tête.
His family emigrated to the United States.	Sa famille a émigré aux États-Unis d'Amérique.
It is just a year since I got married.	Cela fait juste un an que je suis marié.
Stop me if you can.	Arrêtez-moi si vous le pouvez !
She may have argued with him, but I don't think she could have hit him.	Elle s'est peut-être disputée avec lui, mais je ne pense pas qu'elle aurait pu le frapper.
It's a piece of cake.	C'est du gâteau.
The men's room is on the second floor.	Les toilettes des messieurs se situent au premier étage.
I met her by chance.	Je l'ai rencontrée par hasard.
I just fainted. That's all.	Je me suis simplement évanouie. C'est tout.
She beat him to death.	Elle le battit à mort.
Half of them are students.	La moitié d'entre elles sont étudiantes.
I consider you one of my closest friends.	Je te considère comme l'un de mes amis les plus proches.
They will be safe with her.	Elles seront en sécurité avec elle.
I should've warned you.	J'aurais dû vous prévenir.
The lovers exchanged numerous letters.	Les amoureux échangèrent de nombreuses lettres.
I don't want to grow up.	Je ne veux pas grandir.
You can't blame yourself.	Vous ne pouvez pas vous faire de reproches.
We're all armed.	Nous sommes tous armés.
I have to take a shower.	Il faut que je prenne une douche.
We should cancel the hike.	Nous devrions annuler la randonnée.
Al Capone was finally sent away for tax evasion.	Al Capone fut finalement jeté en prison pour évasion fiscale.
He cried out for help.	Il cria à l'aide.
The rumor was without foundation.	La rumeur était sans fondement.
That scenario is unlikely.	Ce scénario est improbable.
How will you pay your debts?	Comment payerez-vous tes dettes ?
She accused him of having lied to her.	Elle l'a accusé de lui avoir menti.
Your smile always makes me happy.	Ton sourire me rend toujours heureux.
You have to be over 18 to drive.	Tu dois avoir plus de dix-huit ans pour conduire.
I just wanted to drop by to say hi.	Je voulais juste passer pour te saluer.
Did I embarrass you?	T'ai-je embarrassé ?
I should've warned you earlier.	J'aurais dû te prévenir plus tôt.
I look after my grandfather.	Je prends soin de mon grand-père.
Tom thinks the plan may backfire.	Tom pense que le plan pourrait se retourner contre nous.
He's eating lunch now.	Il est en train de prendre son déjeuner, à l'heure actuelle.
Don't you see who's following us?	Ne voyez-vous pas qui nous suit ?
They were surprised by what they saw.	Elles furent surprises par ce qu'elles virent.
He's kind of cute, isn't he?	Il est assez mignon, n'est-ce pas ?
Tom scares everybody.	Tom effraie tout le monde.
If you agree to buy 3,000 of them, we'll give you a 3 percent discount.	Si vous acceptez d'en commander 3000, nous vous faisons une remise de trois pour cent.
Tom eventually calmed down.	Tom finit par se calmer.
May I drink alcohol?	Puis-je boire de l'alcool ?
My dream is to lead a quiet life in the country.	Mon rêve est de vivre une vie tranquille à la campagne.
Tom's body will be cremated.	Le corps de Tom sera incinéré.
We should take a break and have some tea.	Nous devrions faire une pause et prendre un thé.
Do you have a plan?	Avez-vous un plan ?
This is the book I want to buy.	C'est le livre que je veux acheter.
The allegations they made were unfounded.	Les allégations qu'ils firent étaient infondées.
Defense lawyers appealed for mercy.	Les avocats de la défense en appelèrent à la pitié.
I forgot to lock the storeroom.	J'ai oublié de verrouiller le magasin.
According to the weather forecast, it will clear up tomorrow.	Selon les prévisions météorologiques, cela s'éclaircira demain.
Tom's bitten his nails right down to the quick.	Tom s'est rongé les ongles jusqu'au sang.
Could you please have a look at this?	Pourrais-tu, je te prie, jeter un œil à ceci ?
Is there anything you want to tell me?	Y a-t-il quoi que ce soit que vous veuillez me dire ?
He's the prom king and she's the prom queen.	Il est le roi du bal et elle en est la reine.
Tom is laughing.	Tom rit.
I plan to finish it in two or three minutes.	Je prévois de le terminer dans deux ou trois minutes.
The aim is to be out of the country within the hour.	Le but est de quitter le pays dans l'heure.
Tom sang better than Mary did.	Tom a mieux chanté que Mary.
There's no danger of this lamp setting fire to the curtains.	Il n'y a pas de danger que cette lampe mette le feu aux rideaux.
We got stuck in traffic.	Nous avons été coincés dans la circulation.
You are no longer welcome here.	Vous n'êtes plus les bienvenus ici.
I made a pot roast.	Je fis un rôti.
She advised him against doing it.	Elle l'a dissuadé de le faire.
What time did your friend go home?	À quelle heure votre amie est-elle rentrée chez elle ?
It's really hot today.	Il fait vraiment chaud aujourd'hui.
The senator has a very demanding schedule this week.	Le sénateur a un emploi du temps très chargé cette semaine.
Mary didn't wear any jewelry.	Mary n'a porté aucun bijou.
I wanted to show it to you.	Je voulais te la montrer.
How late do you stay open?	Jusqu'à quelle heure restez-vous ouvert ?
He's lived here his entire life.	Il a vécu ici toute sa vie.
It's routine procedure.	C'est une procédure de routine.
Stop staring at me.	Arrête de me fixer des yeux !
Tom looked really uncomfortable.	Tom ne semblait pas du tout à l'aise.
His grandfather died of cancer last year.	Son grand-père est mort d'un cancer l'année dernière.
I've never gotten a speeding ticket.	Je n'ai jamais eu de contravention pour excès de vitesse.
Just stick around a few days and you'll come to love this place.	Reste simplement dans les environs quelques jours et tu en viendras à adorer cet endroit.
They have nothing in common.	Ils n'ont rien en commun.
Tell me exactly where he lives.	Dis-moi exactement où il habite.
I want to know everything you know.	Je veux savoir tout ce que tu sais.
We talked about a variety of topics.	Nous avons parlé d'une variété de sujets.
Spending time with your significant other should be high on your priority list.	Passer du temps avec votre bien-aimé devrait être en tête de la liste de vos priorités.
I'll give him a pen.	Je lui donnerai un stylo.
She looked worried about her school report.	Elle avait l'air inquiète au sujet de son bulletin.
Get a move on kids or you'll miss the school bus.	Allons-y les enfants ou vous allez manquer le car scolaire.
You don't have to wait until the end.	Tu n'es pas obligé d'attendre jusqu'à la fin.
I didn't feel like going.	Je n'avais pas le cœur à m'y rendre.
That's icky.	C'est gnangnan.
Urgent business kept me from coming sooner.	Une affaire urgente m'a empêché d'arriver plus tôt.
Tom's favorite movie is Dumbo.	Le film préféré de Tom est Dumbo.
I was frozen to the bone.	J'étais gelé jusqu'aux os.
You were hurt, weren't you?	Vous étiez blessées, n'est-ce pas ?
Pardon me, what's the name of this place?	Veuillez m'excuser. Comment se nomme cet endroit ?
I can't believe you let this happen.	Je n'arrive pas à croire que tu aies permis que cela se produise.
I knew what you meant.	Je savais ce que vous vouliez dire.
I just want everybody to like each other.	Je veux juste que tout le monde s'aime.
He accused me of having stolen his watch.	Il m'accusa d'avoir subtilisé sa montre.
I know what that is.	Je sais ce que c'est que cela.
It is strange that you should know that.	C'est étrange que tu le saches.
Tom met Mary on his way to school.	Tom a rencontré Mary en allant à l'école.
It has been snowing for two days.	Il neige depuis deux jours.
I don't have all day.	Je n'ai pas toute la journée.
She stopped our fighting.	Elle a arrêté notre dispute.
We all sang in unison.	Nous chantâmes tous à l'unisson.
Stop acting like a baby.	Cesse de te conduire en bébé !
This grocery store only sells organic food.	Cette épicerie ne vend que de la nourriture bio.
I'm going to let Tom respond.	Je vais laisser Tom répondre.
That actually sounds like a lot of fun.	Ça à en effet l'air très marrant.
Get up out of bed.	Sortez du lit !
I need this more than you.	J'en ai plus besoin que vous.
We're all very good players.	Nous sommes toutes de très bonnes joueuses.
I like to sing songs.	J'aime chanter des chansons.
Tom often goes fishing.	Tom va souvent pêcher.
I have something I'd like to say.	Il y a quelque chose que j'aimerais dire.
Does Tom like to swim?	Tom aime-t-il nager ?
It's easy to see why.	Il est facile de voir pourquoi.
I only wish it wasn't so hot today.	J'aimerais seulement qu'il ne fasse pas aussi chaud, aujourd'hui.
Would you like to take part in this risky experiment?	Veux-tu participer à cette expérience risquée ?
I don't want you to change.	Je ne veux pas que vous changiez.
You must show respect to your guests.	Vous devez montrer du respect à vos invités.
My wife is a good manager.	Ma femme est bonne directrice.
Hurry up.	Dépêche-toi.
He said that his father was ill, but it was a lie.	Il dit que son père était malade, mais c'était un mensonge.
That tastes terrible.	C'est dégoutant.
I told you not to come here.	Je t'ai dit de ne pas venir ici.
I don't recognize the number.	Je ne reconnais pas le numéro.
Being aware of what and how much we eat is essential to good health.	Être conscient de ce que nous mangeons et en quelle quantité est essentiel à une bonne santé.
None of us want that.	Aucune d'entre nous ne le veut.
He is lost in thought.	Il est perdu dans ses pensées.
The thief snuck in through the window.	Le voleur s'est introduit par la fenêtre.
Can you tell me what Tom said?	Peux-tu me dire ce que Tom a dit ?
I want to go to Tokyo.	Je veux aller à Tokyo.
It was a warm, friendly meeting.	C'était une réunion chaleureuse et amicale.
May I go?	Puis-je partir ?
That boy has black hair.	Ce garçon a les cheveux noirs.
Look at the picture at the top of the page.	Regardez l'image en haut de la page.
Tom said he'd call at 2:30.	Tom a dit qu'il appellerait à deux heures et demie.
Would you like to sing?	Aimeriez-vous chanter ?
Where did you go for spring break?	Où êtes-vous allées pour les congés de printemps ?
Learn to walk before you run.	Apprenez à marcher avant de courir.
It sounds like a good plan.	Ça m'a l'air d'être un bon plan.
Two weeks have passed and I haven't seen you.	Deux semaines ont passé et je ne vous ai pas vues.
Are there any cute boys in your class?	Y a-t-il de mignons garçons, dans votre classe ?
A lot of people are waiting to see what is going to happen.	Beaucoup de gens attendent de voir ce qui va se passer.
I used to do that as a kid.	Je le faisais, enfant.
I'm sure this is just a misunderstanding.	Je suis convaincu qu'il s'agit d'un malentendu.
Look, there's a rabbit!	Regardez, il y a un lapin !
Life is hard.	La vie est dure.
It is difficult to give up smoking.	Il est difficile d'arrêter de fumer.
We were on the train for ten hours.	Nous sommes restés dans le train pendant dix heures.
I like it when you do that.	J'apprécie que vous fassiez ça.
The washing machine is out of order.	Le lave-linge est hors-service.
The fence is painted green.	La clôture est peinte en vert.
I don't think I can wait any longer.	Je ne pense pas pouvoir attendre plus longtemps.
Sometimes I go, sometimes I don't.	Parfois je vais, parfois non.
You ought not to have said a thing like that to him.	Vous n'auriez pas dû lui dire une telle chose.
I wanted your opinion.	Je voulais votre opinion.
I wrote down his phone number on a scrap of paper.	Je notai son numéro de téléphone sur un bout de papier.
I'll never be young again.	Je ne serai plus jamais jeune.
I'd like to get started.	J'aimerais démarrer.
Tom will be wearing a tie.	Tom va porter une cravate.
Some of the roses in my garden are white, and the others are red.	Une partie des roses de mon jardin sont blanches, et les autres sont rouges.
What do you want to do after you graduate?	Que veux-tu faire après que tu auras été diplômé ?
Could you possibly translate this for me?	Pourrais-tu éventuellement traduire ceci pour moi ?
His parents expect too much of him.	Ses parents attendent trop de lui.
We must talk privately.	Il faut qu'on parle entre nous.
I'm still shopping around.	Je fais encore mon marché.
She is gentle.	Elle est gentille.
I don't think I can do this anymore.	Je ne pense pas pouvoir encore faire ça.
I won't need luck.	Je n'aurai pas besoin de chance.
I need you on my side.	J'ai besoin de toi à mes côtés.
I can't figure out how to delete what I just posted.	Je n'arrive pas à comprendre comment supprimer ce que je viens de publier.
How do I change my cell phone's ringtone?	Comment puis-je changer la sonnerie de mon téléphone portable?
He hurried so he wouldn't miss the train.	Il s'est dépêché pour ne pas rater le train.
He always plays well.	Il joue toujours bien.
I promise I won't bite.	Je promets que je ne mordrai pas.
I have so much to say.	J'ai tant à dire.
Do you want me to handle this?	Veux-tu que je traite ça ?
He tied his dog up to the tree while he went into the store.	Il attacha son chien à l'arbre pendant qu'il allait dans le magasin.
You're too loud.	Vous êtes trop bruyants.
Get lost!	Va voir ailleurs si j'y suis !
Don't make me go back there.	Ne me fais pas y retourner !
I know you've been busy.	Je sais que vous avez été occupées.
Stop hitting the cat!	Arrêtez de frapper le chat !
The investigation concluded that the police officer had done nothing wrong.	L'enquête conclut que l'agent de police n'avait rien fait de répréhensible.
After the concert, the crowd made for the nearest door.	Après le concert la foule se dirigea vers la porte la plus proche.
You really should buy a new car.	Vous devriez vraiment acheter une nouvelle voiture.
I'll finish it in two or three minutes.	Je vais le terminer dans deux ou trois minutes.
I suppose we have nothing to lose.	Je suppose que nous n'avons rien à perdre.
He lay on his back on the bed.	Il était allongé sur le dos sur le lit.
I only got your letter yesterday.	Je n'ai reçu votre lettre qu'hier.
Our school was reduced to ashes.	Notre école a été réduite en cendres.
Luckily nobody drowned.	Par chance, personne ne s'est noyé.
I think I'm in love.	Je pense que je suis amoureuse.
Did you have a good time yesterday?	T'es-tu bien amusée hier ?
Would you like to have tea with us this afternoon?	Voudrais-tu prendre le thé avec nous cet après-midi ?
They will be safe with me.	Ils seront en sécurité avec moi.
That was without doubt a magical moment.	C'était sans aucun doute un moment magique.
If you eat that you will die.	Si tu manges ça, tu vas mourir.
I caught him by the arm.	Je l'ai attrapé par le bras.
I just want to be a good person.	Je veux juste être une bonne personne.
I envy you.	Je t'envie.
They wouldn't have done anything.	Ils n'auraient rien fait.
I looked in my closet for something to wear.	J'ai regardé dans mon placard pour quelque chose à me mettre.
I as well as my brother am to blame.	Moi, aussi bien que mon frère, suis à blâmer.
As had been expected, the weather turned out to be very fine.	Comme nous l'espérions, le temps a changé pour devenir beau.
She offered her seat to an old woman.	Elle offrit son siège à une femme âgée.
How did you come by all this money?	Comment êtes-vous venu en possession de tout cet argent ?
Any other bright ideas?	Encore une quelconque brillante idée ?
This is the best restaurant I know.	C'est le meilleur restaurant que je connaisse.
He's a short order cook.	Il cuisine à la demande.
Our lives are in your hands.	Nos vies reposent entre vos mains.
I found the key I was looking for.	J'ai trouvé la clef que j'avais cherchée.
Why do you hate me?	Pourquoi me hais-tu ?
Tom has dark skin.	Tom a la peau foncée.
There is a cookie under the table.	Il y a un biscuit sous la table.
I've made lots of friends.	Je me suis fait de nombreux amis.
This book is very popular among women.	Ce livre est très populaire auprès des femmes.
I'm smarter than you.	Je suis plus dégourdie que toi.
He showed it to me.	Il me l'a montré.
What I was looking for was right before my eyes.	Ce que je cherchais était précisément là sous mes yeux.
I've never seen him wearing jeans.	Je ne l'ai jamais vu porter de jeans.
Did anyone else feel that?	Quelqu'un d'autre l'a-t-il ressenti ?
He is my old friend.	C'est mon vieil ami.
I don't feel so special.	Je ne me sens pas si spéciale.
Do you live alone?	Vivez-vous seul ?
Eat your vegetables.	Mangez vos légumes !
Take one of these.	Prenez l'un de ceux-là !
Don't ask what they think. Ask what they do.	Ne demandez pas ce qu'ils pensent. Demandez ce qu'ils font.
I fell into the water.	Je suis tombée dans l'eau.
He breathed deeply.	Il a profondément respiré.
Let's go back to the motel.	Retournons au motel.
The mere sight of a dog frightens him.	Le simple fait de voir un chien lui fait peur.
Is what you told me secret?	Ce que tu m'as dit est-il secret ?
Tom wasn't sure.	Tom n'était pas sûr.
He believes he knows everything.	Il croit tout savoir.
Is this everything?	C'est tout ?
What fruit would you like to have for dessert?	Quel fruit voudriez-vous comme dessert ?
Do you shower every day?	Te douches-tu quotidiennement ?
Why on earth do you want to know that?	Pourquoi Diable voulez-vous savoir ça ?
I got very sleepy.	Je me mis à avoir très sommeil.
Don't leave your work half finished.	Ne laissez pas votre travail à moitié terminé.
I guess I need a little sleep.	Je pense que j'ai besoin d'un peu de sommeil.
Everyone kept quiet.	Tout le monde resta silencieux.
They've all left.	Elles sont toutes parties.
It is really time for us to go.	Il est vraiment temps pour nous d'y aller.
I'll leave it up to you.	Je vous laisse en décider.
Let's take it step by step.	Allons-y étape par étape.
She's strong-willed.	Elle est obstinée.
This shop has more candy than that shop.	Ce magasin a plus de bonbons que celui-là.
He's a kind person.	Il est gentil.
It cost a lot of money to repair the car.	Cela a coûté beaucoup d'argent de réparer la voiture.
They found out.	Elles ont découvert la chose.
This book is easy for me to read.	C'est très facile pour moi de lire ce livre.
I wonder if he's really sick.	Je me demande s'il est vraiment malade.
We lost.	Nous avons été battues.
The water here is very shallow.	L'eau est ici très peu profonde.
I could kiss you.	Je pourrais vous embrasser.
I only need one thing.	Il ne me faut qu'une chose.
I will accept the work, provided you help me.	J'accepterai le travail, à condition que tu m'aides.
Please write back soon.	Écris bientôt en retour, s'il te plaît.
I think we should get out here.	Je pense que nous devrions sortir d'ici.
How long does it take by car?	Combien ça prend de temps en voiture ?
I don't believe you anymore.	Je ne te crois plus.
I don't need a babysitter.	Je n'ai pas besoin de garde d'enfant.
What are you majoring in?	En quoi vous spécialisez-vous ?
What's the worst injury you've ever had?	Quelle est la pire blessure que tu as eue?
Let's get cracking!	Démarrons !
I spent the weekend with my friends.	J'ai passé le week-end avec mes amis.
You don't need to answer this question.	Tu n'as pas besoin de répondre à cette question.
I'm sorry, I don't buzz in people I don't know.	Désolé, je ne laisse pas entrer les gens que je ne connais pas.
I think you like me.	Je pense que tu m'apprécies.
I have no idea what to expect.	Je n'ai aucune idée à quoi m'attendre.
Japan is not what it was ten years ago.	Le Japon n'est pas ce qu'il était il y a dix ans.
How did your dog get in here?	Comment ton chien a-t-il pénétré ici ?
If you could go back in time, what would you change?	Si tu pouvais remonter le temps, qu'est-ce que tu changerais ?
I don't have any brothers.	Je n'ai pas de frères.
You should get rid of these weeds.	Tu devrais te débarrasser de ces mauvaises herbes.
There are plenty of fresh eggs on the table.	Il y a plein d'œufs frais sur la table.
He led us to the station.	Il nous a emmenés à la gare.
Tom didn't know what to believe.	Tom ne savait pas quoi penser.
Have you measured it?	L'as-tu mesuré ?
That's against the law.	C'est contraire à la loi.
He promised to help me, but at the last minute he let me down.	Il promit de m'aider, mais à la dernière minute me laissa tomber.
What do you think he meant by that?	Que penses-tu qu'il voulait dire par là ?
How many counties are there in Florida?	Combien de comtés y a-t-il en Floride ?
I heard her speaking English as fluently as an American.	Je l'ai entendue parler anglais aussi couramment qu'une Étasunienne.
Where do you get your ideas from?	Où piochez-vous vos idées ?
Am I on the right road?	Suis-je sur la bonne route ?
Who built it?	Qui l'a construite ?
Many countries have abolished capital punishment.	Beaucoup de pays ont aboli la peine de mort.
Bring your friends with you.	Vos amis sont les bienvenus.
Tom wanted to spend some time in the country.	Tom voulait passer quelque temps dans le pays.
I want to talk to you about this report.	Je veux te parler de ce rapport.
I can't pinpoint the problem.	Je n'arrive pas à mettre le doigt sur le problème.
I can't believe you don't want butter on your popcorn.	Je n'arrive pas à croire que tu ne veuilles pas de beurre sur ton pop-corn.
He lives in Morocco.	Il vit au Maroc.
It was merely a matter of luck.	Ce n'était qu'une question de chance.
Oil is expensive.	Le pétrole est onéreux.
I'm bringing home a pizza.	Je ramène une pizza à la maison.
Tom and Mary don't know what's happening.	Tom et Mary ne savent pas ce qu'il se passe.
I'm tired of watching television.	Je suis fatigué de regarder la télévision.
I agree with the opinion that real estate is overpriced.	Je suis d'accord avec l'opinion que l'immobilier est trop cher.
The girl still believes in Santa Claus.	Cette fille croit encore au Père Noël.
I just want you back.	Je veux simplement que tu me reviennes.
Is it only about money?	S'agit-il seulement d'argent ?
Tom has no intention of staying in Boston for the rest of his life.	Tom n'a pas l'intention de rester à Boston pour le reste de ses jours.
I need to get started now.	Il faut que je m'y mette, maintenant.
Please don't tell anyone I was here.	S'il te plait, ne dis à personne que j'étais là.
She greeted me with a smile.	Elle m'a accueilli avec un sourire.
She could not get over her husband's death.	Elle ne put surmonter le décès de son époux.
I'm skinny.	Je suis maigrichon.
We can't attend.	Nous ne pouvons y assister.
I do not like spring.	Je n'aime pas le printemps.
You're greedy.	Vous êtes avide.
The curtains are closed.	Les rideaux sont tirés.
She is a real beauty.	Elle est une vrai beauté.
This rule has no exceptions.	Cette règle ne connaît aucune exception.
My mother disliked caterpillars, not to mention snakes.	Ma mère craignait les chenilles, sans parler des serpents.
How is your last name written?	Comment votre nom de famille s'écrit-il ?
If you can't stand the heat, get out of the kitchen.	Si vous ne supportez pas la chaleur, sortez de la cuisine.
You will not get there on time.	Tu n'y arriveras pas à temps.
Red is better.	Rouge, c'est mieux.
Are you going, too?	Pars-tu aussi ?
There were no railroads in Japan at that time.	Il n'y avait pas de chemins de fer au Japon à cette époque.
Tom comes here every three days.	Tom vient ici tous les trois jours.
We'd better think of something.	Nous ferions mieux de songer à quelque chose.
Don't write in red ink.	N'écrivez pas à l'encre rouge.
I've caught a cold.	J'ai attrapé un rhume.
Why on earth did you take him to the station?	Pourquoi, mon Dieu, l'as-tu amené à la gare ?
Cheese is easy to cut with a knife.	Le fromage est facile à couper avec un couteau.
I work even on Sunday.	Je travaille même le dimanche.
I really am sorry.	Je suis vraiment désolé.
I thought we weren't going to do this.	Je pensais que nous n'allions pas faire ça.
Tom is a preacher.	Tom est un donneur de leçons.
I'm still not ready yet.	Je ne suis pas encore prête.
You're always complaining about something.	Tu râles toujours après quelque chose.
Ask her what her name is.	Demandez-lui quel est son nom.
I really wish you wouldn't do that.	Je souhaiterais vraiment que tu ne fasses pas ça.
Someone cleaned my room while I was gone.	Quelqu'un nettoya ma chambre pendant que j'étais partie.
I feel like I should say something, but I don't know what.	J'ai l'impression que je devrais dire quelque chose mais j'ignore quoi.
Is this fake?	C'est du chiqué ?
I thought I wouldn't know the answers.	Je pensais que je ne connaîtrais pas les réponses.
He often attributes his success to his wife.	Il attribue souvent son succès à sa femme.
Have a good Christmas.	Passez un joyeux Noël !
This hut is a very special place.	Cette cabane est un lieu très particulier.
I understand your feelings.	Je comprends vos sentiments.
We can't live without water for even one day.	Nous ne pouvons vivre sans eau, même pour un jour.
I am from Shizuoka.	Je suis de Shizuoka.
I can't stop thinking about Tom.	Je n'arrive pas à ne pas penser à Tom.
Are you going to go with me or not?	Vas-tu y aller avec moi ou non ?
Can you put up with the way he behaves?	Pouvez-vous supporter la manière qu'il a de se comporter ?
He was too stunned to talk.	Il a été trop abasourdi pour parler.
I don't have any trouble believing that.	Je n'ai aucun problème à gober ça.
How do you know how heavy it is?	Comment sais-tu quel poids ça a ?
This textbook is good.	Ce manuel est bon.
It'll go away.	Ça s'évanouira.
Roosevelt and Willkie discussed the situation.	Roosevelt et Willkie discutèrent de la situation.
I took what she said literally.	J'ai interprété ses propos littéralement.
She laughed so hard she cried.	Elle a tellement ri qu'elle en a pleuré.
He has no fear.	Il n'a pas peur.
She bought a new house the other day.	Elle a acheté une nouvelle maison l'autre jour.
Make a list.	Fais une liste !
Do you feel up to it?	Vous en sentez-vous à la hauteur ?
I wonder why some people think black cats are unlucky.	Je me demande pourquoi certaines personnes pensent que les chats noirs portent malheur.
This will be one of the best memories of my life.	Ça sera l'un des meilleurs souvenirs de ma vie.
He has a bookstore in the center of the city.	Il tient une librairie dans le centre-ville.
He studies ten hours a day on average.	Il étudie en moyenne dix heures par jour.
I have been wanting to ask you a question.	Je veux te poser une question.
Yesterday we painted the town red.	Hier, on a fait la bringue.
I'm not your father.	Je ne suis pas ton père.
Do you want something cold to drink?	Voulez-vous quelque chose de frais à boire ?
Would you all relax?	Voudriez-vous tous vous détendre ?
I want to drink.	Je veux boire.
I thought you'd be alone.	J'ai pensé que tu serais seul.
I'd like to find out what this is.	J'aimerais découvrir ce qu'est ceci.
I had to make a decision.	J'ai dû prendre une décision.
Why don't you ask when you have a problem?	Pourquoi ne demandes-tu pas lorsque tu as un problème ?
I felt the same way.	J'éprouvai la même chose.
I cannot whistle.	Je ne sais pas siffler.
After the game, he went straight home to feed his dog.	Après la partie, il se rendit directement chez lui pour nourrir son chien.
Nobody saw anything.	Personne n'a rien vu.
He asked a question about it.	Il a posé une question à ce sujet.
I don't know anything about it at all.	Je n'en sais rien du tout.
Do you know which book sells well now?	Savez-vous quel livre se vend bien en ce moment ?
I'm not very hungry.	Je n'ai pas très faim.
There is a message for you.	Il y a un message pour toi.
I have high blood pressure.	Je suis hypertendu.
I'll go in.	J'entrerai.
She was in a hurry.	Elle était pressée.
I know you don't love me.	Je sais que tu ne m'aimes pas.
The agenda for the meeting has been distributed.	L'ordre du jour de la réunion a été distribué.
Is this all there is?	Est-ce tout ce qu'il y a ?
I really hope things work out for you.	J'espère vraiment que les choses marchent pour toi.
I want you to get your own place.	Je veux que tu trouves ta propre piaule.
I can't do that either.	Je ne peux pas faire cela non plus.
Help us.	Aide-nous !
That was a problem.	C'était un problème.
Tom doesn't wash the dishes. He leaves that up to Mary.	Tom ne lave pas la vaisselle. Il laisse cela à Marie.
She made the same mistake as before.	Elle a fait la même faute qu'avant.
Now that you are eighteen, you can get a driver's license.	Maintenant que vous êtes majeur, vous pouvez obtenir votre permis de conduire.
We sent out the invitations yesterday.	Nous avons envoyé les invitations hier.
Take as many peaches as you like.	Prends autant de pêches que tu veux.
The Catholic Church is opposed to divorce.	L'Église catholique s'oppose au divorce.
It's hard to believe.	C'est difficile à croire.
Does that seem fair to you?	Cela vous semble-t-il juste ?
Show me where it happened.	Montrez-moi où ça s'est produit !
This is how I did it.	C'est ainsi que je l'ai fait.
No one can get in or out.	Personne ne peut entrer ni sortir.
I'm not that type of guy.	Je ne suis pas ce genre de gars.
I thought Tom was unemployed.	Je pensais que Tom était au chômage.
What's wrong with your eyes?	Qu'est-ce qui ne va pas avec vos yeux ?
Get in. I'll drive you somewhere.	Monte, je te conduirai quelque part.
What do you think of when you look at this photo?	À quoi penses-tu lorsque tu regardes cette photo ?
I'm your best friend.	Je suis ton meilleur ami.
We spoke briefly.	Nous avons parlé brièvement.
She smiled and accepted my little present.	Elle sourit et accepta mon petit cadeau.
I've never trusted strangers.	Je ne me suis jamais fiée à des étrangers.
I can't go with you.	Je ne peux pas partir avec vous.
Have you betrayed me?	M'avez-vous trahie ?
Don't buy things on credit.	N'achetez pas de choses à crédit.
I won't bother you.	Je ne vais pas vous déranger.
How about having a barbecue party next Sunday?	Que dis-tu d'organiser un barbecue dimanche prochain ?
We got lost in the fog.	Nous nous sommes égarées dans le brouillard.
Do you like dogs?	Aimez-vous les chiens ?
Will you take the job?	Allez-vous prendre le poste ?
Tom said he saw Mary get into John's car.	Tom dit avoir vu monter Marie dans la voiture de John.
How tall you are!	Que tu es grande !
I know some of Tom's friends.	Je connais quelques amis de Tom.
We have known each other since childhood.	Nous nous connaissons depuis l'enfance.
The plane crash was only last week.	Le crash de l'avion ne s'est produit que la semaine dernière.
I didn't call.	Je n'ai pas appelé.
I translated everything Tom wrote into French.	J'ai traduit en français tout ce que Tom a écrit.
I may die tomorrow.	Je pourrais mourir demain.
The pressure is getting to him.	La pression se fait sentir sur lui.
I have trouble falling asleep because I always have a lot on my mind.	J'ai des difficultés à m'endormir parce que j'ai toujours beaucoup en tête.
Some children resort to suicide in order to escape from unbearable pressure.	Certains enfants ont recours au suicide afin d'échapper à une pression insupportable.
I followed all the rules.	J'ai respecté toutes les règles.
Don't read in this room.	Ne lisez pas dans cette pièce.
I'm going on a trip.	Je pars en voyage.
Can you help look after the kids?	Peux-tu aider à s'occuper des enfants ?
I calculated that it would cost 300 dollars.	J'ai calculé que cela coûtera 300 dollars.
You touched my heart.	Vous m'avez touché au cœur.
She was kissed by him.	Elle a été embrassée par lui.
They all envied my new car.	Ils étaient tous jaloux de ma nouvelle voiture.
It was a busy night.	Ça a été une nuit agitée.
She works in a bank.	Elle travaille dans une banque.
It's getting late.	Il commence à se faire tard.
Tom was chosen among 300 applicants.	Tom a été choisi parmi 300 candidats.
Nothing is achieved without effort.	Rien n'est accompli sans effort.
Well, are you coming?	Eh bien, tu viens ?
It's an interesting argument.	C'est une dispute intéressante.
Let's eat before we go.	Mangeons avant de partir.
Have you found an answer to this question?	As-tu jamais trouvé réponse à cette question ?
You probably don't want to talk to me.	Tu ne veux probablement pas me parler.
I must do that, I think.	Je dois faire cela, je pense.
Is that one of ours?	Est-ce l'un d'entre nous ?
He worked hard to provide for his family.	Il a travaillé dur pour subvenir aux besoins de sa famille.
Will you have some coffee?	Voulez-vous un peu de café ?
There are many housewives who complain about high prices.	Il y a de nombreuses ménagères qui se plaignent des prix élevés.
We sometimes meet them.	Nous les rencontrons de temps en temps.
I'm falling in love with you.	Je suis en train de tomber amoureux de toi.
The trees were full of birds.	Les arbres étaient emplis d'oiseaux.
So far everything is all right.	Jusqu'à présent, tout va bien.
Don't you get it?	Ne le comprenez-vous pas ?
You're lucky that you have a job.	Vous êtes chanceux d'avoir un travail.
I think I'm losing my mind.	Je pense que je perds l'esprit.
Are you willing to make a deal?	Êtes-vous décidées à faire affaire ?
It was nice of you to show up.	C'était gentil de ta part de venir.
I want something to drink.	Je désire quelque chose à boire.
Don't call me so late at night.	Ne m'appelez pas trop tard, le soir.
He confessed that he was guilty.	Il s'avoua coupable.
Draw me a seven-pointed star.	Tracez-moi une étoile à sept branches !
I love your daughter.	J'aime votre fille.
Ask at the police box over there.	Demandez à la guérite là-bas.
I feel bad that I haven't paid you yet.	Je me sens mal de ne pas encore t'avoir payé.
It's a social problem.	C'est un problème social.
Let me leave!	Laisse-moi partir !
I'd like a cup of coffee, please.	J'aimerais une tasse de café, s'il te plaît.
I caught a cold two days ago.	J'ai attrapé un rhume il y a deux jours.
I'm satisfied with everything.	Je suis satisfait de tout.
Did you finish your paper?	As-tu fini ton papier ?
We have plenty of time to spare.	Nous disposons de plein de temps libre.
Do not be shy. Your pronunciation is more or less correct.	Ne soyez pas intimidé. Votre prononciation est plus ou moins correcte.
I go every year.	J'y vais tous les ans.
Go ahead and talk.	Poursuis et parle.
You'll have to drive.	Tu devras conduire.
She cut her hand with a knife.	Elle s'est coupé la main avec un couteau.
Stop hitting the cat!	Cessez de frapper le chat !
Tom didn't want me to sell my old truck.	Tom n'a pas voulu que je vende mon vieux camion.
Tom and Mary fight all the time.	Tom et Mary se battent tout le temps.
Does an electric wheelchair require a driver's license?	Un fauteuil roulant électrique requiert-il un permis de conduire ?
Tom bends over backwards to please Mary.	Tom se plie en quatre pour plaire à Marie.
I checked the time on the clock.	J'ai vérifié l'heure sur l'horloge.
Tom is a friend of mine.	Tom est un ami à moi.
Please close the door behind you.	S'il te plaît, ferme la porte derrière toi.
They're all hungry.	Ils ont tous faim.
I just don't want to talk to you.	Je ne veux simplement pas vous parler.
Earthworms are a gardener's best friends.	Les vers de terre sont les meilleurs amis d'un jardinier.
He's always dissatisfied.	Il est constamment insatisfait.
Your brother is very angry.	Ton frère est très en colère.
She used Skype frequently because she was overseas.	Comme elle était à l'étranger, elle téléphonait fréquemment avec Skype.
I haven't done this for years.	Cela fait des années que je n'ai pas fait ça.
I didn't get the meaning.	Je n'ai pas compris ce que ça signifiait.
I know you're angry with me.	Je sais que tu m'en veux.
I must resist.	Il me faut résister.
My watch is waterproof.	Ma montre est étanche.
Don't worry. I'll stay with you.	Ne t'en fais pas, je suis à tes côtés.
I've done everything you've asked.	J'ai fait tout ce que tu as demandé.
That gives me a headache!	Ça me donne la migraine !
I almost forgot all about that.	J'ai presque tout oublié à ce propos.
Hummer limousines are the ultimate symbol of conspicuous consumption.	Les limousines Hummer sont l'archétype de la consommation voyante.
God sent a sign.	Dieu a envoyé un signe.
You should take advantage of this opportunity.	Vous devriez tirer parti de cette chance.
It was not long before we met again by chance.	Il ne s'écoula pas beaucoup de temps avant que nous nous rencontrassions de nouveau par hasard.
They fought until the end.	Ils se sont battus jusqu'au bout.
The light is off.	La lumière est éteinte.
I just want to ask you a few questions.	Je veux seulement te poser quelques questions.
Luck doesn't exist.	La chance n'existe pas.
I don't know what's going on around here, but I intend to find out.	Je ne sais pas ce qui se passe par ici mais j'ai l'intention de le découvrir.
Did you have fun last night?	T'es-tu amusé la nuit passée ?
This one is similar to that one.	Celui-ci ressemble à celui-là.
I've gained weight.	J'ai pris du poids.
Tom insisted that I go.	Tom insista pour que j'y aille.
He will come.	Il viendra.
I just wanted to tell you how pleased I am.	Je voulais juste vous dire combien j'étais satisfaite.
Electricity is very useful.	L'électricité est fort utile.
Frankly speaking, it's difficult to understand why you want to go.	Pour être franc, il est difficile de comprendre pourquoi vous souhaitez partir.
I wish I were as smart as you are.	J'aimerais être aussi malin que vous ne l'êtes.
I want to be able to walk down this street without worrying about getting shot.	Je veux être en mesure de descendre à pied cette rue sans craindre de me faire tirer dessus.
How would you define normal?	Comment définiriez-vous la normalité ?
The driver felt like taking a rest.	Le chauffeur a eu envie de prendre du repos.
My brother gave me a pair of jeans.	Mon frère m'a donné un jean.
She advised him to cut down on smoking.	Elle lui conseilla de diminuer le tabac.
Will you please explain the meaning of this sentence to me?	Pourriez-vous m'expliquer le sens de cette peine ?
Don't worry.	Ne vous en faites pas.
Mary knows how to have a good time.	Marie sait comment s'amuser.
Sometimes I wonder whether or not I made the right decision.	Parfois, je me demande si j'ai pris la bonne décision ou non.
I suppose you like it.	Je suppose que vous l'aimez.
They are looking to you for help.	Ils attendent que vous les aidiez.
Look at all these boxes.	Regardez toutes ces caisses !
Everyone is outraged.	Tout le monde a été outragé.
Can I take my jacket off?	Puis-je tomber la veste ?
She took my joke seriously.	Elle a pris ma plaisanterie au sérieux.
I think we could help each other.	Je pense que nous pourrions nous aider l'une l'autre.
I spent ten dollars on a book.	J'ai dépensé dix dollars pour un livre.
What book did you buy?	Quel livre as-tu acheté ?
His bag was stolen yesterday.	Son sac a été volé hier.
She came last.	Elle est arrivée dernière.
I want to spend time with you.	Je veux passer du temps avec toi.
I forgot to lock the door.	J'oubliai de fermer la porte à clé.
I'll work.	Je travaillerai.
Fortunately, she didn't die.	Heureusement elle n'est pas morte.
I had some things to take care of.	J'ai eu des choses dont j'ai dû prendre soin.
I thought you'd be alone.	J'ai pensé que vous seriez seuls.
Do it any way you can.	Fais-le selon les possibilités.
I'm too old for you.	Je suis trop vieux pour vous.
Is everyone all right?	Tout le monde va-t-il bien ?
It was my first night among strangers.	C'était ma première nuit parmi des étrangers.
How much thinner do you want to be?	De combien voulez-vous être plus mince ?
This isn't everyone's cup of tea.	Ce n'est pas du goût de tout le monde.
He is a painter.	Il est peintre.
It was very beautiful.	C'était très beau.
They asked him.	Ils lui ont demandé.
This is my question.	C'est ma question.
He is a bad person.	C'est une mauvaise personne.
Look, I don't want to lose my job.	Écoutez, je ne veux pas perdre mon poste.
I had my ears checked.	J'ai fait contrôler mon audition.
He will travel abroad next year.	Il va voyager à l'étranger l'année prochaine.
Can you pass me the salt?	Peux-tu me passer le sel ?
We walked ten miles that day.	Nous marchâmes 10 miles ce jour-là.
Please speak louder so everybody can hear you.	S'il vous plaît, parlez plus fort pour que tout le monde vous entende.
I went home in order to change my clothes.	Je suis allé à la maison pour changer mes vêtements.
She told me an interesting story.	Elle m'a raconté une histoire intéressante.
Don't you want to go out?	Ne veux-tu pas aller dehors ?
You can't have this.	Tu ne peux pas avoir ça.
His novel has been translated into Japanese.	Son roman a été traduit en japonais.
Turn in your homework.	Remets ton devoir !
He proposal was not acceptable.	Sa proposition était inacceptable.
He lived to a ripe old age.	Il vécut jusqu'à un âge avancé.
You are sure to succeed, whatever you do.	Tu réussiras sans aucun doute, quoique tu fasses.
I want to catch the 11:45.	Je veux attraper celui de onze heures quarante-cinq.
She tasted the cake to see if it was sweet enough.	Elle goûta le gâteau pour voir s'il était assez sucré.
I messed up.	J'ai merdé.
I want your name and badge number.	Je veux votre nom et votre numéro de passe.
It's not our fault.	Ce n'est pas de notre faute.
They wanted something better.	Ils voulaient quelque chose de mieux.
Tom said he enjoyed the show.	Tom a dit qu'il a aimé le spectacle.
Don't deny it.	Ne le niez pas !
I woke up at sunrise.	Je me réveillai au lever du soleil.
In addition to English, he can speak French.	En plus de parler anglais, il sait parler français.
Is there somebody you want to see?	Y a-t-il quelqu'un que vous vouliez voir ?
He's a real man.	C'est un vrai mec.
You can still change your mind.	Vous pouvez encore changer d'avis.
Write your full name.	Écris ton nom complet !
I'm majoring in sociology.	Je me spécialise en sociologie.
Tom dragged himself out of bed.	Tom se traîna hors de son lit.
My tastes differ greatly from yours.	Mes goûts sont très différents des tiens.
Prisons are euphemistically called rehabilitation centers.	Les prisons sont, par euphémisme, dénommées centres de réhabilitation.
I thought a bunch of people would go water skiing with us, but absolutely no one else showed up.	Je pensais qu'une poignée de gens serait venue faire du ski-nautique avec nous, mais absolument personne ne se manifesta.
How do you come up with such interesting plots for your novels?	Comment dégottes-tu des scénarios aussi intéressants pour tes romans ?
I'm checking options.	Je vérifie les possibilités.
Could you tell me the way to the station?	Pouvez-vous m'indiquer le chemin jusqu'à la gare ?
Why did you come here today?	Pourquoi êtes-vous venu ici aujourd'hui ?
Tom has requested my assistance.	Tom m'a demandé mon aide.
Our main problem remains unsolved.	Notre principal problème reste sans solution.
This car has no air conditioning.	Cette voiture ne dispose pas d'air conditionné.
He can do five somersaults without breaking a sweat.	Il peut faire cinq sauts périlleux sans souci.
Are you about done?	Avez-vous bientôt fini ?
The contents of the letter were secret.	Le contenu de la lettre était secret.
Did I say I was finished?	Ai-je dit que j'avais terminé ?
Can you hear me?	M'entendez-vous ?
That's a horse of a different color.	C'est quelque chose de complètement différent.
I expect to take a vacation in May.	Je compte prendre des vacances en mai.
The train was held up because of the railroad accident.	Le train était retenu à cause d'un accident de voirie.
I made reservations.	J'ai émis des reserves.
Could you help me when I move?	Pourrez-vous m'aider quand je déménagerai ?
I admire her efforts.	J'admire ses efforts.
Words failed him.	Les mots lui manquèrent.
How could you not tell me about this?	Comment as-tu pu ne pas m'en parler ?
Will you let me know when he comes?	Me feras-tu savoir quand il viendra ?
I want my children to be happy.	Je veux que mes enfants soient heureux.
Worms are sometimes beneficial to soil.	Les vers de terre sont quelquefois utiles au sol.
We have no complaints.	Nous n'enregistrons aucune plainte.
You can't control me.	Tu ne peux me contrôler.
I wasn't able to believe him at first.	Je ne pouvais pas le croire a priori.
I thought Tom had a day off.	Je pensais que Tom avait un jour de congé.
We weren't all that hungry.	Nous n'avions pas si faim que ça.
They need investors.	Elles ont besoin d'investisseurs.
How heavy is your suitcase?	Combien pèse votre valise ?
Stay away from my motorcycle.	Reste loin de ma moto.
Tom and Mary left the office together at 2:30.	Tom et Mary ont quitté le bureau ensemble à 14h30.
You will stay at home.	Tu resteras chez toi.
I sometimes dream of my mother.	Je rêve parfois de ma mère.
It's so simple that even a child can do it.	C'est si simple que même un enfant peut le faire.
It's all we have.	C'est tout ce que nous avons.
Who would you like to speak to?	Avec qui désirerais-tu t'entretenir ?
Have you finished breakfast yet?	As-tu déjà fini le petit-déjeuner ?
You're cantankerous.	Vous êtes acariâtre.
I've loved you since the day I first saw you.	Je t'ai aimé dès le premier jour.
This is all your fault.	Tout ça est de votre faute.
I don't know what to eat for dinner.	J'ignore quoi manger pour dîner.
Has the world gone mad?	Le monde est-il devenu fou ?
There is a bus every fifteen minutes.	Il y a un bus toutes les quinze minutes.
The dog was burnt to death.	Le chien est mort brulé.
I'll protect Tom.	Je vais protéger Tom.
He was appointed chairman.	Il a été nommé Président.
Elephants are the world’s largest land animals.	Les éléphants sont les animaux terrestres les plus gros du monde.
He raised his hand to stop a taxi.	Il leva la main pour arrêter un taxi.
Tell me what I have to do.	Dis-moi ce que j'ai à faire.
They ate and drank wine.	Ils mangèrent et burent du vin.
They even named their boy after you.	Ils ont même prénommé leur garçon en votre honneur.
I need someone who I can talk to.	Il me faut quelqu'un avec qui je puisse m'entretenir.
I wish you had come with us.	J'aurais aimé que vous soyez venu avec nous.
I can't believe you're here.	Je n'arrive pas à croire que tu sois ici.
If you're not happy, quit.	Si vous n'êtes pas satisfaits, laissez tomber !
What did they hit you with?	Avec quoi t'ont-elles frappée ?
Is this a duty-free shop?	Est-ce là une boutique détaxée ?
Tom caught a big fish.	Tom a attrapé un gros poisson.
Close the gate.	Ferme le portail.
I have been expecting you.	Je t'ai attendu.
I have a hunch that it will rain.	Quelque chose me dit qu'il pleuvra.
I finally understand what you're saying.	Je comprends enfin ce que tu dis.
That's not important right now.	Ce n'est pas important à l'heure qu'il est.
Give me thirty seconds.	Donne-moi trente secondes.
I know you're busy, too.	Je sais que vous êtes également occupés.
I will choose one.	J'en choisirai un.
I informed her of my departure.	Je l'ai informée de mon départ.
I have a lot of friends to help me.	J'ai beaucoup d'amis pour m'aider.
If my brother hadn't helped me, I would've drowned.	Si mon frère ne m'avait pas aidé, je me serais noyé.
I'll be there in five minutes.	J'y serai dans cinq minutes.
Would you be willing to show me how to do that?	Seriez-vous disposés à me montrer comment faire ça ?
She is listening to him.	Elle l'écoute.
I'd like to run a big stock farm.	Je voudrais régir une grosse ferme d'élevage.
She remained single all her life.	Elle a fini vieille fille.
My father quit drinking.	Mon père a cessé de boire.
If it happens to rain, the garden party won't be held.	Si la pluie survient, la fête champêtre n'aura pas lieu.
She told her children to put away their toys.	Elle dit à ses enfants de ranger leurs jouets.
Tom is hungry, and so am I.	Tom a faim, et moi aussi.
The room is hot.	La pièce est brûlante.
You're very wise.	Tu es fort sage.
I would like you to understand.	Je voudrais que vous compreniez.
Hey, don't touch anything!	Hé, ne touche à rien !
I had no idea there were so many people in the other room.	Je n'avais pas idée qu'il y avait tant de monde dans l'autre pièce.
I don't feel much like laughing.	Je ne suis guère d'humeur à rire.
He let me go.	Il me laissa m'en aller.
Just ignore it.	Ignore-le simplement !
This is what we want to know.	C'est ce que nous voulons savoir.
Get out of the van.	Sortez de la camionnette !
I'm not worried about money.	Je ne me fais pas de soucis pour l'argent.
Tom's nose was red.	Le nez de Tom était rouge.
The door creaked.	La porte grinça.
There are no secrets between us.	Il n'y a pas de secrets entre nous.
I turned to him for advice.	Je lui ai demandé conseil.
I don't see the connection.	Je ne vois pas le lien.
He asked me to do it.	Il me demanda de le faire.
Isn't that annoying?	N'est-ce pas agaçant ?
Who would've thought it possible?	Qui aurait pensé que ce fut possible ?
Water covers about 70% of the earth.	L'eau recouvre environ 70% de la surface de la Terre.
Security will be tightened.	La sécurité sera renforcée.
I'm studying in the library.	J'étudie à la bibliothèque.
I will go and take a look at the house.	Je vais aller voir la maison.
I don't think anyone thinks you're crazy.	Je ne pense pas que quiconque pense que tu sois fou.
I heard you are planning to switch majors.	J'ai entendu dire que tu prévois de changer de spécialisations.
Who did you think I was?	Qui croyais-tu que j'étais ?
What does this hat remind you of?	Que vous rappelle ce chapeau ?
Which cap is yours?	C'est lequel ton chapeau ?
Have you already decided on your thesis topic?	Avez-vous déjà choisi votre sujet de thèse ?
He lives far away from my house.	Il vit très loin de chez moi.
I really would rather be alone right now.	Je préférerais vraiment être seule, à l'instant.
It's not a difficult problem.	Ce n'est pas un problème difficile.
What about his girlfriend?	Qu'en est-il de sa copine ?
You should've never come here.	Vous n'auriez jamais dû venir ici.
We did that yesterday.	Nous avons fait ça hier.
They accused me of being a liar.	Elles m'accusèrent d'être un menteur.
We made fun of him about this.	Nous nous sommes moqués de lui à ce sujet.
I found it difficult to use the machine.	J'ai trouvé difficile de me servir de la machine.
I want to get my mind off work.	Je veux me sortir le travail de la tête.
I think that's kind of dishonest.	Je pense que c'est un peu malhonnête.
I can carry that for you if you'd like me to.	Je peux porter ça pour toi si tu veux.
She's an honest girl.	C'est une fille honnête.
Comedy is something that makes you laugh.	La comédie est quelque chose qui fait rire.
Correct my spelling if it's wrong.	Corrigez mon orthographe si elle est incorrecte.
He stayed in London for a time.	Il est resté à Londres pendant un moment.
Tom wanted to dance with Mary.	Tom voulait danser avec Marie.
It reminded me of you.	Ça m'a rappelé vous.
What is going on?	Qu'est-ce qui se passe ?
He was a fresh face in American politics.	C'était un nouveau visage de la politique américaine.
I really like puppies.	J'aime beaucoup les chiots.
They advertised that they had a house for sale.	Ils annoncèrent qu'ils avaient une maison à vendre.
It's not yet time.	Il n'est pas encore temps.
Do you recognize anyone?	Reconnais-tu qui que ce soit ?
Thanks for the heads-up.	Merci de m'avoir averti.
He seldom goes to church.	Il va rarement à l'église.
Where I am doesn't matter.	Où je me trouve n'a pas d'importance.
I want your opinion.	Je veux votre opinion.
I've got a funny feeling about that guy.	J'ai un drôle de pressentiment au sujet de ce type.
I can't forgive him for behaving like that.	Un tel comportement de sa part est impardonnable.
Is that all you wanted to tell us?	Est-ce là tout ce que vous vouliez nous dire ?
Why does she look so sad?	Pourquoi a-t-elle l'air si triste ?
He gave me a smile of recognition.	Il me fit un sourire reconnaissant.
It's like being in a candy store.	C'est comme être dans une confiserie.
You could pass for a teenager if you wore a T-shirt.	Tu pourrais passer pour un adolescent si tu portais un T-shirt.
I know that boy who is running.	Je connais le garçon qui est en train de courir.
They basked in the sun.	Elles ont pris un bain de soleil.
Do you have a flashlight that I could borrow?	Disposez-vous d'une lampe torche que je pourrais emprunter ?
Napoleon lived in exile on the island of Elba.	Napoléon vécut en exil sur l'île d'Elbe.
I'll choke the life out of him.	Je vais l'étrangler.
The pain went away because I took the pills.	La douleur est partie parce que j'ai pris les cachets.
She may realize later on what I meant.	Elle comprendra peut-être plus tard ce que j'ai voulu dire.
It's very cold this evening.	Il fait très froid ce soir.
Did he say anything about it to you?	Vous-a-t-il dit quelque chose à propos de ça ?
Did you understand any of that?	En as-tu compris quoi que ce soit ?
The slippery snake slithered right out of his hand.	Le serpent glissant s'échappa de ses mains.
She is not always happy.	Elle n'est pas toujours heureuse.
What just happened?	Que vient-il de se passer ?
They didn't swim because it was cold.	Ils ne se sont pas baignés parce qu’il faisait froid.
He got angry.	Il s'est fâché.
You party too much.	Vous faites trop la fête.
I don't even want to know.	Je ne veux même pas le savoir.
He's not a bad guy.	Ce n'est pas un mauvais bougre.
It's warm today so you can swim in the sea.	Il fait bon aujourd'hui donc on peut nager dans la mer.
How many books do you think you have read so far?	Combien de livres crois-tu que tu as lus jusqu'à présent ?
I need to go.	Je dois partir.
I go to Osaka by bus.	Je vais à Osaka en bus.
Tom realized that he wasn't as smart as the other kids.	Tom réalisa qu'il n'était pas aussi intelligent que les autres enfants.
Didn't your mother teach you to say thank you?	Votre mère ne vous a-t-elle pas enseigné à dire merci ?
Are you busy?	Êtes-vous occupées ?
In what kind of situations would you do that?	Dans quelle sorte de situations feriez-vous ça ?
How did we get into so much trouble?	Comment nous sommes-nous fourrés dans tant de problèmes ?
I guess that she is over thirty.	Elle doit sûrement avoir plus de trente ans.
You probably just want to be alone.	Vous voulez probablement juste être seul.
You might at least say "thank you."	Tu devrais au moins dire « merci ».
This is a map.	Ceci est une carte.
We're just talking.	Nous ne faisons que parler.
He was not at all satisfied.	Il n'était pas du tout satisfait.
Your answer is wrong.	Ta réponse est incorrecte.
What he said yesterday is not consistent with what he had said last week.	Ce qu'il a dit hier n'est pas cohérent avec ce qu'il a dit la semaine dernière.
My brother works in a bank.	Mon frère travaille dans une banque.
He's not paying any attention to me.	Il ne me prête aucune attention.
Can you spare me a few minutes? I'd like to have a word with you.	Pouvez-vous me consacrer quelques minutes ? J'aimerais vous dire un mot.
Do your very best.	Fais de ton mieux.
The front door remained locked.	La porte de devant resta verrouillée.
Today, I got up very early.	Aujourd'hui, je me suis levé très tôt.
I hope you have a good trip.	Je te souhaite un bon voyage.
She will make a good wife.	Elle fera une bonne épouse.
These gifts are for you.	Ces cadeaux sont pour vous.
Can you still remember where we first met?	Pouvez-vous encore vous souvenir où nous nous sommes rencontrées la première fois ?
She always buys milk.	Elle achète toujours du lait.
Did I show you this?	Vous ai-je montré ceci ?
They are typical young people.	C'étaient des jeunes gens habituels.
I am peeling apples.	Je suis en train d'éplucher des pommes.
Be merciful.	Soyez cléments !
Tom has a heavy German accent.	Tom a un fort accent allemand.
How come you didn't call me last night?	Comment se fait-il que tu ne m'as pas appelée la nuit dernière ?
He spent the evening reading.	Il passa la soirée à lire.
I got sick.	Je suis devenu malade.
Were you even tempted?	As-tu même été tentée ?
He filled the bottle with water.	Il a rempli la bouteille avec de l'eau.
Take a wild guess.	Hasarde une hypothèse !
That apple is big.	Cette pomme est grosse.
I want my parents to be proud of me.	Je veux que mes parents soient fiers de moi.
Had I known your telephone number, I would have called you.	Si j'avais su votre numéro de téléphone, je vous aurai appelé.
I intended to go straight back home, but I sort of wandered inside a bookstore.	J'avais l'intention de me rendre directement à la maison, mais j'ai plus ou moins erré dans une librairie.
Why did you lie?	Pourquoi as-tu menti ?
Tom certainly had plenty of opportunities to go to concerts while he was in Boston.	Tom avait certainement de nombreuses opportunités pour aller aux concerts pendant qu'il était à Boston.
Come along with us if you like.	Accompagne-nous si tu veux.
How long were you at the party?	Combien de temps as-tu été à la soirée ?
The country is in a bad economic state.	Le pays est en mauvaise posture économique.
Do you know how to cook rice well?	Savez-vous bien cuisiner le riz ?
So, how did he like it?	Alors, ça lui a plu ?
People who ignore history tend to repeat it.	Les personnes qui ignorent l'histoire ont tendance à la répéter.
My wife harbors a deep-seated resentment toward her father.	Ma femme nourrit un profond ressentiment à l'égard de son père.
Some people think that there are way too many lawyers in this country.	Certaines personnes pensent qu'il y a bien trop d'avocats dans ce pays.
I hope that what you are eating is healthy.	J'espère que ce que vous êtes en train de manger est sain.
I met him at the end of the platform.	Je l'ai rencontré au bout du quai.
You should take a vacation.	Vous devriez prendre des vacances.
We have come a long way.	Nous nous sommes beaucoup améliorées.
Where can I try this on?	Où puis-je essayer cela ?
He changed his job.	Il a changé de poste.
We tried to stop them.	Nous avons essayé de les arrêter.
Everybody is sleeping.	Tout le monde dort.
It's not a dog.	Ce n'est pas un chien.
You killed my mother.	Tu as tué ma mère.
Do you know the man staring at you?	Connaissez-vous l'homme qui vous regarde ?
I recognized him at first glance.	Je l'ai reconnu au premier coup d'œil.
How many pens does she have?	Combien de stylos a-t-elle ?
We're fighting.	Nous sommes en train de nous battre.
He came back home a while ago.	Il est rentré chez lui il y a un moment.
More than 70 percent of the inhabitants are in favor of the program.	Plus de 70% des habitants adhèrent au programme.
I don't have any issue with that.	Ça ne me pose aucun problème.
He thinks I'm jealous.	Il pense que je suis jalouse.
My daughter will come of age next year.	Ma fille atteindra la majorité l'année prochaine.
They'll stop at nothing to achieve their political goals.	Ils n'auront de cesse d'atteindre leurs objectifs politiques.
I admire your confidence.	J'admire votre confiance.
We hit it off right off the bat.	On s'est bien entendu dès le départ.
This bed looks solid.	Ce lit semble solide.
How much did that cost?	Combien cela a-t-il coûté ?
The heat turns off automatically when the room reaches a certain temperature.	Le chauffage s'éteint automatiquement quand la pièce atteint une certaine température.
I went outside early in the morning.	Je suis sorti dehors tôt le matin.
Anybody knows it.	Tout le monde le sait.
Language and culture can't be separated.	Le langage et la culture sont inséparables.
You're a funny guy.	T'es un drôle de gars.
He didn't want to part with his house.	Il ne voulait pas se séparer de sa maison.
Of course, I'll marry you.	Bien sûr, je t'épouserai.
The poor young man finally became a great artist.	Le pauvre jeune homme devint finalement un grand artiste.
I'm here to ask for your help.	Je suis ici pour requérir ton aide.
My belief is that he will succeed.	Je crois qu'il connaîtra le succès.
I can't blame Tom for not waiting.	Je ne peux pas reprocher à Tom de ne pas attendre.
I really didn't have time.	Je n'avais vraiment pas le temps.
You should get married again.	Tu devrais te remarier.
Tom is the spitting image of his father.	Tom est le portrait craché de son père.
I didn't promise anybody anything.	Je n'ai rien promis à quiconque.
I had a problem with my car.	J'ai eu un problème avec ma voiture.
The result remains to be seen.	On verra le résultat.
I always have a good supply of tissues in my pockets.	J'ai toujours une bonne réserve de mouchoirs dans mes poches.
Your life may be in danger.	Il se peut que ta vie soit en danger.
Everybody looked up to him.	Tous l'admiraient.
I should go with you.	Je devrais aller avec vous.
Say that again, please.	Dis-le encore une fois, s'il te plaît.
I was working late.	Je travaillais tard.
You shouldn't study all day long. You should go out and have some fun.	Tu ne devrais pas étudier toute la journée. Tu devrais sortir et t'amuser.
Day in and day out, he does nothing but tend his sheep.	Jour après jour, il ne fait rien d'autre que s'occuper de ses moutons.
Besides the rain, we experienced heavy winds.	Outre la pluie, nous avons eu des vents très forts.
That's the whole story.	Voilà toute l'histoire.
I can't believe you think I'm pushy.	Je n'arrive pas à croire que tu penses que je sois insistant.
Given her inexperience, she has done well.	Étant donné son inexpérience, elle a bien fait.
Where are our friends?	Où sont nos amis ?
I'll be direct.	Je serai direct.
Just tell Tom to leave me alone.	Dis juste à Tom de me laisser seule.
You're not interrupting anything.	Vous n'interrompez rien du tout.
He fits the description in the newspaper.	La description dans le journal lui correspond.
Who are you supposed to be?	Qui êtes-vous supposées être ?
Why don't you take off?	Pourquoi ne prends-tu pas congé ?
He advised us against doing it.	Il nous déconseilla de le faire.
He was transported to a local hospital.	Il fut transporté vers un hôpital local.
There is a cottage beyond the bridge.	Il y a un cottage par delà le pont.
It's not something anyone can do.	Ce n'est pas quelque chose que n'importe qui peut faire.
You're completely delusional.	Tu hallucines complètement.
Tom and Mary were speaking in French, so I had no idea what they were talking about.	Tom et Marie parlaient en français. Je n'avais donc aucune idée de ce dont ils discutaient.
You have to go.	Tu dois t'en aller.
We'll go to any length to send our child to a good university.	Nous sommes prêts à tout pour envoyer notre enfant dans une bonne université.
I am too tired to walk any more.	Je suis trop fatigué pour marcher davantage.
You look European.	Vous avez l'air européenne.
We're well on our way to making that happen.	Nous sommes en bonne voie pour y parvenir.
Let's face the facts!	Regardons la réalité !
You are so childish sometimes.	Vous êtes parfois si puérile.
What does this word mean?	Que signifie ce mot?
I would like a cup of tea.	Je voudrais une tasse de thé.
What are you trying to hide from me?	Qu'essayes-tu de me cacher ?
It is getting dark outdoors.	Il se fait sombre dehors.
Luckily nobody got killed.	Heureusement personne n'a été tué.
I can't catch up with Tom.	Je ne peux pas rattraper Tom.
You look stupid.	T'as l'air stupide.
The most incredible thing about miracles is that they happen.	La chose la plus incroyable avec les miracles, c'est qu'ils se produisent.
It's not always like that.	Ce n'est pas toujours comme ça.
I have to borrow some money.	Je dois emprunter de l'argent.
That's an interesting choice.	C'est un choix intéressant.
I visited Rome for the first time in my life.	J'ai visité Rome pour la première fois de ma vie.
I'm fine.	Ça va.
This region has completely changed.	Cette région s'est complètement transformée.
I need more gold.	J'ai besoin de davantage d'or.
I can't believe that you were the smartest kid in your class.	Je n'arrive pas à croire que tu étais le gamin le plus intelligent de ta classe.
Tom drove Mary to Boston.	Tom a conduit Marie à Boston.
He has a large truck.	Il a un grand camion.
I found the picture you were looking for.	J'ai trouvé le tableau que tu cherchais.
I just want your love.	Je veux juste votre amour.
You're bright.	Tu es brillante.
I rescheduled.	J'ai remis.
She advised him to go to the police station.	Elle lui a conseillé d'aller au poste de police.
I think it's time for me to apologize to her.	Je pense qu'il est temps pour moi de lui présenter des excuses.
She accused him of being inattentive to her.	Elle lui reprocha d'être indifférent envers elle.
I'm sure you never told me not to do this.	Je suis sûre que vous ne m'avez jamais dit de ne pas faire ceci.
My parents are opposed to my sister marrying a foreigner.	Mes parents s'opposent à ce que ma sœur épouse un étranger.
He will be waiting for you.	Il vous attendra.
Stop being so curious.	Arrête d'être aussi fouineur.
A good memory is his weapon.	Son arme, c'est une bonne mémoire.
They let me go.	Elles me laissèrent m'en aller.
I care a good deal about what you think.	Je me soucie beaucoup de ce que vous pensez.
If you're not happy, quit.	Si tu n'es pas satisfaite, laisse tomber !
We will fight to the last.	Nous nous battrons jusqu'au dernier.
He must be aware of the danger.	Il doit être conscient du danger.
I thought I'd find you here.	Je pensais vous trouver ici.
The syntax of Python scripts is very simple.	Les scripts Python ont une syntaxe très simple.
There are no shortcuts to the top, only to the bottom.	Il n'y a pas de raccourcis vers le haut, seulement vers le bas.
I thought the food was too greasy.	J'ai pensé que la nourriture était trop grasse.
Tom told me he knew how to speak French.	Tom m'a dit qu'il savait parler français.
Are you so stupid that you can't see it?	Es-tu si stupide que tu ne puisses le voir ?
You're being silly.	Tu es idiote.
Is everyone recovering?	Tout le monde se remet-il ?
He lives in Osaka.	Il habite à Osaka.
I think it's time for me to throw a little party.	Je pense qu'il est temps que j'organise une petite fête.
He's very ill.	Il est fort malade.
It may well be that you're right.	Il se peut bien que tu aies raison.
I'm on the phone with Tom now.	Je suis actuellement au téléphone avec Tom.
He kept walking all the day.	Il continua à marcher tout le jour.
She had a good time talking with him about his trip.	Elle a passé un agréable moment à s'entretenir avec lui au sujet de son voyage.
We must not break our promise.	Nous ne devons pas rompre notre promesse.
School begins tomorrow.	La rentrée scolaire a lieu demain.
If he told me the truth, I would have forgiven him.	S'il m'avait dit la vérité, je lui aurais pardonné.
On hearing the news, she turned pale.	En entendant les nouvelles, elle pâlit.
Someone is coming.	Quelqu'un est en train.
This is extremely awkward.	C'est extrêmement délicat.
You're impressed, aren't you?	Tu es impressionné, pas vrai ?
We must evacuate.	Il nous faut évacuer.
My father is too stubborn to admit his faults.	Mon père est trop têtu pour admettre ses fautes.
Tom left everything to me.	Tom m'a tout laissé.
You should take my advice.	Tu devrais suivre mon conseil.
I had to decide right then and there.	J'ai dû décider sur-le-champ.
Tom's well.	Tom va bien.
We can't keep doing this.	Nous ne pouvons pas continuer à faire ça.
He's not in.	Il n'est pas à l'intérieur.
I used to be like you.	J'étais comme toi.
We're done.	Nous en avons terminé.
In a court of fowls, the cockroach never wins his case.	Dans une basse-cour, le cafard ne remporte jamais son affaire.
They don't know us.	Ils ne nous connaissent pas.
I will go if you come.	Si vous y allez, j'y vais.
She often takes advantage of his ignorance.	Elle tire souvent profit de son ignorance.
When you leave, I'll miss you.	Quand tu t'en iras tu me manqueras.
When I was a child, I used to go to the seashore every summer.	Enfant, je me rendais, chaque été, au bord de mer.
Can you tell me what this is?	Pouvez-vous me dire ce que c'est ?
Did your wish come true?	Ton vœu fut-il exaucé ?
He participated in the debate.	Il a participé aux débats.
What is the temperature?	Quelle est la température ?
We can't help you anymore.	Nous ne pouvons plus vous aider.
It's my dream to have a son who'll take over my business when I retire.	C'est mon rêve d'avoir un fils qui prendra ma suite lorsque je prendrai ma retraite.
Why did they hire you?	Pourquoi vous ont-ils recrutée ?
We have to ask everybody this.	Nous devons demander ceci à tout le monde.
I'll never forget the sight.	Je n'oublierai jamais ce spectacle.
The water pipe burst.	La canalisation d'eau a explosé.
Tom should do as Mary suggests.	Tom devrait faire comme Mary le suggère.
Don't look so suspicious.	N'aie pas l'air si suspicieuse !
Yes, we can go.	Oui, nous pouvons partir.
This is a portrait of my late father.	C’est un portrait de mon défunt père.
This is the very best method.	Ceci est la meilleure méthode.
The archer killed the deer.	L'archer tua le cerf.
We try.	On essaye.
What he needs most is a good job.	Ce dont il a le plus besoin est un bon travail.
I didn't feel like going.	Je n'avais pas le cœur à y aller.
Meet me there at midnight.	Rencontrez-m'y à minuit.
The patient's in the hospital.	Le patient est à l'hôpital.
They live downstairs.	Elles vivent en-dessous.
Let me go!	Laisse-moi m'en aller !
Tell me where to put these books.	Dis-moi où mettre ces livres !
There isn't much butter left in the refrigerator.	Il ne reste plus beaucoup de beurre dans le frigo.
I don't think about you.	Je ne pense pas à toi.
That's fun.	C'est amusant.
Could you tell me your name again?	Pourrais-tu me répéter ton nom ?
Normally, we eat three times a day.	Normalement, nous avons trois repas par jour.
We often played chess after school.	Nous jouions souvent aux échecs après l'école.
That's just not acceptable.	Ce n'est simplement pas acceptable.
A teacher should never make fun of a student who makes a mistake.	Un enseignant ne devrait jamais se moquer d'un élève qui fait une faute.
I am undressing.	Je me déshabille.
I was off duty at the time.	Je n'étais pas de service à ce moment.
Do you have any idea who wrote this book?	Est-ce que tu sais qui a écrit ce livre ?
Have you measured it?	L'avez-vous mesurée ?
I plan to tell Tom about you.	Je prévois de parler de toi à Tom.
Do you really think Tom is happy?	Pensez-vous vraiment que Tom est heureux ?
It will take her at least two years to be qualified for that post.	Ça lui prendra au moins deux ans avant d'être qualifiée à ce poste.
It's refreshing.	C'est rafraîchissant.
He who hesitates is lost.	Celui qui hésite est perdu.
Have you ever been hypnotized?	Avez-vous déjà été hypnotisé ?
He examined the spare parts one after another.	Il a examiné les pièces de rechange l'une après l'autre.
I got the ticket for nothing.	J'ai eu le billet pour trois fois rien.
I just have a couple of questions.	Je n'ai que quelques questions.
I drive to work.	Je me rends au travail en voiture.
I'll make you happy.	Je vous rendrai heureuse.
You are big.	Vous êtes grand.
What's all this noise?	Quel est tout ce bruit ?
"Will it rain?" "I hope not."	«Il va pleuvoir ?» «J'espère que non.»
A swarm of mosquitoes followed him.	Une nuée de moustiques le suivait.
Something went wrong with my watch.	Quelque chose est allé de travers avec ma montre.
He speaks in his sleep.	Il parle en dormant.
He tried to soothe the angry man.	Il a essayé de calmer l'homme en colère.
Shape up or ship out!	Réforme ou casse-toi !
Tom is hoping you'll do it.	Tom espère que vous le ferez.
I'd like to discuss something with you.	Je voudrais discuter de quelque chose avec vous.
She began doing her homework immediately after dinner.	Elle commença à faire ses devoirs immédiatement après le déjeuner.
Why don't you tell me how you think it happened?	Pourquoi ne me dites-vous pas comment vous pensez que c'est arrivé ?
I thought you understood.	J'ai pensé que tu comprenais.
A lot of fish perished.	De nombreux poissons périrent.
I'd rather do this by myself.	Je préférerais le faire seule.
Why are you so hard on yourself?	Pourquoi êtes-vous si dure avec vous-même ?
He didn't come to the last meeting.	Il n'était pas venu à la dernière réunion.
You can use my bicycle.	Tu peux utiliser mon vélo.
I didn't notice him go out.	Je n'ai pas remarqué sa sortie.
Do you know the difference between a microscope and a telescope?	Connais-tu la différence entre un microscope et un télescope ?
He ought to have arrived in New York by now.	Il devrait être arrivé à New-York maintenant.
I hope things will turn out well for you.	J'espère que les choses iront bien pour toi.
I felt naked.	Je me sentis nue.
The loss amounted to $2,000,000.	La perte se monta à 2.000.000 $.
He said he would write to me, but he hasn't.	Il avait dit qu'il m'écrirait, mais il n'en fut rien.
Sexual harassment has now become a social issue.	Le harcèlement sexuel est maintenant devenu un problème de société.
That's my beer.	C'est ma bière.
What do you love? What do you hate?	Qu'aimez-vous ? Que détestez-vous ?
Bring me my glasses.	Passe-moi mes lunettes.
I'll see you again this afternoon.	Je te reverrai cette après-midi.
She looks like her mother.	Elle ressemble à sa mère.
Don't tell my wife.	Ne dis rien à ma femme !
Girls are crazy.	Les filles sont folles.
Please visit us at your convenience.	S'il vous plaît, venez lorsque cela vous arrange.
I want to speak to your manager.	Je veux parler à votre supérieur.
She grabbed him by the hand.	Elle le saisit par la main.
Could you change my room to one with a view of the ocean?	Pourriez-vous échanger ma chambre avec une disposant de la vue sur l'océan ?
I gave you fair warning.	Je vous ai bien assez avertis.
I have a friend who lives in England.	J'ai un ami qui habite en Angleterre.
I designed it.	Je l'ai conçu.
I already told you that a hundred times.	Je vous ai déjà dit cela cent fois.
I thought I'd find you here.	Je pensais te trouver ici.
The teacher pokes his nose into everything.	Le prof fourre son nez partout.
Tests start next week.	Les testes débutent la semaine prochaine.
I don't hear any voices.	Je n'entends aucune voix.
What would you like to be called?	Comment aimeriez-vous qu'on vous appelle ?
I went swimming in the sea.	Je suis allé nager à la mer.
Grow up a little.	Grandis un peu.
Why are you torturing me?	Pourquoi me tortures-tu ?
I want you to know how sorry I am.	Je veux que tu saches combien je suis désolé.
You can't charge that much.	Vous ne pouvez pas nous faire payer une telle somme.
Go back to work.	Retournez au travail !
Your idea is not entirely crazy.	Ton idée n'est pas complètement dingue.
Can you show me?	Pouvez-vous me montrer ?
Is there something in particular that you're looking for?	Y a-t-il quelque chose de particulier que vous recherchiez ?
I don't think that's possible.	Je ne pense pas que ce soit possible.
Where is Father?	Où est père ?
The mirror is on top of the dresser.	Le miroir se trouve sur le dessus du buffet.
He was found lying unconscious on the kitchen floor.	On le retrouva étalé et inconscient sur le sol de la cuisine.
Having a small flashlight in your pocket may come in handy.	Avoir une petite lampe de poche dans la poche peut être utile.
Let them do their job.	Laissez-les faire leur travail !
She left her ticket at home.	Elle a laissé son billet chez elle.
I don't like to talk about Tom.	Je n'aime pas parler de Tom.
He is ahead of us in mathematics.	Il est devant nous en mathématiques.
That's what people say.	C'est ce que disent les gens.
I'm just tired.	Je suis seulement fatigué.
I think she is a good dancer.	Je pense que c’est une bonne danseuse.
You don't have to get up so early.	Tu n'es pas obligé de te lever si tôt.
Are you out of your mind?	Es-tu tombée sur la tête ?
Are there any tours of the city?	Y a-t-il des circuits touristiques dans la ville ?
How long does it last?	Combien de temps ça dure ?
The man driving the bus is a good friend of mine.	L'homme qui conduit le bus est un bon ami à moi.
The joke's on you.	C'est de toi qu'on se moque.
The provisions ran out after a short time.	Les provisions s'épuisèrent après peu de temps.
I think it's time for me to consult a lawyer.	Je pense qu'il est temps pour moi de consulter un avocat.
He seems to be involved in that matter.	Il semble être impliqué dans cette affaire.
Have you ever been abroad?	As-tu déjà été à l'étranger ?
I can swim as well as you.	Je sais nager aussi bien que vous.
The two boys look more alike than I thought.	Les deux garçons se ressemblent plus que je ne le pensais.
I love going to the movies.	J’adore aller au cinéma.
I'll go to the dentist tomorrow.	Je vais aller chez le dentiste demain.
Go straight on down this street.	Va tout droit dans cette rue.
His wish is to go to America.	Son désir est d'aller en Amérique.
I just got my textbooks for this semester.	Je viens de recevoir mes manuels pour ce semestre.
That's absolutely right.	C'est absolument vrai.
This clock isn't working.	Cette horloge ne fonctionne pas.
Tom gathered wood for the fire.	Tom a ramassé du bois pour le feu.
Is that for sale?	Est-ce à vendre ?
I thought she was cute.	Je pensais qu'elle était mignonne.
It shouldn't be like that.	Il ne devrait pas en aller ainsi.
You promised not to be rude to me any more.	Vous m'avez promis de ne plus être brutal avec moi.
How many suicides do you think there are every year in Japan?	Combien de suicides pensez-vous qu'il y ait chaque année au Japon ?
I think it's you who should apologize to her.	Je pense que c'est à toi de lui présenter tes excuses.
I know I'll be able to do it.	Je sais que je pourrai le faire.
Playing tennis is his hobby.	Jouer au tennis est son hobby.
I know the photographer who took this picture.	Je connais le photographe qui a pris cette photo.
My license was confiscated.	On m'a confisqué mon permis.
These hats are the same size.	Ces chapeaux sont de la même taille.
Now that Tom is unemployed, he has quite a bit of free time.	Maintenant que Tom est sans emploi, il a pas mal de temps libre.
You can't keep treating me like a kid.	Vous ne pouvez pas continuer à me traiter comme un enfant.
Yes. You're absolutely right.	Oui. Tu as parfaitement raison.
We're resigning.	Nous démissionnons.
Tom didn't want to come here, but he came anyway.	Tom ne voulait pas venir ici mais il est tout de même venu.
It was a shock to hear about Tom's divorce.	Ce fut un choc d'apprendre le divorce de Tom.
According to a recent study, the average life span of the Japanese is still increasing.	Selon une étude récente, la durée de vie moyenne des Japonais est en constante augmentation.
Canada is larger than Japan.	Le Canada est plus grand que le Japon.
I feel cold. Do you mind closing the window?	J'ai froid. Ça ne te gêne pas de fermer la fenêtre ?
You never cease to surprise me.	Vous ne cessez jamais de me surprendre.
You're very clever.	Tu es très ingénieux.
I'll have to make amends to them for my mistake.	Il me faudra leur faire amende honorable pour mon erreur.
He touched me.	Il m'a émue.
Tom waited for Mary to continue.	Tom attendit Marie pour continuer.
You're rich.	Vous êtes riches.
This ticket is good for three days.	Ce ticket vaut pour trois jours.
There's no turning back.	Il n'y a pas de retour en arrière possible.
Children depend on their parents for food, clothing and shelter.	Les enfants dépendent de leurs parents pour la nourriture, les vêtements et le logement.
The Industrial Revolution took place first in England.	La Révolution Industrielle eut d'abord lieu en Angleterre.
Are there kids?	Y a-t-il des enfants ?
No one seems to care.	Personne ne semble y prêter attention.
Anything you're good at contributes to happiness.	N'importe quoi auquel vous êtes bon contribue au bonheur.
The party is over.	La fête est finie.
I can't believe I used to watch this show.	Je n'arrive pas à croire que je regardais cette émission.
My hands are cold.	Mes mains sont froides.
He said that he was busy then, but that he would be free the next day.	Il disait alors qu'il était occupé, mais qu'il serait libre le jour suivant.
At the party, everybody was well-dressed.	À la fête, tous étaient bien habillés.
I'm done thinking.	J'en ai marre de penser.
How many of your students are here?	Combien de vos élèves sont ici ?
What he said could possibly be true.	Ce qu'il a dit est dans le domaine du possible.
She thought that I was a doctor.	Elle pensait que j'étais toubib.
I just want to say thanks to you all.	Je veux simplement tous vous dire merci.
Can you keep a secret?	Sais-tu garder un secret ?
You seem distracted today.	Tu sembles distraite, aujourd'hui.
I'll treasure it.	J'y serai très attaché.
I want to get back to Boston.	Je veux retourner à Boston.
Why did you side with him instead of me?	Pourquoi as-tu pris son parti au lieu de prendre le mien ?
Is there somebody you want to call?	Y a-t-il quelqu'un que vous veuilliez appeler ?
This chair is very comfortable.	Cette chaise est très confortable.
Quito, Ecuador, is a little south of the equator.	Quito, Équateur est situé un peu au sud de l'équateur.
Do you think I'm healthy?	Pensez-vous que je sois en bonne santé ?
Tell Tom what you want to do.	Dites à Tom ce que vous voulez faire.
I thought I recognized you.	Je pensais t'avoir reconnue.
Don't talk with your mouth full.	Tu ne dois pas parler la bouche pleine.
I outrank you.	J'ai la préséance sur vous.
Afterwards, he assumed a new identity.	Par la suite, il vécut sous une autre identité.
Are you certain?	En êtes-vous sûr ?
Where did I put my keys?	Où ai-je mis mes clés ?
Tom and Mary seem happy together.	Tom et Marie ont l'air heureux ensemble.
Why can't I see you?	Pourquoi est-ce que je ne parviens pas à te voir ?
At last, he solved the problem.	Il a enfin résolu le problème.
You're wasting water.	Tu gaspilles de l'eau.
That fact can't be denied.	Ce fait ne peut être contesté.
Tom asked Mary where she lived.	Tom a demandé à Mary où elle vivait.
It's dirty work.	Ce sont de basses œuvres.
My band will perform this week at Chuck's Bar and Grill. Please come and see us.	Mon groupe se produira cette semaine à la brasserie «Chez Ginette». Venez nous voir nombreux.
Whether you believe it or not, I want to get this thing over with as much as you do.	Que tu le croies ou non, je veux en finir autant que toi avec ça.
I cannot follow you.	Je n'arrive pas à te suivre.
It is time you went to bed. Turn off the radio.	Il est l'heure que tu ailles te coucher. Coupe la radio.
They waited for him for hours.	Ils attendirent des heures après lui.
That depends on you.	Ça dépend de toi.
I feel like I know you.	J'ai le sentiment de te connaître.
Tom is exactly like his father.	Tom est tout comme son père.
I'm fussy.	Je suis tatillon.
I wrote the note.	J'écrivis la note.
Let's make a phone call.	Passons un appel.
Do you really think Tom can hear us?	Penses-tu vraiment que Tom peut nous entendre?
Did you steal that car?	Avez-vous dérobé cette voiture ?
I think you'd better lie low until she forgives you.	Je pense que tu devrais adopter un profil bas jusqu'à ce qu'elle te pardonne.
I failed to recall the song's title.	Je n'ai pas pu me rappeler le titre de la chanson.
I insist that we leave immediately.	J'insiste pour que nous partions sur-le-champ.
If it gets boring, I will go home.	Si ça devient ennuyeux, j'irai chez moi.
I am exhausted.	Je suis épuisée.
It was simple.	C'était simple.
They do it faster than me.	Elles le font plus rapidement que moi.
What's done is done.	Ce qui est fait est fait.
I was right on the spot when it happened.	J'étais sur le lieu du crime quand c''est arrivé.
Would you be interested in coming with us?	Serais-tu intéressée de venir avec nous ?
Hey, what happened?	Hé, que s'est-il passé ?
Subtlety never was your strong suit.	La subtilité n'a jamais été ton fort.
I took care of it myself.	Je m'en suis occupé personnellement.
Where's convenient for you?	Où cela t'agrée-t-il ?
I found the empty box.	Je trouvai la boîte vide.
I am not used to being spoken to in that rude way.	Je n'ai pas l'habitude de parler de cette vulgaire manière.
May I have a bus route map?	Puis-je avoir un plan des lignes de bus ?
Tom's died.	Tom est mort.
I am an only child.	Je suis enfant unique.
It reminds me of the good old times.	Ça me rappelle le bon vieux temps.
I never wanted to hurt you.	Je n'ai jamais voulu te faire de mal.
There is an urgent need for qualified teachers.	Il y a un besoin urgent d'enseignants qualifiés.
Do you remember?	Vous vous souvenez ?
Did I give you that impression?	Vous ai-je donné cette impression ?
He's a little taller than you are.	Il est un peu plus grand que vous.
Leave me alone.	Laissez-moi tranquille.
Please deposit the money in a bank.	Déposez l'argent dans une banque s'il vous plait.
I have never liked her and I never will.	Je ne l'ai jamais aimée et ne le ferai jamais.
We have no alternatives.	Nous n'avons pas d'autre possibilité.
This room is not very large.	Cette pièce n'est pas très grande.
There were no resignations.	Il n'y avait pas de résignation.
I love Korean food.	J'adore la cuisine coréenne.
He lives alone.	Il vit seul.
Let's all go.	Allons-y toutes !
Continue working.	Continue à travailler !
Tom called Mary last night and encouraged her to join the team.	Tom a appelé Mary la nuit dernière et l'a encouragée à rejoindre l'équipe.
Will you be going?	Iras-tu ?
What foods are you allergic to?	À quels aliments es-tu allergique ?
I need a few minutes alone.	J'ai besoin d'être seul, quelques minutes.
The Cold War ended when the Soviet Union collapsed.	La guerre froide se termina en même temps que la chute de l'URSS.
He always walks with a rifle.	Il marche toujours en possédant une arme.
He has a good memory.	Il a bonne mémoire.
I like you a great deal.	Je t'aime fort.
You will always be there.	Tu seras toujours là.
Tom seems more annoyed than angry.	Tom semble être plus ennuyé qu'en colère.
What is there to understand?	Qu'y a-t-il là à comprendre ?
I want to know where they hid the money.	Je veux savoir où elles ont dissimulé l'argent.
Are you ready to hear the bad news?	Es-tu prêt à entendre la mauvaise nouvelle ?
Where do you get off telling me that?	Comment as-tu l'effronterie de me dire ça ?
He's your son.	C'est ton fils.
You like everyone.	Vous appréciez tout le monde.
I'm not intimidated.	Je ne suis pas intimidé.
That's what Tom promised.	C'est ce que Tom promit.
I'm not certain we can get tickets tonight.	Je ne suis pas certain que nous puissions obtenir des billets ce soir.
He had a lot of money in the bank.	Il avait beaucoup d'argent en banque.
The vegetation was thick and lush.	La végétation était épaisse et luxuriante.
You're very astute.	Vous êtes fort astucieux.
How do you know all that?	Comment sais-tu tout cela ?
You like rain, don't you?	Tu aimes la pluie, n'est-ce pas ?
Is this seat open?	Ce siège est-il libre ?
How do I know that you're not going to do that again?	Comment sais-je que tu ne vas pas à nouveau le faire ?
I think he's too young.	Je pense qu'il est trop jeune.
You're elusive.	Vous êtes insaisissable.
I looked around me.	J'ai regardé autour de moi.
This is my beer.	C'est ma bière.
I'm glad to see you again.	Je suis content de vous revoir.
Let's begin our work at once.	Commençons notre travail immédiatement.
Have you ever read Gulliver's Travels?	As-tu lu "Les voyages de Gulliver" ?
You have to do this whether you like it or not.	Tu dois le faire, que tu aimes ça ou pas.
When do you mean to start?	Quand as-tu l'intention de commencer ?
We would like to stay here tonight.	Nous aimerions passer la nuit ici.
I visited her in Germany.	Je lui rendis visite en Allemagne.
I had no idea.	Je n'avais pas idée.
On my way to the library I met my friend.	En chemin vers la bibliothèque j'ai rencontré mon ami.
There is no doubt about his ability.	Il n'y a pas de doute à avoir au sujet de ses capacités.
He was standing.	Il se tenait debout.
Are these the glasses you are looking for?	Est-ce que ce sont les verres que tu cherches ?
At last, he solved the problem.	Il a fini par résoudre le problème.
I don't like silence.	Je n'aime pas le silence.
I need some soap.	J'ai besoin de savon.
Expect no mercy.	Ne t'attends à aucune pitié !
Let me go alone.	Laisse-moi tranquille.
Let's see if that works.	Voyons si ça fonctionne !
I just want you to know I'm sorry.	Je veux juste que vous sachiez que je suis désolé.
We're going to keep smiling.	Nous allons continuer à sourire.
Doing it that way will take a long time.	Le faire de cette façon prendra beaucoup de temps.
She wants me to go with her.	Elle veut que j'aille avec elle.
Do you need the phone?	Avez-vous besoin du téléphone ?
You have been warned.	On t'a prévenue.
We competed with each other for the prize.	Nous nous disputâmes le prix.
I would like to meet you.	J'aimerais vous rencontrer.
My dress is ruined.	Ma robe est ruinée.
Things might get a little rough.	Les choses vont peut-être être un peu rudes.
I want to take another look around.	Je veux jeter un nouveau regard à la ronde.
There's a lot of room left for improvement.	Il reste de nombreuses opportunités d'amélioration.
Are you on Facebook?	Êtes-vous sur Facebook ?
You look incredible.	Tu es superbe.
The paper is white.	Le papier est blanc.
Opposition to the bill was strong.	L'opposition au texte de loi était forte.
We're getting a new car next month.	Nous aurons une nouvelle voiture le mois prochain.
Don't take it personally.	Ne le prends pas pour toi.
My hands were shaking too much to thread the needle.	Mes mains tremblaient trop pour enfiler l'aiguille.
Can you give me an example?	Peux-tu me fournir un exemple ?
How old is the oldest person you know?	Quel âge a la plus vieille personne que tu connais ?
Tom is a good cook.	Tom est un bon cuisinier.
He watched after the children as they were swimming.	Il surveillait les enfants tandis qu'ils nageaient.
Am I wrong?	Ai-je tort ?
I want to be worthy of your friendship.	Je veux être digne de ton amitié.
Don't move till I get back.	Ne bouge pas jusqu'à ce que je revienne.
They were scolded by the teacher.	Ils furent grondés par l'institutrice.
What was in it for you?	Qu'y trouvais-tu ?
It was such a boring speech that I fell asleep.	C'était un discours si ennuyeux que je me suis endormie.
Tom is very smart.	Tom est très intelligent.
I would like to exchange this shirt that I bought yesterday.	J'aimerais changer cette chemise que j'ai achetée hier.
I'm glad to see you're OK.	Je me réjouis de voir que vous allez bien.
I took it for granted that you would come.	J'étais convaincu que tu viendrais.
We've got to get help.	Il nous faut de l'aide.
Italy invaded Ethiopia in 1935.	L'Italie a envahi l'Éthiopie en dix-neuf-cent-trente-cinq.
Tom's parents were asleep when he got home.	Les parents de Tom étaient endormis quand il rentra chez lui.
I rushed out of my house.	Je sortis précipitamment de ma maison.
Anything is possible.	Tout est possible.
I want what's best for you.	Je ne veux que ton bien.
"I would love to go to the dance with you." "Really? You would?"	« J'adorerais aller au bal avec toi. » « Vraiment ? Tu le voudrais ? »
That proposal may be a way to kill two birds with one stone, but we also have to be careful not to get greedy and spoil everything.	Cette proposition pourrait faire d'une pierre deux coups, mais nous devons aussi faire attention à ne pas devenir gourmands et ainsi tout gâcher.
Don't be disgusting.	Ne soyez pas dégoûtantes.
I don't need crutches anymore.	Je n'ai plus besoin de béquilles.
He married a rich girl.	Il a épousé une fille riche.
He left the water running.	Il a laissé l'eau couler.
Tom can handle this.	Tom peut gérer cela.
I hope they have a pleasant journey.	J'espère qu'ils font bon voyage.
She always stood by me.	Elle s'est toujours tenue à mon côté.
There's no minimum wage here.	Il n'y a pas de salaire minimum, ici.
We are badly in want of water.	On a vraiment besoin d'eau.
I don't think I was followed.	Je ne pense pas avoir été suivi.
She betrayed you.	Elle vous a trahies.
I have read this book before.	J'ai déjà lu ce livre avant.
He seldom orders anything new.	Il commande rarement quoi que ce soit de nouveau.
She was barred from the club.	Elle a été bannie du cercle.
Mankind will succeed in using nuclear energy peacefully.	L'humanité parviendra à utiliser pacifiquement l'énergie nucléaire.
Go away.	Va te faire foutre !
She was advised by him to go to the police.	Il lui a conseillé d'aller voir la police.
I can hear you loud and clear.	Je t'entends fort bien.
He left Japan at the end of the year.	Il a quitté le Japon à la fin de l'année.
She went with him to the movies.	Elle se rendit avec lui au cinéma.
I would never do it again.	Je ne le ferais jamais plus.
Traveling is a lot of fun.	Voyager est très amusant.
I have no plans whatsoever.	Je n'ai pas le moindre projet.
I never went back.	Je n'y suis jamais retourné.
He completely failed to understand why she got angry.	Il n'a rien compris aux raisons de sa colère.
We must clean our classroom.	Nous devons nettoyer notre salle de classe.
You're scared of being hurt, aren't you?	Tu as peur d'avoir mal, n'est-ce pas ?
Of all my friends, he is the closest.	De tous mes amis, il est le plus proche.
If you have any difficulty, ask me for help.	Si tu as la moindre difficulté, n'hésites pas à me demander de l'aide.
You can't be sure of that.	Tu ne peux pas en être sûre.
He always leaves the window open when he sleeps.	Il laisse toujours la fenêtre ouverte lorsqu'il dort.
I was really curious.	J'étais vraiment curieux.
Are you feeling under the weather?	Vous sentez-vous indisposée ?
He makes it a rule to take a walk every morning.	Il tient pour principe de faire une promenade chaque matin.
Would you let me think about it for a while?	Est-ce que je peux y réfléchir un moment ?
Tom said that he didn't want to be disturbed.	Tom a dit qu'il ne voulait pas être dérangé.
You really annoy me.	Vous m'importunez vraiment.
I took that picture a week ago.	Cette photo, je l'ai faite la semaine passée.
People change. There's not much you can do about it.	Les gens changent. Il n'y a pas grand chose que vous puissiez y faire.
Tom thought you were drunk.	Tom pensait que tu étais saoul.
I thought you might like some hot coffee.	J'ai pensé que tu aimerais peut-être du café chaud.
You look just like my sister.	Vous ressemblez tout à fait à ma sœur.
Where do you live?	Où vivez-vous ?
I thought I'd lost you.	Je pensais que je t'avais perdue.
Can you pronounce these words?	Savez-vous prononcer ces mots ?
The blood stain can't be removed.	La tache de sang ne peut être retirée.
He repeated the same mistake.	Il a refait la même erreur.
It's within walking distance.	On peut s'y rendre à pied.
What a nightmare!	Quelle horreur !
You're my best friend.	Tu es mon meilleur ami.
Do you think I don't know what's going on?	Tu crois que je vois pas ce qui se passe ?
She used to play tennis with him.	Elle jouait au tennis avec lui.
I'm stubborn.	Je suis têtu.
Your being here means a lot to me.	Le fait que vous soyez là signifie beaucoup pour moi.
That's cheating.	C'est de la triche.
I wish you had come with us.	J'aurais aimé que vous vinssiez avec nous.
They sweated.	Ils ont transpiré.
The library is on the 4th floor.	La bibliothèque se situe au quatrième étage.
She advised him to cut down on smoking, but he didn't think that he could.	Elle lui recommanda de réduire sa consommation de tabac mais il pensa qu'il ne pouvait pas.
Both of them started laughing.	Toutes deux se sont mises à rire.
Tom said you were good at chess.	Tom a dit que tu étais bon aux échecs.
His wife doesn't seem ugly to me.	Sa femme ne me parait pas laide.
I'll see you tomorrow at school.	Je vous verrai demain à l'école.
I don't want you to lose.	Je ne veux pas que vous perdiez.
Do you have a search warrant?	Disposez-vous d'un mandat de perquisition ?
That's a joke.	Il s'agit d'une blague.
Tom was unsure what to do.	Tom n'était pas certain de ce qu'il devait faire.
Aren't you a little young?	N'êtes-vous pas un peu jeune ?
What else do you have in your pocket?	Qu'as-tu d'autre dans la poche ?
The wine was excellent.	Le vin était excellent.
See you tomorrow.	À demain.
She used margarine instead of butter.	Elle a utilisé de la margarine à la place du beurre.
Are you still not convinced?	N'êtes-vous toujours pas convaincus ?
She asked him to marry her.	Elle lui demanda de l'épouser.
Buying a new TV won't make you happy.	Acheter une nouvelle télé ne te rendra pas heureuse.
They're bringing him in for questioning now.	Ils sont actuellement en train de l'amener pour lui poser des questions.
He brought his dog to school.	Il a emmené son chien à l'école.
That may not be possible.	Il se peut que ce ne soit pas possible.
Father has lost his job, and what's worse, Mother has fallen ill.	Père a perdu son emploi, et pire, mère est tombée malade.
Who were you talking with?	Avec qui parliez-vous ?
We want to know the facts.	Nous voulons connaître les faits.
Do you know who she is?	Sais-tu qui elle est ?
I ran into a friend on the bus.	Je suis tombé sur un ami dans le bus.
She does not smoke.	Elle ne fume pas.
To tell the truth, I felt lonely.	À dire vrai, je me sentais seul.
I accepted that a long time ago.	Je l'ai accepté il y a longtemps.
The cat is sitting on top of the table.	Le chat est assis sur le dessus de la table.
Fishing is prohibited here.	La pêche est interdite ici.
If we hurry, we'll make it.	Si nous nous dépêchons, ce sera bon.
I want you to listen to this song.	Je veux que tu écoutes cette chanson.
Tom took a bite of my apple.	Tom a pris une bouchée de ma pomme.
The Japanese live in harmony with nature.	Les Japonais vivent en harmonie avec la nature.
Do you believe in love at first sight?	Est-ce que tu crois au coup de foudre ?
It's only worth three dollars.	Celà vaut seulement trois dollars.
How did you enjoy the movie?	Comment est-ce que tu as trouvé le film ?
If you could only speak English, you would be perfect.	Si vous pouviez seulement parler l'anglais, vous seriez parfaite.
Wash your hands before meals.	Lavez-vous les mains avant les repas.
Just tell him the truth.	Dites-lui simplement la vérité.
Rabies is the deadliest disease on earth.	La rage est la maladie la plus léthale sur terre.
Did I hurt your feelings?	Vous ai-je blessés ?
You have too many books on the shelf.	Vous avez trop de livres sur cette étagère.
I have lost my key.	J'ai perdu ma clef.
Where shall we go?	Où irons-nous ?
I don't have anything else planned for today.	Je n'ai rien d'autre de prévu aujourd'hui.
She stood there even after the train was out of sight.	Elle est restée là même lorsque le train ne fut plus en vue.
Tom and I are separated.	Tom et moi sommes séparés.
Bite your tongue.	Tiens ta langue !
You have some books.	Tu as quelques livres.
She told him to try harder.	Elle lui a dit d'essayer plus fort.
That is the worst thing you can do!	C'est la pire chose que tu puisses faire !
Let's put off the meeting until next Friday.	Remettons la réunion à vendredi prochain !
Hunger is the best sauce.	La faim est le meilleur des cuisiniers.
We talked about various topics.	Nous parlâmes de divers sujets.
He wanted to meet you.	Il voulut te rencontrer.
To tell the truth, I didn't notice it.	À dire vrai, je ne l'ai pas remarqué.
We hardly ever talk to each other anymore.	On ne s'adresse quasiment plus la parole.
It is difficult to talk to him.	Il est difficile de lui parler.
I could barely contain my excitement.	Je pus à peine contenir mon excitation.
You cannot be serious.	Pas vrai !
Did Tom buy it?	Tom l'a-t-il acheté ?
It was nice of you to come all this way to see me.	C'était sympa de ta part de faire tout ce chemin pour me voir.
I don't know what to do next.	Je ne sais pas quoi faire ensuite.
They never drink beer.	Ils ne boivent jamais de la bière.
Don't tell me you stole it.	Ne me dis pas que tu l'as volée !
Everything was going great.	Tout allait très bien.
Trains are running on schedule.	Les trains fonctionnent selon l'horaire.
I thought you'd agree.	Je pensais que vous seriez d'accord.
There is no reason for you to feel inferior to anyone.	Il n'y a aucune raison pour que vous vous sentiez en infériorité à l'égard de quiconque.
I had some trouble finding her house yesterday.	Ça n'a pas été facile pour moi de trouver sa maison hier.
I think Tom did well.	Je pense que Tom a bien fait.
You're right about that.	Tu as raison à ce sujet.
My father encouraged me to learn how to play the piano.	Mon père m'a encouragé à apprendre le piano.
I want to know what you're doing here.	Je veux savoir ce que vous faites là.
I’ve made a few corrections.	J'ai fait quelques corrections.
I made friends with them at the school festival.	Je m'en suis fait des amis à la fête de l'école.
May I have this book?	Je peux avoir ce livre ?
Considering everything, my father's life was a happy one.	Tout bien considéré, la vie de mon père fut heureuse.
Please leave.	Je vous prie de partir.
We lost, but we had fun.	Nous avons perdu mais nous nous sommes amusés.
It is no use going to school if you are not going to study.	Ça ne sert à rien d'aller à l'école si tu ne vas pas étudier.
I have difficulty paying my rent.	J'ai du mal à payer mon loyer.
What do you think is going to happen?	Que penses-tu qu'il advienne ?
Is something different?	Quelque chose est-il différent ?
Tom wanted that.	Tom voulait cela.
You're all insane.	Vous êtes toutes malades.
I stayed longer than I thought I would.	Je suis restée plus longtemps que je ne pensais le faire.
They all thought Tom was crazy.	Tout le monde pensait que Tom était fou.
May I watch TV now?	Pourrais-je regarder la télévision maintenant ?
It's a quarter to three.	Il est trois heures moins le quart.
Thanks for coming.	Merci d'être venue.
These jewels are expensive.	Ces bijoux sont chers.
She doesn't speak Japanese at home.	Elle ne parle pas japonais à la maison.
Make yourselves comfortable.	Mets-toi à l'aise.
I think they like you.	Je pense qu'elles vous apprécient.
What position do you hold?	Quel poste occupez-vous ?
The boy made a paper plane.	Le garçon a confectionné un avion en papier.
I'm very proud of my father.	Je suis très fier de mon père.
You should go to bed early.	Tu devrais aller tôt au lit.
We saw her when leaving the house.	Nous la vîmes en quittant la maison.
I fell for it.	Je me suis fait prendre.
What did Tom get you for Christmas?	Qu'est-ce que Tom t'a offert à Noël ?
I'm sick of hearing it.	J'en ai marre de l'entendre.
The more chocolate you eat, the fatter you'll get.	Plus tu manges de chocolat, plus gros tu deviens.
I caught him in the act.	Je l'ai attrapé la main dans le sac.
He makes it a rule never to speak ill of others.	Il tient pour principe de ne jamais parler des autres en mal.
I believe Tom can do that.	Je pense que Tom peut faire cela.
The day was exhausting.	La journée fut épuisante.
This telephone is connected to the fax machine.	Ce téléphone est relié au fax.
He began to sweat.	Il se mit à transpirer.
I'll make you proud of me.	Je te rendrai fier de moi.
Fetch me my hat.	Ramène-moi mon chapeau.
I could use a little sympathy.	Un peu de compassion ne me ferait pas de mal.
I can't lift boxes over thirty kilograms.	Je n'arrive pas à soulever des caisses au-delà de trente kilos.
Do you mind if I stay here?	Vois-tu un inconvénient à ce que je reste ici ?
Do you think that eating with your family is important?	Pensez-vous qu'il soit important de manger en famille ?
His son is a genius.	Son fils est un génie.
Are you going to do your homework this afternoon?	Vas-tu faire tes devoirs cet après-midi ?
They made a list of the names.	Ils dressèrent une liste des noms.
Please don't take pictures here.	Ne prenez pas de photos ici s'il vous plaît.
He's my younger brother.	Il est mon frère cadet.
I just love to watch Tom play.	J'adore regarder Tom jouer.
I like your dog.	J'aime ton chien.
We went to London last year.	Nous sommes allés à Londres l'année dernière.
I wonder if Tom has another one.	Je me demande si Tom en a un autre.
I never would've shot you.	Je ne t'aurais jamais tiré dessus.
They constructed a bridge.	Ils ont construit un pont.
My uncle gave him a present.	Mon oncle lui a offert un cadeau.
Do you need anything else?	As-tu besoin de quoi que ce soit d'autre ?
She is always at the bottom of the class.	Elle est toujours en queue de classe.
I looked down at the sea.	Je regardai la mer en dessous.
Don't give it to him.	Ne le lui donne pas.
We have nothing to fear but fear itself.	On a rien à craindre sauf la peur elle-même.
I played video games after I finished my homework.	J'ai joué à des jeux vidéo après avoir fini mes devoirs.
Do you eat fish?	Manges-tu du poisson ?
This is your fate.	C'est votre destinée.
She will be here this evening.	Elle sera là ce soir.
I can't believe you chickened out.	Je n'arrive pas à croire que vous ayez eu les chocottes.
I've actually heard of this.	J'en ai réellement entendu parler.
I like talking.	Il me plaît de causer.
I'm afraid so.	J'en ai peur.
We saw it on the news.	On l'a vu aux informations.
I trust we're all alone.	J'espère que nous sommes tout seuls.
We'll do whatever it takes to get that done.	Nous ferons tout ce qu'il faut pour que cela soit fait.
The city wants to extend the road.	La ville veut prolonger la route.
I've never seen so many trees in my life.	Je n'ai jamais vu tant d'arbres de ma vie !
Have some coffee.	Prends du café !
When do owls sleep?	Quand les hiboux dorment-ils ?
It is not clear what the writer is trying to say.	Ce que l'auteur essaie de dire n'est pas clair.
She endured to the bitter end.	Elle a encaissé jusqu'au bout.
He helped the lady into the car.	Il aida la dame à monter dans la voiture.
The earth goes around the sun.	La Terre tourne autour du Soleil.
She and I usually agree.	Elle et moi nous entendons d'ordinaire.
Your wife left.	Ta femme est partie.
He is sure to come.	Il est certain de venir.
Settlers were forced off their land.	Les colons furent arrachés à leur terre.
Are you through with your work?	Ton boulot est fini ?
I don't know what to make of this.	Je ne sais pas quoi faire de ça.
The weather was ideal.	Le temps était idéal.
How dare you speak to me like that?	Comment osez-vous me parler sur ce ton ?
They fought until the end.	Elles se sont battues jusqu'au bout.
I thought you were kidding.	J'ai pensé que tu plaisantais.
She thanked him for his help.	Elle le remercia pour son assistance.
We agreed.	Nous sommes tombés d'accord.
Adding comments makes the code easier to read.	Ajouter des commentaires rend le code plus facile à lire.
Tom and Mary are still young.	Tom et Mary sont encore jeunes.
It's nothing to be ashamed of.	Il n'y a là rien dont on doive avoir honte.
I'd like to discuss this with your boss.	J'aimerais en discuter avec ton patron.
Tom may change.	Tom pourrait changer.
Half of the apples are rotten.	La moitié des pommes sont pourries.
That's clever.	C'est astucieux.
You're not asking me to give up, are you?	Vous me demandez de renoncer, pas vrai?
I'll allow you to go.	Je te permettrai d'y aller.
He lost his way in the woods.	Il a perdu son chemin dans la forêt.
Get it out of the house.	Extirpez-le de la maison !
This is the flag of Japan.	Ceci est le drapeau du Japon.
I wear my old coat in weather like this.	Avec un temps comme celui-là, je porte mon vieux manteau.
There wasn't much traffic.	Il n'y avait pas beaucoup de circulation.
You're just the person I want to speak to.	Vous êtes précisément la personne à laquelle je veux parler.
I don't want to live with you anymore.	Je ne veux plus vivre avec toi.
Tom began to worry about Mary.	Tom commença à se faire du souci pour Marie.
I knew it was serious.	Je savais que c'était sérieux.
We've already talked about this.	Nous en avons déjà parlé.
We won't forgive you.	Nous ne vous pardonnerons pas.
She's six years older than me.	Elle est six ans plus âgée que moi.
I'm not late, am I?	Je ne suis pas en retard, n'est-ce pas ?
Does truth matter?	Est-ce que la vérité importe ?
How did we get into so much trouble?	Comment nous sommes-nous fourrées dans tant de problèmes ?
Do you have any aspirin?	Avez-vous de l'aspirine ?
Hold the rope.	Tenez la corde.
I'd be delighted to sing for you.	Je serais ravie de chanter pour vous.
The talks will last three days.	Les pourparlers dureront trois jours.
Kick as hard as you can.	Tape aussi fort que tu peux.
Tom contributed.	Tom a contribué.
Tom was late for dinner.	Tom était en retard pour le dîner.
Are they able to read these words?	Sont-ils capables de lire ces mots ?
Come here before seven o'clock.	Viens ici avant sept heures.
You like elephants.	Vous aimez les éléphants.
Who did you vote for?	Pour qui avez-vous voté ?
It won't stop bleeding.	Ça ne s'arrête pas de saigner.
I am more beautiful than you.	Je suis plus belle que vous.
I am loved by all my family.	Je suis aimé de toute ma famille.
I've never heard of you.	Je n'ai jamais entendu parler de vous.
An actor has to memorize his lines.	Un acteur doit mémoriser son texte.
A hundred years is called a century.	Une centaine d'années est appelée un siècle.
I bought two dozen pencils.	J'ai acheté deux douzaines de crayons.
What happens now?	Que se passe-t-il, maintenant ?
It rains a lot in Okinawa.	Il pleut beaucoup à Okinawa.
I wonder who she is.	Je me demande qui elle est.
That job gave him little gratification.	Cet emploi était peu valorisant pour lui.
It is necessary for you to go there immediately.	Il faut que tu y ailles immédiatement.
The cat is stuck in the tree.	La chatte est coincée dans l'arbre.
He had a book in his hand.	Il avait un livre dans la main.
I think that's what Tom wants.	Je pense que c'est ce que Tom veut.
Which is cheaper?	Lequel est le moins cher ?
I've left my charger at home.	J'ai laissé mon chargeur à la maison.
How did you get into my house?	Comment êtes-vous entrées chez moi ?
The tree stopped growing.	L'arbre a cessé de croître.
I'd like to talk to you about something.	J'aimerais discuter avec toi de quelque chose.
Tom asked Mary some questions, but she refused to answer them.	Tom posa plusieurs questions à Marie, mais elle refusa d'y répondre.
He feels hurt.	Il se sent blessé.
Why don't you talk to him?	Pourquoi ne discutez-vous pas avec lui ?
I feel for you.	Je compatis avec toi.
Do you want to argue about it?	Veux-tu en débattre ?
The hotel was burned down.	L'hôtel a été réduit en cendres.
I'm resentful.	J'éprouve du ressentiment.
I showed him the way.	Je lui indiquai le chemin.
How can I help you?	En quoi puis-je vous servir ?
The thieves divvied up the proceeds from their heist.	Les voleurs se sont répartis le butin du casse.
In the early days of American history, blacks lived in slavery.	Au commencement de l'histoire américaine, les noirs vivaient en esclavage.
I dislike speaking in public.	Je n'aime pas parler en public.
It was such a hard test that we did not have time to finish.	C'était un test si difficile que nous n'avons pas eu le temps de finir.
Why don't you go on a diet?	Pourquoi ne fais-tu pas un régime ?
He moved close to her.	Il s'approcha d'elle.
I think we can handle it.	Je pense que nous pouvons nous en occuper.
She will be seventeen years old next February.	Elle aura dix-sept ans en février.
How many children do you have?	Combien d'enfants as-tu ?
Dark clouds gathered over the horizon.	De sombres nuages s'assemblèrent à l'horizon.
That's too easy.	C'est trop facile.
You gotta get more organized.	Il faut que tu sois plus organisé.
Did I say something wrong?	Ai-je dit quelque chose qu'il ne fallait pas ?
What do you want to see while you're here?	Que voulez-vous voir tant que vous y êtes ?
Tom practices the piano at least thirty minutes every day.	Tom pratique le piano au moins trente minutes par jour.
We watched TV last night.	Hier soir, nous avons regardé la télévision.
It's incredibly easy to cheat the system.	Il est incroyablement facile de tromper le système.
Is it damaged?	Est-ce endommagé ?
That's never happened to me before.	Cela ne m'est jamais arrivé avant.
It's cloudy today.	C'est nuageux aujourd'hui.
I will miss you all.	Vous allez tous me manquer.
He left a minute ago.	Il y a une minute qu'il est parti.
It tastes just right.	C'est parfait.
I don't really have a boyfriend.	Je n'ai pas vraiment de petit ami.
I'm free every day but Monday.	Je suis libre tous les jours sauf le lundi.
Let me say a few words by way of apology.	Laissez-moi dire quelques mots en guise d'excuse.
She couldn't convince him to ask for a loan.	Elle n'a pas pu le convaincre de solliciter un prêt.
Tell me why you were absent from school yesterday.	Dis-moi pourquoi tu étais absent de l'école hier.
The sea got rough, so that we had to give up fishing.	La mer a commencé à forcir, aussi nous avons dû arrêter de pêcher.
She committed a crime.	Elle a commis un crime.
Everywhere you look you can see damage caused by the earthquake.	Où que tu regardes, tu peux voir des dégâts causés par le tremblement de terre.
You could count to ten when you were two.	Vous pouviez compter jusqu'à dix lorsque vous aviez deux ans.
That doesn't give us a lot of time.	Cela ne nous donne pas beaucoup de temps.
Please call him.	Veuillez l'appeler.
This made me very sad.	Ça m'a rendu très triste.
I left a message for Tom.	J'ai laissé un message pour Tom.
I'm prejudiced.	J'ai des préjugés.
Every boy and girl is taught to read and write.	On enseigne à lire et à écrire à chaque garçon ou fille.
Perhaps Tom can help you find a job.	Peut-être que Tom peut t'aider à trouver un travail.
Give me three pieces of salmon.	Donnez-moi trois morceaux de saumon.
You should get married again.	Vous devriez vous remarier.
I freaked out and started screaming.	J'ai flippé et me suis mis à crier.
He is not ashamed of his father being poor.	Il n'a pas honte que son père soit pauvre.
It is no good to you.	Ça ne te fait pas de bien.
I hate school.	Je déteste l'école.
I am accustomed to working hard.	Je suis habitué à travailler dur.
She folded up the towels and put them away in the cupboard.	Elle plia les serviettes et les rangea dans une armoire.
They were lucky.	Elles eurent de la chance.
I saw him crossing the road.	Je le vis traverser la route.
I'm sorry, I don't really remember.	Je suis désolée, je ne m'en souviens pas vraiment.
I've got better things to do with my time.	J'ai mieux à faire de mon temps.
I didn't mean to interrupt anything.	Je n'avais pas l'intention d'interrompre quoi que ce fut.
My mom doesn't want me to play with you.	Ma maman ne veut pas que je joue avec vous.
He hit me by mistake.	Il m'a frappé par erreur.
They knew how much danger they'd be in.	Ils savaient en quels périls ils se trouveraient.
The day will soon come when man can travel to Mars.	Le jour arrivera bientôt où l'homme pourra voyager vers Mars.
He doesn't live in my neighborhood.	Il n'habite pas dans mon quartier.
That's no exaggeration.	Ce n'est pas exagéré.
What don't you have?	Que n'as-tu pas ?
I'm by your side.	Je suis de votre côté.
You should follow his advice.	Tu devrais suivre son conseil.
I had a good coach.	J'ai eu un bon entraîneur.
If we were supposed to talk more than listen, we would have been given two mouths and one ear.	Si on était censé parler plus qu'on écoute, on serait doté de deux bouches et d'une seule oreille.
I want to be a magician.	Je veux devenir magicien.
I think I'll go skiing.	Je pense que je vais aller skier.
I waited a whole year for that.	J'ai attendu toute une année pour que cela arrive.
Always being honest is no easy thing.	Être toujours honnête n'est pas quelque chose de simple.
He had no difficulty in finding the place.	Il n'eut aucune difficulté pour trouver la place.
She persuaded him to do it even though she knew it wasn't a good idea.	Elle le convainquit de le faire, bien qu'elle sût que ce n'était pas une bonne idée.
Tom didn't know what else to say.	Tom ne savait pas quoi dire d'autre.
How long have you known about this?	Depuis combien de temps le sais-tu ?
He was involved in a traffic accident.	Il a été impliqué dans un accident de circulation.
How did you come up with that answer?	Comment êtes-vous parvenu à cette réponse ?
You said that you loved Tom.	Tu a dit que tu aimais Tom.
I hate to put you through this.	Je déteste t'exposer à cela.
What did he look like?	De quoi avait-il l'air ?
I thought you'd want to know.	Je pensais que vous voudriez savoir.
I'm aware of that.	J'en suis conscient.
I can't trust anybody.	Je n'arrive à faire confiance à personne.
She lent me her bicycle.	Elle m'a prêté son vélo.
Tom told Mary to shut up.	Tom a dit à Mary de se la fermer.
Do you plan to go overseas?	Prévoyez-vous de vous rendre outre-mer ?
Japan has a lot of beautiful mountains.	Le Japon possède beaucoup de belles montagnes.
She looks as if she were drunk.	On dirait qu'elle est saoule.
She was busy with the housework.	Elle était occupée aux tâches ménagères.
May I talk to you a minute?	Je peux te parler une minute ?
She left France for America.	Elle quitta la France pour l'Amérique.
Don't stand near me.	Ne reste pas près de moi.
Tom teaches history.	Tom enseigne l'histoire.
Are you almost here?	Êtes-vous bientôt là ?
I can't believe you'd be so stupid.	Je n'arrive pas à croire que tu serais assez stupide.
I like your house.	J'aime votre maison.
He's in danger of being evicted.	Il risque d'être expulsé.
I want to stay here a couple more days.	Je veux rester ici quelques jours de plus.
That's open to debate.	C'est ouvert au débat.
Why didn't you listen to me?	Pourquoi ne m'as-tu pas écouté ?
That brings up another point I'd like to discuss.	Ça soulève un autre point que j'aimerais discuter.
You may want to take a few steps back.	Veux-tu reculer de quelques pas, je te prie.
I was shaken.	J'ai été secouée.
You shouldn't laugh at his mistakes.	Tu ne devrais pas rire de ses erreurs.
She whispered to me that she was hungry.	Elle me chuchota qu'elle avait faim.
Air is a mixture of gases.	L'air est un mélange de gaz.
He likes my jokes.	Il apprécie mes plaisanteries.
Your team is stronger than ours.	Ton équipe est meilleure que la nôtre.
Everyone is unique.	Chacun est unique.
Tom is in better shape than me.	Tom est en meilleure forme que moi.
We'll all die.	Nous mourrons tous !
This rug was made without the use of child labor.	Ce tapis est confectionné sans employer d'enfants.
Tom is extremely busy now.	Tom est extrêmement occupé en ce moment.
I've lost my ticket.	J'ai perdu mon billet.
The painting is not worth the price you are asking.	La peinture ne vaut pas le prix que vous proposez.
It goes without saying that smoking is bad for your health.	Il va sans dire que fumer est mauvais pour votre santé.
It was just a coincidence.	C'était juste une coïncidence.
Eat more, or you won't gain strength.	Mange davantage, ou tu ne te renforceras pas.
Now that you know the truth, perhaps you'll feel better.	Maintenant que tu connais la vérité, peut-être que tu te sentiras mieux.
Which do you usually drink, wine or beer?	Que buvez-vous d'habitude ? Vin ou bière ?
She played the guitar and he sang.	Elle jouait de la guitare et il chantait.
The party is to be held next Sunday, weather permitting.	La fête aura lieu dimanche prochain si le temps la permet.
She's demented.	Elle est folle.
I want to join your team.	Je veux me joindre à votre équipe.
I wish I could play the guitar as well as you do.	J'aimerais pouvoir jouer de la guitare aussi bien que vous.
I had my hair cut at a barber's shop.	Je me suis fait couper les cheveux chez un barbier.
He was in America at that time.	Il était en Amérique à ce moment-là.
Nail the windows shut.	Cloue les fenêtres !
My heart wasn't in the work.	Je n'avais pas le cœur au travail.
I am 18 years old.	J'ai dix-huit ans.
I never asked for it.	Je ne l'ai jamais requis.
Don't speak to him like that.	Ne lui parle pas comme ça.
She had an unassuming air that put everyone at ease.	Elle avait un air sans prétention qui mettait chacun à son aise.
I love that story.	J'adore cette histoire.
You've got a lot of work ahead of you.	Tu as énormément de travail à faire.
I know those women.	Je connais ces femmes.
I may be gone for a while.	Il se peut que je sois parti un moment.
I'm glad you liked it.	Je suis heureuse que vous l'ayez apprécié.
It goes both ways.	Ça fonctionne dans les deux sens.
She made a mess of the work.	Elle a gâché le boulot.
I hope you know that the last thing I want to do is hurt you.	J'espère que tu sais que la dernière chose que je veuille faire est de te blesser.
It was rather funny.	Ce fut plutôt amusant.
There's no guard.	Il n'y a pas de garde.
I have an old bicycle.	J'ai un vieux vélo.
Don't you know how dangerous it is to go swimming by yourself?	Ne savez-vous pas combien il est dangereux d'aller nager seul ?
I think I'd like to be your friend.	Je pense que j'aimerais être ton amie.
The file cabinet drawers are open.	Les tiroirs du classeur sont ouverts.
I have some time.	Je dispose de temps.
I fully intend to do everything I said I would do.	J'ai parfaitement l'intention de faire tout ce que j'ai dit que je ferais.
I just have to make a call.	Il faut juste que je passe un appel.
The child's nose is bleeding.	Le gosse saigne du nez.
France was at war with Russia.	La France était en guerre avec la Russie.
I don't want to do that without you.	Je ne veux pas faire ça sans toi.
You're adorable.	Tu es adorable.
He has not paid his portion of the rent.	Il n'a pas payé sa part du loyer.
World War One had ended just 15 years earlier.	La première guerre mondiale s'était terminée juste quinze ans auparavant.
How nice!	Comme c'est agréable !
She liked that.	Elle l'a apprécié.
I hope you stop telling me lies.	J'espère que vous vous arrêterez de me raconter des mensonges.
He was deaf, too.	Il était aussi sourd.
I must offer you an apology for coming late.	Je vous dois des excuses pour mon retard.
How can you be so cruel?	Comment pouvez-vous être si cruels ?
I can't go.	Je ne peux pas partir.
You don't know what it's like to not have enough to eat.	Tu ne sais pas ce que c'est, de ne pas avoir assez à manger.
Please fill out the Customs Declaration Form.	Remplissez s'il vous plait le formulaire de déclaration à la douane.
You are taller than she is.	Vous êtes plus grand qu'elle.
We depend on each other.	Nous dépendons les uns des autres.
I use this all the time.	J'utilise ceci tout le temps.
After breakfast, we went for a walk.	Après le petit déjeuner nous sommes allés faire un tour.
I doubt if he will succeed.	Je doute qu'il réussisse.
Do you have an opinion?	Avez-vous une opinion ?
We grow wheat here.	Nous faisons pousser du blé ici.
I was caught in the rain and got wet.	J'ai été trempé par la pluie.
Tom got kicked by a horse.	Tom s'est fait botté par un cheval.
How do you know they're looking for us?	Comment sais-tu qu'elles nous recherchent ?
I just miss him.	Il me manque, tout simplement.
I was tricked into doing it.	J'ai été persuadé de le faire par la ruse.
I am not as interested in literature as you.	Je ne suis pas autant intéressé par la littérature que vous.
The TV program seemed very interesting.	Le programme télé semblait vraiment intéressant.
Tom showed Mary the photo.	Tom a montré à Marie la photo.
You're almost as tall as Tom.	Vous êtes presque aussi grand que Tom.
I want to buy them all.	Je veux les acheter toutes.
I don't feel like watching TV.	Je ne suis pas d'humeur à regarder la télé.
He loves taking trips.	Il adore entreprendre des voyages.
I've heard rumors about you and Tom.	J'ai entendu des rumeurs sur toi et Tom.
I haven't tried.	Je n'ai pas essayé.
The thief was apprehended this morning.	Le voleur a été arrêté ce matin.
Reading books will make you smarter.	Lire des livres vous rendra plus intelligent.
Come to think of it, I really need a cellphone.	Penses-y, j'ai vraiment besoin d'un téléphone mobile.
I won't run away like a coward.	Je ne m'enfuirai pas comme un lâche.
Tom is very independent-minded.	Tom est très indépendant.
We took shelter under a tree.	Nous nous sommes abrités sous un arbre.
Are you dressed?	Êtes-vous habillé ?
I don't think he can handle the truth.	Je ne pense pas qu'il puisse faire face à la vérité.
She's nice to me.	Elle est sympa avec moi.
We're not from around here.	Nous ne sommes pas d'ici.
I am not a teacher.	Je ne suis pas un enseignant.
Cut the pie into slices.	Coupe la tarte en parts.
He's shy, and never speaks unless spoken to. You have to talk to him.	Il est timide. Il ne parle jamais sauf si on lui parle. Tu dois lui parler.
I must go out.	Je dois sortir.
Are you young?	Es-tu jeune ?
She has never visited him.	Elle ne lui a jamais rendu visite.
Quite a few people came to the meeting yesterday.	Pas mal de gens sont venus à la réunion hier.
The Great Lakes supply drinking water.	Les Grands Lacs fournissent de l'eau potable.
Who's the woman with the red hat?	Qui est la femme au chapeau rouge ?
Tell me what I did wrong.	Dites-moi ce que j'ai fait de travers !
Eat your soup, please.	Mange ta soupe, s'il te plaît.
This is a big deal.	C'est important.
You don't need to hurry. Take your time.	Il n'est pas nécessaire de te précipiter. Prends ton temps.
I hope you two are very happy.	J'espère que vous êtes tous deux très heureux.
They broke out into spontaneous laughter.	Ils éclatèrent d'un rire naturel.
Everything I did, I did for Tom.	Tout ce que j'ai fait, je l'ai fait pour Tom.
I also went there.	J'y suis également allé.
She used to love him.	Elle l'aimait.
She acted like a real baby.	Elle s'est comportée en vrai bébé.
They seem to have had a good time in Rome.	Ils ont l'air de passer un bon moment à Rome.
You have no fever.	Vous n'avez pas de fièvre.
I'll warn Tom.	Je préviendrai Tom.
Who would you like to speak with?	Avec qui désireriez-vous vous entretenir ?
All you have to do is to wait for her reply.	Tout ce que tu as à faire est d'attendre sa réponse.
Drink some tea.	Bois un peu de thé.
He said it himself.	Il l'a dit lui-même.
I am going to make him a serious offer.	Je vais lui faire une proposition sérieuse.
He ran the risk of having an accident.	Il courut le risque d'avoir un accident.
He has an incurable disease.	Il a une maladie incurable.
We're unemployed.	Nous sommes dépourvus d'emplois.
Tom always treats me like a child.	Tom me traite toujours comme une enfant.
He and I are such close friends that we can almost read each other's minds.	Lui et moi sommes des amis si intimes que nous pouvons presque lire dans la tête de l'autre.
He is said to have died.	On le dit décédé.
Democracy is the dictatorship of the majority.	La démocratie est la dictature de la majorité.
There's some truth to this.	Il y a une part de vérité là-dedans.
I'd like to ask a favor of you.	J'ai une faveur à vous demander.
Do you want fruit juice?	Tu veux un jus de fruit ?
You should not have done it without my permission.	Tu n'aurais pas dû le faire sans mon accord.
I want to go with you tonight.	Je veux aller avec toi, ce soir.
We have less than three minutes left.	Il nous reste moins de trois minutes.
Tom is teaching French to Mary.	Tom enseigne le français à Marie.
I'll say it one more time.	Je vais le répéter une fois de plus.
May I ask a question?	Puis-je poser une question ?
I objected to his paying the bill.	Je m'opposai à ce qu'il paie la note.
You've been cleared of all charges.	Tu as été lavé de tout soupçon.
He has a test next week.	Il a un examen la semaine prochaine.
Tom has done other stupid things.	Tom a fait d'autres choses stupides.
Where is the ticket office?	Où est le guichet ?
I think this project is moving on the right track.	Je pense que ce projet est sur la bonne voie.
Can you put the children to bed?	Peux-tu coucher les enfants ?
This is exactly what I didn't want to happen.	C'est exactement ce que je voulais éviter.
We are looking forward to your visit to our new office.	Nous nous réjouissons de votre visite dans nos nouveaux bureaux.
He is not so tall.	Il n'est pas si grand.
He couldn't pass the entrance examination.	Il n'a pas réussi l'examen d'entrée.
I'm not carrying any identification.	Je ne porte aucune pièce d'identité.
Tom said that he feels like going out.	Tom dit qu'il a envie de faire une sortie.
The mosque was torched in the middle of the night.	La mosquée a été incendiée au milieu de la nuit.
My brother gave me a charming baby doll.	Mon frère me donna une adorable poupée.
That plane will take off at five.	Cet avion s'envolera à cinq heures.
You're not that interesting.	Vous n'êtes pas si intéressante.
That was a sight for sore eyes.	C'était un plaisir pour les yeux.
You should listen to your wife.	Il faut écouter ta femme.
I went not once, but twice.	J'y suis allée non pas une fois mais deux.
I'm not an only child.	Je ne suis pas une enfant unique.
I speak French with Tom and Mary.	Je parle français avec Tom et Mary.
Tom told me you were in Boston.	Tom m'a dit que tu étais à Boston.
I saw him walking alone in the park.	Je le vis marcher seul dans le parc.
Tom is eating.	Tom est en train de manger.
I really like your paintings.	J'apprécie vraiment tes tableaux.
We'll see each other again someday.	On se reverra un jour.
I realized I couldn't win.	Je pris conscience que je ne pouvais pas l'emporter.
It was an exciting game.	C'était un jeu excitant.
I'm thirsty. Can I have a glass of water?	J'ai soif. Puis-je avoir un verre d'eau ?
Who did you meet there?	Qui y avez-vous rencontré ?
We're not home right now.	Nous ne sommes pas chez nous, à l'heure actuelle.
These pens are his.	Ces stylos sont à lui.
I didn't say it wasn't OK to eat.	Je n'ai pas dit que c'était mal de manger.
I had to stay.	Il me fallait rester.
How did you know one was missing?	Comment saviez-vous qu'il en manquait un ?
Could you stop saying that?	Pourriez-vous arrêter de dire cela?
Discretion is the better part of valor.	La discrétion est une valeur sûre.
Is this all of them?	Est-ce là tout ?
I hate the color of these walls.	Je déteste la couleur de ces cloisons.
He was very fun.	Il était fort amusant.
You shouldn't have done that.	Tu n'aurais pas dû faire ça.
I tried to write with my left hand.	J'ai tenté d'écrire de la main gauche.
It's never too late to make amends for harm done.	Il n'est jamais trop tard pour réparer le mal qui a été fait.
Tom hasn't realized his mistake yet.	Tom ne s'est pas encore rendu compte de son erreur.
He's waiting for the train to leave.	Il attend que le train parte.
In the digital age, handwriting is slowly becoming a lost art.	À l'ère numérique, l'écriture manuelle est lentement en train de devenir un art disparu.
What makes you think I'm not happy?	Qu'est-ce qui te fait croire que je ne suis pas heureux ?
She is not to blame.	Elle n'est pas à blâmer.
I had a fantastic time.	J'ai passé du très bon temps.
He threw away a bunch of old letters.	Il a jeté de nombreuses vieilles lettres.
He dried himself with a towel.	Il se sécha avec une serviette.
Tell Tom where he should go.	Dites à Tom où il devrait aller.
Tom has done it enough times.	Tom l'a déjà fait suffisamment de fois.
Talk to my boss.	Parlez à mon patron.
I'd like to find out what this is.	J'aimerais découvrir ce que c'est.
I wasn't invited.	Je n'ai pas été invitée.
How big you are!	Que vous êtes grandes !
Would you step aside?	Voudrais-tu te mettre de côté ?
Would you like to get something to eat? It's on me.	Voudriez-vous avoir quelque chose à manger ? C'est pour moi.
There's a lot of chit-chat.	On bavarde beaucoup.
I would like to go with you.	Je voudrais y aller avec toi.
What do you do for a living?	Que fais-tu pour gagner ta vie ?
I'd be very grateful if you could help me.	Je serais très reconnaissant si vous pouviez m'aider.
Tom won the contest last year.	Tom a remporté le concours l'année dernière.
I came early in order to get a good seat.	Je suis venu tôt afin d'avoir une bonne place.
The banks are closed today.	Les banques sont fermées, aujourd'hui.
You must not touch the paintings.	Vous ne devez pas toucher les toiles.
He said he did not know the man, which was a lie.	Il a dit qu'il ne connaissait pas cet homme, ce qui était un mensonge.
I'll give you this camera.	Je vous donnerai cet appareil photo.
We haven't seen you in a while.	Ça fait un bail qu'on t'a pas vu.
Nothing is forgiven.	Rien n'est pardonné.
It's a lovely day.	C'est une journée délicieuse.
Let's hope Tom got our message.	Espérons que Tom a reçu notre message.
I think he's an honest man.	Je pense qu'il est honnête homme.
Call me if you need help.	Appelez-moi si vous avez besoin d'aide.
I belong to the rugby football club.	J'appartiens à un club de rugby.
She died from TB.	Elle mourut de la tuberculose.
He cheated on me.	Il m'a trompée.
I told you I'm not hungry.	Je vous ai dit que je n'avais pas faim.
I couldn't speak.	Je ne pouvais pas parler.
He saved himself somehow.	Il s'en est sorti, d'une manière ou d'une autre.
He walked away with a sad look on his face.	Il s'en alla l'air triste.
You don't have the right.	Tu n'as pas le droit.
I can't believe that's what's really troubling Tom.	Je ne peux pas croire que ce soit ce qui trouble réellement Tom.
Tom doesn't use sunscreen.	Tom n'utilise pas de crème solaire.
Tom called Mary at about 2:30.	Tom a appelé Marie vers deux heures et demie.
I made a lot of mistakes back then.	En ce temps-là, j'ai commis de nombreuses erreurs.
She almost passed out.	Elle est presque tombée dans les pommes.
I want to meet the teacher.	Je veux rencontrer le professeur.
Have you made any friends yet?	T'es-tu déjà fait des amis ?
Rome was not built in a day.	Rome ne s'est pas faite en un jour.
Is there enough food for everyone?	Y a-t-il assez à manger pour tout le monde ?
Demand for imported cars is increasing due to lower prices.	La demande pour les voitures importées augmente du fait de prix plus faibles.
I was ready.	J'étais prête.
Be sure to put out the fire before you leave.	Assurez-vous d'éteindre le feu avant que vous ne partiez.
Could you send up some stomach medicine?	Pouvez-vous m'envoyer des médicaments pour les maux d'estomac.
It's hard for me to talk to Tom.	Il m'est difficile de parler à Tom.
Did it ever occur to you that I might be busy this afternoon?	Vous est-il jamais venu à l'esprit que je pourrais être occupée, cette après-midi ?
I'd like to stand.	J'aimerais être debout.
I can give you some useful information.	Je peux te donner quelques informations utiles.
You're old.	Vous êtes vieille.
I've drifted apart from my friends.	Je me suis éloignée de mes amies.
This lake is deepest at this point.	Le lac est le plus profond à cet endroit.
Did they go to the mountains?	Est-ce qu'ils sont partis à la montagne ?
What is the capital of Haiti?	Quelle est la capitale de Haïti ?
My parents made me go there.	Mes parents m'ont forcé à y aller.
Democracy is one form of government.	La démocratie est une forme de gouvernement.
Do you have a problem with what was suggested?	As-tu un problème avec ce qui a été suggéré ?
He was covered all over with paint.	Il était recouvert de peinture.
I like walking.	J'aime marcher.
Tom can't see anything without his glasses.	Tom ne voit rien sans ses lunettes.
His mother sat up all night waiting for her son.	La mère veilla toute la nuit à attendre son fils.
Do you want this or don't you?	Veux-tu de ceci ou pas ?
Spending time with your significant other should be high on your priority list.	Passer du temps avec ta bien-aimée devrait être en tête de la liste de tes priorités.
I have no one to talk to.	Je n'ai personne avec qui parler.
Napoleon was banished to Elba in 1814.	Napoléon fut exilé à l'île d'Elbe en 1814.
That's the last thing I would do.	C'est la dernière chose que je ferais.
She is always smoking.	Elle est toujours à fumer.
She knows everything about cooking.	Elle sait tout de la cuisine.
I want a refund.	Je veux un remboursement.
I have rather a busy afternoon in front of me.	J'ai une après-midi assez remplie qui m'attend.
Father recovered his health.	Père a recouvré la santé.
She ate her dinner.	Elle mangea son dîner.
Don't you think it might be a bit heavy?	Ne penses-tu pas que ça pourrait être un peu lourd ?
They're enjoying themselves.	Ils s'amusent.
This article is of no value.	Cet article n'a aucune valeur.
They didn't know what to do with him.	Elles ne savaient que faire de lui.
You're very upset.	Tu es fort contrarié.
I know where you keep your gun.	Je sais où tu gardes ton arme.
How can I repay you?	Comment puis-je vous rembourser ?
I sat behind a very tall man in the theater.	J'étais assis derrière un homme très grand au cinéma.
I bought a book yesterday.	J'ai acheté un livre hier.
I like your painting.	J'apprécie ton tableau.
I want this one myself.	Moi je veux celle-ci !
This is highly inefficient.	C'est franchement inefficace.
Digital music is becoming more and more popular.	La musique numérique gagne en popularité.
Are you looking for someone?	Cherchez-vous quelqu'un ?
Everything is better without you.	Tout est mieux sans toi.
Let's ask the teacher.	Demandons au professeur.
I want to make you smile.	Je veux te faire sourire.
Why don't you run for student council?	Pourquoi ne te portes-tu pas candidate au conseil des élèves ?
I want you to keep your promise.	Je veux que tu tiennes ta promesse.
I don't think he was being straight with me.	Je ne pense pas qu'il était franc avec moi.
Can you loan me a pen?	Peux-tu me prêter un stylo ?
Tom isn't reliable.	Tom n'est pas fiable.
How much should they get?	Combien devraient-ils obtenir ?
It happened so fast.	C'est arrivé tellement vite !
How can you stand it?	Comment est-ce que tu peux supporter ça ?
It's a bad time.	C'est une mauvaise heure.
I'm not a drug addict.	Je ne suis pas un drogué.
This sounds very interesting.	Cela semble fort intéressant.
He knows the city well.	Il connaît bien la ville.
I don't feel very good.	Je ne me sens pas très bien.
I didn't understand much of what they were talking about.	Je n'ai pas compris grand-chose de ce qu'ils discutaient.
There is enough bread for all of you.	Il y a suffisamment de pain pour vous tous.
I respect your opinion.	Je respecte ton opinion.
She put the key in her bag.	Elle a mis la clé dans son sac.
The water turned to ice.	L'eau se changea en glace.
I won't be wearing a tie.	Je ne porterai pas de cravate.
The money has been put to good use.	L'argent a été employé à bon escient.
Abraham Lincoln, the 16th president of the United States, was born in a log cabin in Kentucky.	Abraham Lincoln, le 16e Président des États-Unis, est né dans une fuste au Kentucky.
Come and see me when it is convenient for you.	Venez me voir quand cela vous convient.
I did nothing illegal.	Je n'ai rien fait d'illégal.
I deserved better.	Je méritais mieux.
I like to write poems.	J'aime écrire des poèmes.
He had to call on all his experience to carry out the plan.	Il a dû faire appel à toute son expérience pour exécuter le plan.
Advice is like salt.	Les conseils sont pareils au sel.
Everybody needs one.	Tout le monde en a besoin d'une.
I didn't see anyone.	Je n'ai vu personne.
If I had known, I would not have come.	Si j'avais su, je ne serais pas venu.
I'm the happiest man in the world.	Je suis l'homme le plus heureux du monde.
He disappeared in the crowd.	Il disparut dans la foule.
I usually go home at four.	Je rentre habituellement à quatre heures.
How many combat situations have you been in?	Dans combien de situations de combat vous êtes-vous retrouvées ?
He breathed deeply before entering his boss's office.	Il inspira profondément avant d'entrer dans le bureau de son patron.
I'd like to believe you.	J'aimerais vous croire.
She donated countless pieces to the museum.	Elle fit donation d'innombrables pièces au musée.
What did you say yesterday?	Qu'avez-vous dit hier ?
Do you believe in God?	Crois-tu en Dieu ?
While you're young, you should read a lot.	On devrait beaucoup lire tandis qu'on est jeune.
Sometimes he spends time by himself.	Il passe parfois des moments tout seul.
The accused told the judge that he was innocent.	L'accusée déclara au juge qu'elle était innocente.
They just want an excuse to fire you.	Elles veulent seulement une excuse pour vous licencier.
I've taken care of everything.	J'ai pris soin de tout.
They didn't obey their parents.	Ils n'ont pas obéi à leurs parents.
I have been a teacher for 15 years.	Je suis instituteur depuis quinze ans.
Let's wait a while.	Attendons un moment !
It looks like you did a pretty good job.	On dirait que vous avez fait un assez bon boulot.
I really want to speak English fluently.	Je veux vraiment parler l'anglais couramment.
That's very considerate of you.	C'est très prévenant de votre part.
Close the door when you leave.	Ferme la porte en sortant.
We work every day but Sunday.	Nous travaillons tous les jours sauf le dimanche.
When did the robbery take place?	Quand le vol a-t-il eu lieu ?
You must not open the door.	Tu ne dois pas ouvrir la porte.
There's my team.	Voilà mon équipe.
Let's take a break for coffee.	Faisons une pause café.
I'll forgive you.	Je te pardonnerai.
I don't understand this obsession of yours.	Je ne comprends pas cette obsession que vous avez.
Let's sit where there is some shade.	Asseyons-nous là où il y a de l'ombre.
I just wanted to have a little fun.	Je voulais juste m'amuser un peu.
You're very helpful.	Tu es fort serviable.
She's been feeling a little on edge recently.	Elle était un peu à cran ces derniers temps.
It's your duty to finish the job.	Il est de ton devoir d'achever ce travail.
Everybody wants permanent peace.	Tout le monde voudrait une paix durable.
She's wearing a great-looking hat.	Elle porte un chapeau qui a l'air superbe.
Economy cars save you money.	Les voitures bon marché vous font économiser de l'argent.
Thousands of people became victims of this disease.	Des milliers de gens furent victimes de cette maladie.
I'm not a gambler.	Je ne suis pas joueur.
She's very emotional.	Elle est très émotive.
Here is a present for your birthday.	Voici un cadeau pour ton anniversaire.
I'm really not supposed to do this.	Je ne suis vraiment pas supposée faire ça.
Most signs are written in English.	La plupart des panneaux sont écrits en anglais.
I just don't want to lose you.	Je ne veux tout simplement pas te perdre.
This clock is electric.	Cette montre est électrique.
You must start at once.	Tu dois commencer immédiatement.
Save your long-winded explanations for someone else.	Épargne tes explications alambiquées pour quelqu'un d'autre !
He caused his parents a lot of anxiety.	Il a causé à ses parents beaucoup d'inquiétudes.
I didn't know Tom was going to Boston with Mary.	Je ne savais pas que Tom allait à Boston avec Mary.
Is there something you haven't told me?	Y a-t-il quelque chose que vous ne m'ayez pas dit ?
I hope I can count on your discretion.	J'espère que je peux compter sur votre discrétion.
I caught Tom cheating.	J'ai pris Tom en train de tricher.
I'd like to buy half a cake.	Je voudrais acheter une moitié de gâteau.
I just wanted to wish you luck.	Je voulais juste te souhaiter bonne chance.
How can you be so callous?	Comment pouvez-vous être aussi durs ?
I'm adamant that you should go.	J'insiste que vous devez partir.
Do you know how many people in the world starve to death every year?	Sais-tu combien de gens dans le monde meurent de faim tous les ans ?
How many children are there?	Combien d'enfants y a-t-il ?
What's going on in here?	Que se passe-t-il là-dedans ?
Do you have a shoehorn?	Disposez-vous d'un chausse-pied ?
He's in hot water.	Il est dans le pétrin.
Never hesitate to tell the truth.	N'ayez aucune hésitation à dire la vérité.
Does it bother you if I smoke?	Cela vous dérange-t-il si je fume ?
I would like to become a top model and travel all over the world.	J'aimerais devenir mannequin et voyager tout autour du monde.
Who told you?	Qui vous l'a dit ?
That's the last thing I want to do.	C'est la dernière chose que je veux faire.
Have you taken your medicine yet?	Avez-vous déjà pris vos médicaments ?
Look behind you.	Regardez derrière vous.
What would you like to eat?	Que veux-tu manger ?
I'm glad you brought that up.	Je suis ravie que tu aies soulevé ça.
We're not mad.	Nous ne sommes pas folles.
I hope I can count on your discretion.	J'espère que je peux compter sur ta discrétion.
They're mine.	Elles sont à moi.
I think you are mistaken.	Je pense que vous vous trompez.
I can't smoke.	Je ne peux pas fumer.
I know Tom will agree.	Je sais que Tom sera d'accord.
Against all expectations, we became good friends.	Contre toute attente, nous devînmes amies.
He did all the legwork.	Il a procédé à tout le travail préliminaire.
We took an examination in math last week.	Nous avons passé un examen de mathématiques la semaine dernière.
The bird was covered with white feathers.	L'oiseau était couvert de plumes blanches.
Draw a small circle.	Trace un petit cercle.
I'm a very lucky man.	Je suis un homme très chanceux.
I have lots of things to do.	J'ai beaucoup de choses à faire.
Do you want to make me happy?	Voulez-vous me faire plaisir ?
Why don't you listen?	Pourquoi n'écoutez-vous pas ?
Tom and Mary want to learn French.	Tom et Mary veulent apprendre le français.
That would be nice if it were true.	Ça serait bien si c'était vrai.
Don't leave your work half finished.	Ne laissez pas votre ouvrage à moitié terminé.
One third of the friends I grew up with are dead.	Un tiers des amis avec lesquels j'ai grandi sont morts.
I need ice.	J'ai besoin de glace.
We should do away with this regulation.	Nous devrions en finir avec ce règlement.
Do you recycle?	Pratiquez-vous le recyclage ?
Tom has been blind since birth.	Tom est aveugle depuis sa naissance.
You may not remember me, but I remember you.	Il se peut que vous ne vous souveniez pas de moi, mais je me souviens de vous.
I have settled on green for the curtains.	J'ai choisi le vert pour les rideaux.
I thought you'd gone and left me.	Je pensais que vous seriez partis et m'auriez quitté.
I think of you as a friend.	Je pense à vous en tant qu'ami.
Are you sure we've never met before?	Êtes-vous sûrs que nous ne nous sommes jamais rencontrés auparavant ?
Nobody has a landline these days.	Plus personne n'a de téléphone fixe de nos jours.
He's in danger.	Il est en danger.
Which do you like better, this or that?	Lequel préfères-tu ? Celui-ci ou celui-là ?
I love my children.	J'aime mes enfants.
He gave me food and money as well.	Il me donna de la nourriture ainsi que de l'argent.
You're very timid.	Vous êtes très timides.
We waited in the movie theater for the film to start.	Nous avons attendu le début du film dans la salle de cinéma.
"This looks pretty interesting," Hiroshi says.	« Ça semble très intéressant », dit Hiroshi.
What actually happened?	Qu'est-il vraiment arrivé ?
Bears are quite dangerous.	Les ours sont très dangereux.
Can you elaborate?	Peux-tu développer ?
I slept the rest of the day.	J'ai dormi le reste de la journée.
He mailed a letter home.	Il a envoyé une lettre chez nous.
You're ambitious.	Vous êtes ambitieuse.
I will speak to him alone.	Je lui parlerai seul.
I don't want Tom to see that.	Je ne veux pas que Tom voie cela.
Did you enjoy yourself last evening?	T'es-tu amusée, hier soir ?
We've decided to move the meeting to next Sunday.	Nous avons décidé de déplacer la réunion à dimanche prochain.
Tom handed Mary a bottle of water.	Tom a tendu une bouteille d'eau à Mary.
I didn't really enjoy that.	Je n'ai pas vraiment apprécié cela.
Where did everybody go?	Où tout le monde est-il allé ?
You can take it.	Tu peux la prendre.
Smoke was rising from the chimney.	De la fumée sortait de la cheminée.
All is still.	Tout est calme.
Are you lonely?	Es-tu esseulée ?
Unless we find some way to drum up more business, bankruptcy will be our only option.	À moins que nous trouvions un moyen de réveiller les affaires, la liquidation sera notre seule option.
I want that more than anything.	Je veux cela plus que toute autre chose.
Foxes have few natural predators.	Le renard a peu de prédateurs naturels.
Let go of my hand.	Lâche-moi la main !
Who else is with you?	Qui d'autre est avec vous ?
He came close to losing an eye.	Il s'en est fallu de peu qu'il perde un œil.
Let's hope that common sense prevails.	Espérons que le bon sens l'emporte.
I am boiling water.	Je suis en train de bouillir de l'eau.
What exactly are you looking for?	Que cherchez-vous exactement ?
Don't make such a mistake.	Ne commets pas une telle erreur.
The point is they're too young.	Le fait est qu'ils sont trop jeunes.
Here, have a drink.	Voilà, buvez un coup !
You should see Tom's picture.	Tu devrais voir la photo de Tom.
The pond has dried up.	L'étang s'est asséché.
He reached home shortly before five o'clock.	Il arriva chez lui un peu avant cinq heures.
I found him lying on the bed.	Je l'ai trouvé allongé sur le lit.
I do not understand the exact meaning of this sentence.	Je ne comprends pas le sens exact de cette phrase.
I'll take a shortcut across the garden.	Je coupe par le jardin.
All hope is gone.	Tout espoir a disparu.
Researchers say that it's easier to lose weight if you eat three square meals a day.	Les chercheurs disent qu'il est plus facile de perdre du poids si vous mangez trois repas complets par jour.
You've got a pretty good memory.	Tu as une assez bonne mémoire.
Science does not solve all the problems of life.	La science ne résout pas tous les problèmes.
Do your best in everything.	Donnez en tout le meilleur de vous.
Promise me you won't tell Mom.	Promets-moi de ne pas le dire à maman !
I wanted to discuss this with you yesterday, but you didn't seem to want to listen.	Je voulais en discuter avec toi, hier, mais tu ne semblais pas disposée à écouter.
He walked back and forth on the platform while waiting for the train.	Il faisait les cent pas sur le quai en attendant le train.
The website is down.	Le site web est par terre.
They're bad.	Elles sont mauvaises.
We become forgetful as we grow older.	On devient distrait en vieillissant.
She will be a college student next spring.	Elle sera étudiante dans le supérieur le printemps prochain.
He is still standing.	Il est toujours debout.
Tom told me that he was sorry.	Tom m'a dit qu'il était désolé.
They've written a bill for health care.	Ils ont rédigé un projet de loi sur la santé.
I can't tell you what we ended up doing.	Je ne peux pas te dire ce que nous avons fini par faire.
I just wanted to tell you that I'm really sorry for what I said.	Je voulais seulement te dire que je suis réellement désolé de ce que j'ai dit.
Can that be achieved?	Est-ce réalisable ?
He was re-elected mayor.	Il a été réélu mayeur.
Kyoto is worth visiting.	Kyoto vaut la peine d'être visitée.
What's going to happen?	Que va-t-il se passer ?
She did a good job.	Elle a fait du bon boulot.
Don't let this information leak out.	Ne laisse pas cette information fuiter.
He said, "I want to be a scientist."	Il a déclaré : ''Je veux devenir scientifique''.
How can you be sure of that?	Comment pouvez-vous en être sûre ?
I take my hat off to her for her effort.	Chapeau bas pour son effort !
A long piece of thread easily becomes tangled up.	Un long fil s'emmêle facilement.
Didn't you read the book?	N'avez-vous pas lu le livre ?
Some of us hate it.	Certains d'entre nous le détestent.
Pick a card.	Pioche une carte !
I couldn't have solved this case without you.	Je n'aurais pu résoudre cette affaire sans toi.
Photography is an expensive hobby.	La photographie est un passe-temps coûteux.
He was tired so he went to bed.	Il était fatigué, il alla donc au lit.
How do you think you're doing?	Que pensez-vous de la manière dont vous vous en sortez ?
Tom can run as fast as you.	Tom peut courir aussi vite que toi.
The bank rate cut is expected to relieve the severe financial squeeze that has hit industry.	On espère que la baisse des taux bancaires soulagera le sévère resserrement financier qui a frappé l'industrie.
That woman standing over there is the most beautiful woman I've ever seen.	La femme qui se tient là-bas est la plus belle femme que j'ai jamais vue.
I bought a hybrid.	J'ai fait l'acquisition d'une hybride.
He plays the piano well.	Il joue bien du piano.
Tom doesn't want to see anybody today.	Tom ne veut voir personne aujourd'hui.
That's fun.	C'est marrant.
I can't imagine why anyone would want to steal something like that.	Je n'arrive pas à imaginer pourquoi quiconque voudrait dérober quelque chose comme ça.
Have a nice flight.	Bon vol !
I will stay home if it rains tomorrow.	Je resterai à la maison s'il pleut demain.
We were beaten.	Nous avons été battus.
I want a boyfriend.	Je veux un jules.
Come over.	Venez chez nous !
How did they come by all that wealth?	Comment sont-ils devenus si riches ?
I have to get up quite early tomorrow.	Je dois, demain, me lever de très bonne heure.
The quality of their products has gone down over the years.	La qualité de leurs produits a diminué au fil des années.
I was the only one not invited to the party.	J'ai été le seul à ne pas être invité à la fête.
I know you feel lonely.	Je sais que tu te sens seule.
We're all done.	Nous en avons complètement fini.
Tom found the leak.	Tom a trouvé la fuite.
He placed the book on the shelf.	Il plaça le livre sur l'étagère.
He has no bicycle.	Il n'a pas de bicyclette.
What's your favorite band?	Quel est votre groupe préféré ?
He is a big prankster.	C'est un grand farceur.
Tom almost cried.	Tom a presque pleuré.
I loved reading when I was a child.	J'adorais lire quand j'étais petit.
She treated him like a king.	Elle l'a traité comme un roi.
Smoking affects your health.	Fumer affecte votre santé.
Do you think I can pull this off?	Penses-tu que je puisse l'exécuter ?
Did you already do your homework?	As-tu déjà fini tes devoirs ?
Tom speaks several languages.	Tom parle plusieures langues.
Only one person survived the accident.	Une seule personne survécut à cet accident.
He pretends that he's a stranger here.	Il prétend ne pas être du coin.
Tom gave Mary half of the apple.	Tom a donné la moitié de la pomme à Mary.
Prices rose higher and higher.	Les prix grimpèrent de plus en plus haut.
Look out for pickpockets.	Fais attention aux pickpockets.
This is our house.	C'est notre maison.
I need you.	J'ai besoin de vous.
Just follow your heart.	Suivez juste votre cœur !
The company employs 500 workers.	La société emploie 500 ouvriers.
I felt like going out for a walk.	J'avais envie d'aller me promener.
I was humiliated.	J'ai été humiliée.
I took some creative liberties. I hope you don't mind.	J'ai pris certaines licences créatives. J'espère que ça ne vous dérange pas.
I never should've left you.	Je n'aurais jamais dû vous quitter.
Looking at his face, you could tell that he was annoyed.	À voir son visage, on pouvait dire qu'il était contrarié.
They're terrified of you.	Tu les terrifies.
Advances in science don't always benefit humanity.	Les progrès de la science ne profitent pas toujours au genre humain.
Where are you going to vacation this summer?	Où allez-vous en vacances cet été ?
This doesn't happen often.	Ça n'arrive pas souvent.
I'll miss you so much.	Tu vas tellement me manquer.
Sleep tight.	Dormez bien.
I had a job when I was your age.	J'avais un boulot lorsque j'avais votre âge.
I turned it off.	Je l'ai éteinte.
You knew the answer all along.	Vous connaissiez la réponse tout du long.
Please keep my place in this line.	S'il vous plait, gardez ma place dans cette rangée.
Did you have a good sleep?	Avez-vous bien dormi ?
I'm strong enough.	Je suis suffisamment forte.
She cooks for him every day.	Elle cuisine pour lui quotidiennement.
They met in high school.	Elles se sont rencontrées au lycée.
Tom taught Mary to read.	Tom a enseigné à lire à Marie.
Your book is on the desk.	Ton livre est sur le bureau.
What do you do to stay in shape?	Qu'est-ce que tu fais pour rester en forme ?
Can you remember the first word you learned in English?	Arrives-tu à te rappeler le premier mot que tu as appris en anglais ?
I won't buy one.	Je n'en achèterai pas.
I think we both know how Tom feels.	Je pense que nous savons tous les deux comment Tom se sent.
Back off.	Reculez.
We're done here.	Nous en avons fini, ici.
She might be seriously ill.	Il se pourrait qu'elle soit sérieusement malade.
Rice grows in warm climates.	Le riz pousse sous les climats chauds.
I like to try new things.	J'aime essayer de nouvelles choses.
He's a bit rough around the edges.	Il est un peu rugueux.
I'm glad you invited me.	Je suis content que tu m'aies invité.
Have you ever seen the man in this photo?	Avez-vous jamais vu l'homme sur cette photo ?
I do not like science.	Je n'aime pas les sciences.
Can computers actually translate literary works?	Est-ce que les ordinateurs peuvent traduire les œuvres littéraires ?
It was all for nothing.	Ce fut entièrement pour rien.
Tom said he saw something suspicious the morning Mary died.	Thomas disait qu'il avait vu quelque chose de suspect, le matin où Marie est morte.
How many pencils do you have?	Combien de crayons avez-vous ?
I would like to see you before I leave for Europe.	J'aimerais te voir avant de partir pour l'Europe.
I just thought you were happy.	J'ai simplement pensé que tu étais heureuse.
This coffee is so hot that I can't drink it.	Ce café est si chaud que je n'arrive pas à le boire.
Is there anyone who doesn't have one of these?	Y a-t-il quelqu'un qui n'a pas l'un de ceux-ci ?
Be careful about what you eat.	Sois prudent quant à ce que tu manges.
I went home.	J'allais à la maison.
I forgive you.	Je te pardonne.
Can I have a word with Tom in private?	Puis-je dire un mot à Tom en privé?
I don't know if we're going to be able to do that.	Je ne sais pas si on va pouvoir faire ça.
He is a man who loves ceremonies.	C'est un homme qui adore les cérémonies.
There are many good reasons not to do it.	Il y a de nombreuses bonnes raisons de ne pas le faire.
I'd have waited for you.	Je t'aurais attendu.
What are you doing here?	Qu’est ce que tu fais là ?
I'm sorry about last night.	Je suis désolée à propos de la nuit dernière.
There's no answer.	Il n'y a pas de réponse.
I've only seen him once.	Je ne l'ai vu qu'une fois.
Water and oil are both liquids.	L'eau et l'huile sont toutes deux des liquides.
Don't tell anyone we're doing this.	Ne dites à personne que nous faisons cela.
After the storm, it was calm.	Après la tempête, c'était calme.
Tom didn't want this to happen.	Tom ne voulait pas que ça arrive.
His house was struck by lightning.	Sa maison a été frappée par la foudre.
The students burned their textbooks.	Les élèves brûlèrent leurs manuels.
I thought you had all the answers.	Je pensais que vous aviez toutes les réponses.
I don't really know you.	Je ne vous connais pas vraiment.
Turn the hose off.	Coupe l'alimentation du tuyau !
The rich grow richer and the poor grow poorer.	Les riches s'enrichissent et les pauvres s'appauvrissent.
I advise customers.	Je conseille des clients.
Please show me another camera.	Veuillez me montrer un autre appareil photo.
Tom made a promise to himself that he would never make the same mistake again.	Tom s'est promis de ne plus jamais faire la même erreur.
Don't share this with anyone.	N'en fais part à personne.
I'm afraid of the dark.	J'ai peur de l'obscurité.
What's happening now in Poland?	Que se passe-t-il à l'heure actuelle en Pologne ?
It won't be long before he is up and about.	Il ne tardera pas à être sur pieds.
It takes more than one swallow to make a summer.	Une hirondelle ne fait pas le printemps.
Wake up!	Réveille-toi !
This is my brother.	C'est mon frère.
There are three of us.	Nous sommes trois.
You can go out on condition that you come home by seven.	Tu peux sortir si tu reviens avant 7 heures.
You're in danger.	Tu es en danger.
His secretary seems to know the truth.	Sa secrétaire semble savoir la vérité.
How many hours a day do you spend in your office?	Combien d'heures quotidiennes passes-tu dans ton bureau ?
She parted from her friend in tears.	Elle prit congé de son ami, en pleurs.
If you don't have enough money, I'll lend you some.	Si tu n'as pas assez d'argent, je t'en prêterai.
Tom owes Mary thirty dollars.	Tom doit trente dollars à Mary.
You don't seem very pleased.	Tu ne sembles pas très ravi.
Life as it is is very uninteresting to him.	La vie telle qu'elle est lui semble très inintéressante.
He was kind enough to help me.	Il a eu la gentillesse de m'aider.
Is that all you think about?	Est-ce là tout ce que tu cogites ?
What if there's a leak?	Que se passera-t-il s'il y a une fuite ?
He managed to swim across the river.	Il s'est débrouillé pour traverser la rivière à la nage.
You don't sound very confident.	À t'entendre, tu n'as pas l'air très confiant.
We intended to stay there about two weeks.	Nous avions l’intention de rester là près de deux semaines.
I came down with measles.	J'ai chopé la rougeole.
It doesn't mean anything!	Ça veut rien dire !
This is a great apartment.	C'est un grand appartement.
I made you cookies.	Je vous ai fait des cookies.
Three hours is a long time to wait.	C'est long d'attendre trois heures.
I just want to wish you a merry Christmas.	Je veux juste vous souhaiter un joyeux Noël.
There's going to be a math test tomorrow.	Il va y avoir une interro de maths, demain.
Have you ever been on TV?	Êtes-vous jamais passé à la télévision ?
I want a book to read on the train.	Je veux un livre à lire dans le train.
The dog follows me wherever I go.	Le chien me suit où que j'aille.
You gave me this picture a long time ago.	Tu m'as donné ce tableau, il y a longtemps.
She has no children, does she?	Elle n'a pas d'enfants, si ?
Sensing danger, he ran away.	Percevant le danger, il s'enfuit en courant.
Let's do this again. It's been a lot of fun.	Refaisons-le. C'était très marrant.
I don't know his name.	J'ignore son nom.
Tom wrote down Mary's phone number.	Tom nota le numéro de téléphone de Marie.
I don't need a haircut.	Je n'ai pas besoin de me faire couper les cheveux.
I've got plenty more where that came from.	J'en ai plein d'autres là d'où c'est venu.
The Milky Way consists of about a hundred billion stars.	La Voie Lactée se compose d'environ cent milliards d'étoiles.
I phoned.	J'ai téléphoné.
You could've ruined everything.	Vous auriez pu tout gâcher.
You still haven't told me when you get off work.	Tu ne m'as pas encore dit quand tu termines ton travail.
My father does play golf, but not well.	Mon père joue au golf, mais pas bien.
I think it's going to rain.	Je pense qu'il va pleuvoir.
Tom had a blue coat on.	Tom portait un manteau bleu.
Tom pushed back his chair and got up.	Tom repoussa sa chaise et se leva.
There's definitely something else.	Il y a vraiment quelque chose d'autre.
That didn't even occur to me.	Ça ne m'est même pas venu à l'esprit.
You're too young to remember the nineties.	Tu es trop jeune pour te rappeler les années nonante.
I can't believe how beautiful you are.	Je n'arrive pas à croire combien vous êtes belles.
He needed to rest.	Il avait besoin de se reposer.
Health is above wealth.	La santé est au-dessus de la richesse.
Why do you want to know what I'm thinking?	Pourquoi veux-tu savoir ce que je suis en train de penser ?
You had better put on your crash helmet.	Vous feriez mieux de mettre votre casque intégral.
People were lined up around the block waiting for the theater to open.	Les gens faisaient la file autour du pâté de maisons en attendant que le théâtre ouvre.
He made an important discovery.	Il a fait une importante découverte.
The more guests there are, the more difficult it is to keep a surprise party secret.	Plus il y a d'invités, plus il est difficile de garder secrète une fête surprise.
I regret not having kept my promise.	Je regrette de ne pas avoir tenu ma promesse.
I've never done it like that before.	Je ne l'ai jamais fait de cette manière auparavant.
He clearly stated that point.	Il a clairement énoncé ce point.
We had a rest in the shade.	Nous nous sommes reposés à l'ombre.
I will never forget seeing you.	Je n'oublierai jamais t'avoir vu.
I don't believe it.	Je n'y accorde pas foi.
I have to comb my hair.	Il faut que je me coiffe.
I'll continue to offer advice.	Je continuerai à offrir des conseils.
What do you say to my plan?	Que dites-vous de mon plan ?
I have a friend whose father is a famous pianist.	J'ai un ami dont le père est un pianiste connu.
My daughter is in her late teens.	Ma fille va sur ses vingt ans.
Is anybody home?	Y a-t-il quelqu'un ?
You look happy.	Vous avez l'air heureuse.
God sent a sign.	Dieu a envoyé une pancarte.
You need to work fast.	Il vous faut travailler vite.
Tom is our oldest child and Mary is the youngest.	Tom est notre plus vieux enfant et Marie est la plus jeune.
Your theory has no scientific basis.	Votre théorie n'a pas de fondement scientifique.
What's the catch?	C'est quoi le truc ?
I just did what I thought you'd want me to do.	Je n'ai fait que ce que je pensais que vous voudriez que je fisse.
I appreciated it.	Je l'ai apprécié.
That's a bad spot.	C'est un mauvais endroit.
Tell Dad to come.	Dis à Papa de venir.
Tom remained silent for a long time.	Tom est resté silencieux pendant un long moment.
We will employ a man who can speak English.	Nous engagerons un homme qui sait parler l'anglais.
What should I do to stop hiccups?	Que devrais-je faire pour arrêter le hoquet ?
Tell me how you solved the problem.	Dis-moi comment tu as résolu ce problème.
I'm embarrassed.	Je suis gêné.
Tom wanted to protect himself.	Tom voulait se protéger.
All of them died.	Tous sont morts.
Am I being unreasonable?	Suis-je déraisonnable ?
I have a good sense of smell.	J'ai un bon sens de l'odorat.
Tom could do that.	Tom pourrait faire cela.
The defendant was found not guilty by reason of insanity.	L'accusé fut prononcé non coupable en raison de sa folie.
We'll never get there in time.	Nous n'y arriverons jamais à temps.
I don't want to talk about the weather.	Je ne veux pas parler du temps.
He says he's got to get to Vienna the day after tomorrow.	Il dit qu'il doit se rendre à Vienne après-demain.
There are 31 days in December.	Décembre a 31 jours.
I didn't understand this joke.	Je n'ai pas compris cette plaisanterie.
She wrote 5 novels in 5 years.	Elle a écrit 5 romans en 5 ans.
Astronomy is by no means a new science.	L'astronomie n'est en rien une nouvelle science.
This road is too narrow for trucks to pass.	Cette route est trop étroite pour le passage des camions.
That mountain is in the clouds.	Cette montagne est dans les nuages.
Many Japanese get married in church.	Beaucoup de Japonais se marient dans des églises.
"Give me something to write with." "Will this do?" "Yes, it will do."	« Donne-moi quelque chose pour écrire. » « Avec ça, ça ira ? » « Oui, ça ira. »
I will write letters to you as often as I can.	Je t'écrirai des lettres aussi souvent que possible.
I saw somebody.	Je vis quelqu'un.
Who cares?	Qui s'en soucie ?
French isn't an easy language.	Le français n'est pas une langue facile.
Let me know if I need to make any changes.	Faites-moi savoir si j'ai besoin de faire des changements.
She selected a blue dress from the wardrobe.	Elle choisit une robe bleue dans la garde-robe.
Tell me about the incident.	Parle-moi de l'incident !
Could you actually eat this?	Pourrais-tu vraiment manger ça ?
It's on me.	C'est pour moi.
I want to see you in my office this afternoon.	Je veux vous voir cette après-midi dans mon bureau.
There was blood on Tom's shirt.	Il y avait du sang sur la chemise de Tom.
Do you want some breakfast?	Voulez-vous un petit-déjeuner ?
He is often absent from school.	Il est souvent absent de l'école.
He must be a fool to talk like that.	Il doit être fou pour parler ainsi.
Japan has diplomatic relations with China.	Le Japon a des relations diplomatiques avec la Chine.
I saw many people who had no clothes and I saw many clothes which had no people in them.	J'ai vu beaucoup de personnes qui ne portaient pas d'habits sur eux et j'ai vu beaucoup d'habits qui n'étaient portés par personne.
Our city is getting bigger and bigger.	Notre ville devient de plus en plus grande.
I don't often get invited to parties.	Il est rare que je sois invitée à des fêtes.
Are you a doctor?	Es-tu médecin ?
I think you should get it.	Je pense que vous devriez l'obtenir.
He's ruthless.	Il est impitoyable.
I'm in bed.	Je suis alitée.
My career is on the line.	Ma carrière est en jeu.
I remember seeing you last year.	Je me rappelle vous avoir vus l'année passée.
Give me a drink.	Donnez-moi quelque chose à boire !
Why on earth did you take him to the station?	Pourquoi, Diable, l'as-tu amené à la gare ?
Tom can't be far away.	Tom ne doit pas être bien loin.
When you get to be my age, you'll understand what I mean.	Lorsque tu atteindras mon âge, tu comprendras ce que je veux dire.
Did you wash your hands?	Est-ce que tu t'es lavé les mains ?
Let me give you a ride to the station.	Laisse-moi t'accompagner en voiture jusqu'à la gare.
You were very busy, weren't you?	Tu étais très occupée, n'est-ce pas ?
Who did you go with?	Avec qui es-tu allée ?
The Mona Lisa has an enigmatic smile.	La Joconde affiche un sourire énigmatique.
The problem is that solar energy just costs too much.	Le problème est que l'énergie solaire coûte simplement trop cher.
You're not alone.	Vous n'êtes pas seuls.
We hope to reach the summit before it gets dark.	Nous espérons atteindre le sommet avant qu'il ne fasse sombre.
That is not how we do things here.	Ce n'est pas la manière avec laquelle nous faisons les choses, ici.
I get drunk at least once a month.	Je me saoule au moins une fois par mois.
Thank you very much.	Merci beaucoup !
She told him not to worry.	Elle lui dit de ne pas s'inquiéter.
He didn't take an umbrella with him.	Il n'emporta pas de parapluie.
I found him a job.	Je lui ai dégoté un emploi.
Could you give me a discount?	Pourrais-tu me faire une remise ?
You said it was important.	Vous avez dit que c'était important.
Sometimes it's hard to be tactful and honest at the same time.	Il est parfois difficile d'être à la fois délicat et franc.
Ask Tom.	Demande à Tom.
What do you think of that?	Que pensez-vous de cela ?
She came out on top.	Elle débuta au sommet.
She was too tired to go on working.	Elle était trop fatiguée pour continuer à travailler.
It glows in the dark.	Ça luit dans l'obscurité.
He was scolded by his teacher for being lazy.	Il fut sermonné par son instituteur pour sa paresse.
What would you do in this type of situation?	Qu’est-ce que tu ferais, toi, dans ce genre de situation ?
I have kept a diary for three years.	Je tiens un journal intime depuis trois ans.
They looked as if they would cry.	Ils semblaient être sur le point de pleurer.
Tom explained the project to Mary.	Tom expliqua le projet à Mary.
Tom has a history of arrests for drunken driving.	Tom n'en est pas à sa première arrestation pour conduite en état d'ébriété.
You're acting like a small child.	Tu te comportes comme un petit enfant.
Help me for just a minute.	Aide-moi rien que pour une minute !
We'll be careful.	Nous serons prudents.
I need you to do me a favor.	J'ai besoin que tu me rendes un service.
She is a child after all.	C'est une enfant, après tout.
Cover for me.	Remplace-moi.
That looks like fun.	Ça a l'air amusant.
Tom lives 10 miles from the Canadian border.	Tom vit à seize kilomètres de la frontière canadienne.
It's nearly impossible.	C'est pratiquement impossible.
I presented him with a gold watch.	Je lui ai offert une montre en or.
May I see your driver's license, sir?	Monsieur, puis-je voir votre permis de conduire ?
Keep out of sight.	Reste hors de ma vue !
This movie is worth seeing.	Ce film vaut le coup d'être vu.
Haven't you eaten lunch?	N'avez-vous pas déjeuné ?
The students could not answer.	Les étudiants ne pouvaient pas répondre.
I was with Tom from 8:30 to 2:30.	J'étais avec Tom de 8h30 à 14h30.
It's not very complicated.	Ce n'est pas très compliqué.
Would you mind letting me see your passport?	Pouvez-vous me laisser voir votre passeport ?
Who are you supposed to be?	Qui es-tu supposé être ?
Tom told me he used to be rich.	Tom m'a dit qu'il avait été riche.
That's not what I think.	Ce n'est pas ce que je pense.
Lighten up.	Relaxe !
We can save you some time.	Nous pouvons vous faire gagner du temps.
Did you hear what I said?	Avez-vous entendu ce que j'ai dit ?
Turn your papers in.	Remettez-lui vos papiers.
Keep the child away from the pond.	Tenez le gosse à l'écart de l'étang !
This is incredible.	C'est incroyable.
He doesn't want it.	Il n'en veut pas.
I'm sure everything will be fine.	Je suis sûr que tout ira bien.
Do you have a boyfriend?	Avez-vous un petit ami ?
I had no idea you felt that way.	Je n'avais pas idée que vous ressentiez cela.
Get in touch with me as soon as you arrive here.	Contactez-moi aussitôt que vous arrivez ici.
I'm only going to say this once, so you better listen.	Je ne vais le dire qu'une seule fois, alors vous feriez mieux d'écouter.
They feared you.	Elles te craignaient.
Put your hat on.	Mettez votre chapeau !
They're right behind you.	Ils sont juste derrière vous.
I am interested in chess these days.	Je m'intéresse actuellement aux échecs.
It's his, isn't it?	C'est le sien, n'est-ce pas ?
He may still be young, but he really is a reliable person.	C'est vrai qu'il est jeune, mais c'est quelqu'un sur qui on peut vraiment compter.
I asked him a question.	Je lui ai posé une question.
Tom doesn't know much about Indonesia.	Tom ne sait pas grand-chose sur l'Indonésie.
You have to choose your own destiny.	Il vous faut choisir votre propre destinée.
I'm already married.	Je suis déjà marié.
I think Tom and Mary are Canadians.	Je pense que Tom et Mary sont Canadiens.
I went out by bicycle.	Je suis sortie en vélo.
Climate change is a global problem.	Le changement climatique est un problème mondial.
Please pass me the sugar.	Passe-moi le sucre s'il te plaît.
I'm in way over my head.	J'ai des ennuis jusqu'au cou.
I paid about 50 bucks.	J'ai payé dans les 50 balles.
Don't you talk back to me.	N'aie pas le front de me répondre !
The reason Tom didn't go with us was because he didn't have enough money.	La raison pour laquelle Tom n'est pas venu avec nous, c'est qu'il n'avait pas assez d'argent.
How old were you when your father was killed?	Quel âge aviez-vous quand votre père a été tué ?
You're the most beautiful woman I've ever seen.	Tu es la plus belle femme que j'aie jamais vue.
Of course!	Mais ouais !
I didn't get a chance to introduce myself to her.	Je n'eus pas l'occasion de me présenter à elle.
It's impossible to anticipate every possible situation.	Il est impossible d'anticiper toutes les situations possibles.
This type of cat has no tail.	Cette sorte de chat ne possède pas de queue.
Is it always hot like this?	Fait-il toujours chaud comme ça?
Our house was robbed while we were away.	Notre maison a été cambriolée pendant que nous étions partis.
That boy displayed no fear.	Ce garçon ne montra aucune crainte.
Because of the dense fog, nothing could be seen.	À cause de l'épais brouillard, on n'y voyait rien.
There was a lot of snow last year.	Il y a eu beaucoup de neige l'année dernière.
He got hooked on drugs at a young age.	Il est devenu accro aux drogues à un jeune âge.
I'm celebrating.	J'arrose ça.
She came back just as I was leaving.	Elle revint juste au moment où je partais.
I don't have time right now.	Je n'ai pas le temps, là.
How is your family?	Comment se porte votre famille ?
A woman asked me for directions.	Une femme m'a demandé le chemin.
It costs $100 a night not counting tax.	Cela coûte 100 dollars par nuit hors taxe.
Don't open your umbrella in the hall.	N'ouvrez pas votre parapluie dans le hall.
You should have kept your mouth shut.	Tu aurais dû la fermer.
Summer is almost over.	L'été est presque terminé.
Are you sure this is what you want?	Êtes-vous sûrs que c'est ce que vous voulez ?
Did you write down the number?	As-tu noté le numéro ?
Do you like snow?	Aimez-vous la neige ?
I didn't say I wasn't going.	Je n'ai pas dit que je ne m'y rendais pas.
Don't be afraid of seeing the doctor.	N'ayez pas peur de consulter un médecin.
Were you born there?	Es-tu née là-bas ?
Let's pretend we are ninjas.	Faisons semblant d'être des ninjas.
The exhibition offers profound insights into ancient civilization.	L'exposition propose un aperçu complet de la civilisation antique.
I prefer to go alone.	Je préfère m'y rendre seule.
Are we talking about the same Tom?	Parlons-nous du même Tom ?
I like having breakfast with you.	J'aime prendre le petit déjeuner avec vous.
Please come into the room.	Veuillez entrer dans la pièce.
Tom didn't get home until after 2:30 this morning.	Tom n'est rentré à la maison qu'après 02h30 ce matin.
I appreciate the support.	Je suis reconnaissante pour ton soutien.
It could be big trouble.	Ça pourrait poser de gros ennuis.
It's been seven years since we got married.	Ça fait sept ans que nous nous sommes mariés.
Tom pressed his ear against the wall.	Tom appuya son oreille contre le mur.
The hotel burned down.	L'hôtel a été réduit en cendres.
That cannot be denied.	On ne peut pas dire le contraire.
You should not sleep.	Tu ne devrais pas dormir.
It seems to me that you are honest.	Il me semble que tu es honnête.
Isn't that just a brush fire?	N'est-ce pas un simple feu de brousse ?
I didn't forget.	Je n'ai pas oublié.
Just out of curiosity, what do you expect to happen?	Juste par curiosité, qu'attends-tu qu'il se passe ?
I can't believe that you aren't at least willing to consider the possibility that there's another explanation.	Je n'arrive pas à croire que vous ne soyez pas disposé à au moins envisager la possibilité qu'il y ait une autre explication.
Is Tom there?	Est-ce que Tom est là ?
Everyone will be happy.	Tout le monde sera heureux.
He is full of new ideas.	Il est plein de nouvelles idées.
I'll go get the proper forms.	J'irai chercher les formulaires qui conviennent.
Some built houses partly underground.	Quelques-uns construisirent des maisons partiellement souterraines.
You should lower your standards.	Vous devriez abaisser vos prétentions.
He has too much pride.	Il a trop de fierté.
It's still in limbo.	C'est toujours dans les limbes.
We should've gotten up earlier.	On aurait dû se lever plus tôt.
Tom was caught speeding.	Tom s'est fait attraper pour excès de vitesse.
I have no time to watch TV.	Je n'ai pas le temps de regarder la télévision.
Were you excited?	Étiez-vous excité ?
Let her replace it.	Laisse-la le remplacer.
The shirt that I've just bought is very nice.	La chemise que je viens d'acheter est très belle.
I just keep finding excuses.	Quant à moi, je ne fais que trouver des excuses.
He will come back soon.	Il reviendra bientôt.
I pretended that I was sleeping.	Je faisais semblant de dormir.
Don't talk about yourself like that.	Ne parlez pas de vous ainsi !
The sentence doesn't have any grammatical errors.	La phrase ne comporte aucune faute de grammaire.
Your thirty minutes are up.	Tes trente minutes sont écoulées.
I heard that you became the manager of the Sydney branch.	J'ai entendu dire que tu étais devenu le manager de la succursale de Sidney.
They are exhausted.	Elles sont exténuées.
I'm looking forward to seeing you in a wedding dress.	Je suis impatient de te voir en robe de mariée.
The rain just stopped. We can leave.	La pluie vient de s'arrêter. Nous pouvons partir.
I'm a normal guy.	Je suis un type normal.
I found this note on my door.	J'ai trouvé ce mot sur ma porte.
He showed her the way.	Il lui indiqua le chemin.
I want to know what you're doing here.	Je veux savoir ce que tu fiches ici.
I am grateful to you for your kindness.	Je te suis reconnaissant pour ta gentillesse.
I'm glad you're coming.	Je suis heureux que vous veniez.
I'm not the jealous type.	Je ne suis pas du genre jaloux.
I write in my diary every day.	J'écris chaque jour dans mon journal.
What do you plan on doing tonight?	Que prévois-tu de faire ce soir ?
People love freedom.	Les gens sont épris de liberté.
He couldn't come because he was sick.	Il ne pouvait pas venir parce qu'il était malade.
He doesn't work here anymore.	Il ne travaille plus ici.
She didn't like him.	Elle ne l'aimait pas.
He carries a bag on his back.	Il porte un sac sur le dos.
He confessed his guilt.	Il reconnut sa culpabilité.
I promise I'll be quiet.	Je promets que je serai calme.
What time did you wake up?	À quelle heure t'es-tu réveillée ?
I have difficulty concentrating.	J'ai des difficultés à me concentrer.
He admitted that it was true.	Il a admis que c'était vrai.
Let's try to make our world better.	Essayons de rendre notre monde meilleur.
I can hardly wait to get started.	J'ai du mal à me retenir de commencer.
Would you be willing to show me how to do that?	Serais-tu disposée à me montrer comment le faire ?
You have no idea how distressed she was.	Vous n'avez pas idée de la détresse dans laquelle elle était.
I have everything I need.	Je dispose de tout ce dont j'ai besoin.
I didn't understand any of that.	Je n'y ai rien compris.
I know more about you than you realize.	J'en sais plus sur toi que tu ne le crois.
I misspelled the word.	J'ai épelé le mot de travers.
Do you plan to buy that car?	Prévoyez-vous d'acheter cette voiture ?
Where is your father?	Où se trouve ton père ?
We had to abandon our plan.	Il nous fallait abandonner notre plan.
I think it's much better now.	Je pense que c'est bien mieux maintenant.
If I had wanted your opinion, I would have asked for it.	Si j'avais voulu ton opinion, je te l'aurais demandée.
Get out while you can.	Sortez, tant que vous le pouvez !
I will take it.	Je le prendrai.
That's the other reason I'm here.	C'est l'autre raison pour laquelle je suis ici.
The blossoms will be out in a few days.	Les boutons fleuriront dans quelques jours.
What is it that you want?	Que veux-tu ?
His wife goes with him wherever he goes.	Sa femme se rend avec lui où qu'il aille.
He proved to be an ideal husband.	Il s'avéra être un mari idéal.
Everybody's having a good time.	Tout le monde prends du bon temps.
He may not come.	Il pourrait ne pas venir.
Tom says he eats more when he's sad.	Tom dit qu'il mange plus quand il est triste.
The girl resembles her mother very much.	La fille ressemble beaucoup à sa mère.
She cried.	Elle pleurait.
Business was a little slow last month.	Les affaires étaient un peu ralenties, le mois dernier.
He did a real snow job on my daughter.	Il a réussi à faire croire à ma fille que son histoire était plausible.
The guy who hit you is at the front door.	Le type qui t'a frappée est à la porte d'entrée.
I spent the whole day thinking about Tom.	J'ai passé la journée entière à penser à Tom.
Is that too hard?	Est-ce trop difficile ?
He was stunned by her beauty.	Il a été sidéré par sa beauté.
I love this group.	J'aime ce groupe.
You're confused.	Tu es confus.
This is preposterous.	C'est absurde.
Are we on speakerphone?	Sommes-nous sur haut-parleur ?
He has made me what I am.	Il a fait de moi ce que je suis.
I agree with everything you just said.	Je suis d'accord avec tout ce que tu viens de dire.
I don't think I can do that.	Je ne pense pas que j'arrive à faire cela.
Are you certain about this?	En êtes-vous certaines ?
She doesn't understand you.	Elle ne vous comprend pas.
I don't care where you're eating dinner.	Je me fiche de savoir où vous dînez.
A room without books is like a body without a soul.	Une pièce sans livres est comme un corps sans âme.
The old lady lived in a three-room apartment by herself.	La vieille dame vivait seule dans un appartement de trois pièces.
She dived into the swimming pool.	Elle plongea dans la piscine.
It didn't happen that way.	Ça ne s'est pas passé de cette façon.
Should I make a cream pie or a pound cake?	Dois-je plutôt faire une tarte à la crème ou bien un quatre-quarts ?
Don't let them see you're afraid.	Ne les laisse pas s'apercevoir que tu as peur !
I didn't speak.	Je n'ai pas parlé.
I'm not going to compete.	Je n'entrerai pas en compétition.
You should bone up on your French before your trip to Marseille.	Tu devrais bûcher ton français avant ton voyage pour Marseille.
When my wife's friend comes to visit, I find it hard to get a word in edgeways.	Lorsque l'amie de ma femme vient lui rendre visite, j'ai du mal à en placer une.
Tell me the reason you were absent from school yesterday.	Dites-moi la raison pour laquelle vous étiez absentes de l'école hier.
He looked surprised.	Il eut l'air surpris.
Move away from me.	Éloigne-toi de moi.
A trust fund has been set up for each of the children.	Un fonds fiduciaire a été mis en place pour chacun des enfants.
Is it really necessary to buy all this stuff?	Est-il vraiment nécessaire d'acheter tout ce bazar ?
How often do you use your phone?	À quelle fréquence utilisez-vous votre téléphone ?
Everybody has secrets.	Tout le monde a des secrets.
I decided not to go to Europe.	J'ai décidé de ne pas me rendre en Europe.
You have a pretty good memory.	Tu as une assez bonne mémoire.
Be content.	Soyez satisfait !
He laid down his pen and leaned back in his chair.	Il reposa son stylo et se laissa aller contre le dossier de sa chaise.
You're not telling me anything I don't know.	Tu ne me dis rien que j'ignore.
Would you be happier if I stayed?	Seriez-vous davantage contentée si je restais ?
Is your mother at home?	Votre mère est-elle chez elle ?
I think that's wise.	Je pense que c'est sage.
First, let's talk about what Tom did.	Premièrement, parlons de ce que Tom a fait.
They were not listening to music.	Ils n'écoutaient pas de musique.
Tom didn't answer his phone.	Tom n'a pas répondu à son téléphone.
She is hard on them.	Elle est dure avec eux.
The situation is a lot worse than we imagined.	La situation est bien pire que nous ne l'imaginions.
I bet you're feeling really good right now.	Je parie que tu te sens vraiment bien, à l'instant.
Stop worrying about that.	Arrête de t'inquiéter pour ça.
You're going to have to stop doing that.	Vous allez devoir arrêter de faire cela.
The bus was almost empty.	Le bus était presque vide.
Have you ever been arrested?	As-tu jamais été arrêté ?
You're the laziest person I know.	Vous êtes la personne la plus paresseuse que je connaisse.
Let me ask you a question.	Permettez-moi de vous poser une question.
Why did you listen to them?	Pourquoi les avez-vous écoutés ?
I will do that work on condition that I get paid for it.	Je ferai ce travail à condition d'être payé.
I don't know where to begin.	Je ne sais par où commencer.
There's plenty of water.	Il y a plein d'eau.
I have plenty of time.	J'ai tout mon temps devant moi.
Tom talked about Boston.	Tom a parlé de Boston.
Do you think I should ask Tom for help?	Penses-tu que je devrais demander de l'aide à Tom ?
I take everything back.	Je reprends tout.
Give me your car keys.	Donne-moi tes clés de voiture !
I wish I had a friend like you.	J'aimerais avoir une amie telle que vous.
My cat is white.	Mon chat est blanc.
Will she come?	Viendra-t-elle ?
Tom wrote an article for the school newspaper.	Tom a écrit un article pour le journal scolaire.
I never thought I'd see Tom again.	Je n’aurais jamais pensé revoir Tom.
He played a minor part in the play.	Il jouait un rôle mineur dans la pièce.
He gets on my nerves.	Il me tape sur les nerfs.
Now, it's time to celebrate.	Il est maintenant temps de se réjouir.
Tom's gotten fatter since the last time I saw him.	Tom est devenu plus gros depuis la dernière que je l'ai vu.
It was stupid of you to believe him.	Ça a été idiot de ta part de le croire.
What kind of music does Tom like?	Quelle sorte de musique aime Tom ?
Those who use forks or chopsticks often think people who don't are uncivilized.	Ceux qui utilisent des fourchettes ou des baguettes pensent souvent que les gens qui ne le font pas ne sont pas civilisés.
I can seldom find time for reading.	J'ai rarement du temps pour lire.
You don't need one now.	Vous n'en avez pas besoin d'une, maintenant.
You're a man now.	Vous êtes désormais un homme.
I saw you out here by yourself and thought you might like someone to talk to.	Je t'ai vu seule ici et j'ai pensé que tu aimerais peut-être quelqu'un à qui parler.
Tom couldn't find a job.	Tom ne pouvait pas trouver de travail.
I'm more than just a pretty face.	Je suis davantage qu'un joli visage.
If I had known, I would have told you.	Si j'avais su, je te l'aurais dit.
There was little sugar left in the pot.	Il restait peu de sucre dans le bocal.
He applied for the job and got it.	Il postula pour l'emploi et l'obtint.
I haven't really made up my mind yet.	Je ne me suis pas vraiment encore décidée.
Tom has Windows 7.	Tom a Windows 7.
Nothing happened after all.	Rien ne s'est produit, après tout.
You'd better tell him the truth.	Tu ferais mieux de lui dire la vérité.
I've made a list of things I'd like to buy.	J'ai dressé une liste des choses que je voudrais bien acheter.
He died yesterday.	Il a clamecé hier.
Are you still there?	Y es-tu toujours ?
I had to accept it.	J'ai dû l'accepter.
She never wears green.	Elle ne porte jamais de vert.
I'm very sleepy now.	J'ai très sommeil, maintenant.
It'll soon be three o'clock.	Il sera bientôt trois heures.
Don't act like a know-it-all.	N'agis pas en Monsieur Je-sais-tout !
I really need to be alone right now.	Il me faut vraiment être seul, à l'instant.
How do I get to Chinatown?	Comment puis-je me rendre dans le quartier chinois ?
Can you help me wash these dishes?	Tu peux m'aider à laver ces plats ?
She advised him to see a lawyer.	Elle lui conseilla de voir un avocat.
They're going to make mistakes.	Elles vont commettre des erreurs.
I love that movie.	J'adore ce film.
They're really ugly.	Ils sont vraiment moches.
Woods burn easily.	Les bois brûlent facilement.
Do you remember how we met?	Vous rappelez-vous comment nous nous sommes rencontrées ?
I'll bear that in mind.	Je garderai ça en tête.
They smell bad.	Ils puent.
I don't know the way.	J'ignore le chemin.
She nursed him back to health.	Elle le soigna jusqu'à ce qu'il recouvre la santé.
He was the last person to arrive.	Il fut le dernier à arriver.
Did you write that?	Avez-vous écrit cela ?
Don't do anything you might regret.	Ne faites rien que vous pourriez regretter.
I haven't eaten.	Je n'ai pas mangé.
I appreciate your situation.	Je me rends compte de votre situation.
I'm not scared of you anymore.	Je ne te crains plus.
It was an immediate success.	Ce fut un succès immédiat.
He pretended to be asleep.	Il feignit d'être endormi.
Is that better?	Est-ce mieux ?
Why did you agree to spend the evening with Tom?	Pourquoi avez-vous accepté de passer la soirée avec Tom ?
Christmas falls on Sunday this year.	Noël tombe un dimanche cette année.
Their friendship gradually turned into love.	Leur amitié s'est peu à peu transformé en amour.
If you don't want to sing, you don't have to.	Si tu ne veux pas chanter, ne te sens pas obligé.
We've made good progress.	Nous avons réalisé des progrès sensibles.
What's the minimum wage in Australia?	Quel est le salaire minimum en Australie ?
You were so strong.	Tu étais tellement fort.
He talks well.	Il parle bien.
Everyone started arguing.	Tout le monde s'est mis à se disputer.
Can you tell me why you like him?	Pouvez-vous me dire pourquoi vous l'aimez ?
Her nails are red.	Ses ongles sont rouges.
I'm tired of Boston.	Je suis fatigué de Boston.
They invited them to dinner.	Elles les ont invitées à dîner.
All of the students have to wear the same uniform.	Tous les élèves doivent revêtir le même uniforme.
Are you referring to me?	Est-ce que tu parles de moi ?
The policeman grabbed the robber's arm.	Le policier se saisit du bras du voleur.
Tom looked.	Tom a regardé.
I heard the message.	J'entendis le message.
I am a runner.	Je suis un coureur.
Nothing will take me away from you.	Rien ne m'enlèvera à toi.
Tokyo is larger than Yokohama.	Tokyo est plus grande que Yokohama.
She's always complaining about the food.	Elle se plaint toujours de la nourriture.
Did you have a good time yesterday?	Est-ce que tu t'es bien amusé hier ?
What do you think they'll do?	Que penses-tu qu'ils feront ?
This soup tastes really great.	Cette soupe est vraiment très bonne.
The teacher is strict with his students.	L'instituteur est sévère avec ses élèves.
A few minutes' walk brought us to the park.	Après quelques minutes de marche, nous étions au parc.
He has little money with him.	Il a peu d'argent sur lui.
Prepare yourself.	Prépare-toi !
You will always be welcome.	Vous serez toujours bienvenue.
Is anybody listening?	Quiconque écoute-t-il ?
My wife is throwing a baby shower for her best friend.	Ma femme organise une célébration de naissance pour sa meilleure amie.
I heard him go down the stairs.	Je l'entendis descendre les escaliers.
He got off the train.	Il descendit du train.
Where did you put my keys?	Où as-tu mis mes clés ?
My wife is a good manager.	Ma femme est bonne administratrice.
Smile at the camera, please!	Veuillez sourire à la caméra.
We have no hot water because the pipes broke.	Nous n'avons pas d'eau chaude car les tuyaux ont rompu.
Draw a line from A to B.	Tracez une ligne de A à B.
It'll be a long time before she gets over her father's death.	Il faudra du temps avant qu'elle ne surmonte la mort de son père.
They looked relieved.	Ils semblaient soulagés.
It's a cautionary tale.	Il s'agit d'un conte moral.
I don't want to cause you any trouble.	Je ne veux pas vous causer d'ennuis.
Which one should I use?	Lequel devrais-je utiliser ?
I just love beautiful women.	J'adore tout simplement les belles femmes.
You can't keep this a secret.	On ne peut pas le garder secret.
You are very insensitive.	Vous êtes très indélicats.
You should study harder.	Tu devrais étudier davantage.
She married a sailor.	Elle se maria à un marin.
I'm seeing them tonight.	Je vais les voir ce soir.
Tom spends very little time with his family.	Tom passe très peu de temps avec sa famille.
This site is quite useful.	Ce site est très utile.
I don't think I can do that.	Je ne pense pas que je parvienne à faire cela.
I remember laughing.	Je me souviens avoir ri.
Why was Tom killed?	Pourquoi Tom a-t-il été tué ?
I only have one so far.	Je n'en ai qu'un, pour l'instant.
On an island in the Seine, there is a big church called Notre Dame.	Sur une île de la Seine se trouve une grande église appelée Notre Dame.
I had a stroke last year.	J'ai fait un infarctus l'année dernière.
This is where I was born.	C'est ici que je suis né.
I think his opinion is very important.	Je crois que son opinion a beaucoup d'importance.
I'm a man.	Je suis un homme.
I had a good time during the trip.	Je me suis bien amusée pendant ce voyage.
I get the picture now.	Je m'en fais désormais une idée.
I am sorry to have troubled you.	Veuillez m'excuser de vous avoir dérangé.
The ball bounced up high.	La balle rebondit haut.
What am I supposed to do with them?	Que suis-je supposé en faire ?
I want you to call the police.	Je veux que vous appeliez la police.
Take a look at the FAQ before you call tech support.	Jetez un œil aux QFP avant d'appeler le service technique.
She must have forgotten all about the promise.	Elle a certainement complètement oublié sa promesse.
I didn't want it to happen.	Je n'ai pas voulu que ça arrive.
They had good chemistry.	Ils avaient des atomes crochus.
You aren't replaceable.	Vous n'êtes pas remplaçable.
She succeeded in opening the box.	Elle parvint à ouvrir la caisse.
Is anybody home?	Quelqu'un est-il là ?
I'll always remember your kindness.	Je me souviendrai toujours de ta gentillesse.
You're the teacher.	Vous êtes l'enseignant.
Don't treat me like I'm stupid.	Ne me traite pas comme un idiot !
Tom said he was starving.	Tom a dit qu'il mourait de faim.
Who sent you?	Qui t'a envoyé ?
Wait until your father gets home.	Attends que ton père rentre à la maison.
We were impressed.	Nous avons été impressionnées.
I'm not going to sell it.	Je ne la vendrai pas.
He's very upset by this.	Il est très contrarié par cela.
Nobody cares for me.	Personne ne se soucie de moi.
This is by far the best method.	C'est de loin la meilleure méthode.
Might I ask your name and address?	Puis-je vous demander votre nom et votre adresse ?
Are you getting much out of that book?	Retirez-vous beaucoup de cet ouvrage ?
We have to warn him.	Nous devons l'avertir.
Is your watch correct?	Ta montre est-elle exacte ?
This just doesn't make sense.	Ceci n'a tout simplement pas de sens.
Can he speak Japanese?	Sait-il parler le japonais ?
You're nuts!	Tu es fou !
My dream came true.	Mon rêve s'est réalisé.
He's nothing special. Just another working stiff.	Il n'est rien en particulier. Juste un employé comme les autres.
Tom began flirting with Mary.	Tom a commencé à flirter avec Marie.
Just let me handle this.	Laisse-moi simplement traiter ceci.
If I don't do it, it won't get done.	Si je ne le fais pas, cela ne sera pas fait.
They abandoned the ship.	Elles abandonnèrent le navire.
Tom knocked on Mary's door.	Tom frappa à la porte de Mary.
Do you have any advice for me?	As-tu quelques conseils pour moi ?
He has just published an interesting series of articles.	Il vient de publier une série intéressante d’articles.
I got you a little something.	Je t'ai ramené un petit quelque chose.
I don't like eggs.	Je n'aime pas les œufs.
Have you ever tried to think about nothing?	As-tu jamais essayé de ne penser à rien ?
He is no gentleman.	Ce n'est pas un gentleman.
Stop playing with that.	Arrête de jouer avec ça.
It's so hot that you could cook an egg on the hood of a car.	Il fait tellement chaud qu'on pourrait faire cuire des œufs sur le capot des voitures.
She looks very happy.	Elle a l'air très heureuse.
I go grocery shopping every morning.	Je vais faire les courses tous les matins.
He ignored me.	Il m'ignora.
After the meal, I asked for the bill.	Après le repas, je demandai l'addition.
There is a cat under the desk.	Il y a un chat sous le bureau.
The girl went to school in spite of her illness.	La jeune fille est allée à l'école bien qu'elle soit malade.
He had a second helping of soup.	On lui donna une seconde fois de la soupe.
The roof of my house is red.	Le toit de ma maison est rouge.
Every time I went to his house, he was not at home.	À chaque fois que j'allais chez lui, il n'était pas là.
I love being alone.	J'adore me trouver seule.
I don't like hot places.	Je n'aime pas les endroits chauds.
They were high school sweethearts.	Ils étaient amoureux au lycée.
That bicycle isn't his.	Ce vélo n'est pas le sien.
In 1683, the Turks besieged Vienna for the second time.	En 1683, les Turcs ont assiégé Vienne pour la deuxième fois.
You can't charge that much.	Vous ne pouvez pas exiger autant d'argent.
They were scared to do it.	Elles avaient peur de le faire.
You could've said something.	Tu aurais pu dire quelque chose !
We can meet.	Nous pouvons nous rencontrer.
I just found out that my boyfriend has been stepping out on me.	Je viens de découvrir que mon petit ami m'a trompée.
Are those explosives?	Est-ce que ce sont des explosifs?
The boss has a good opinion of your work.	Le patron a une bonne opinion de ton boulot.
I hit the jackpot.	J'ai tiré le gros lot.
I couldn't lie to you.	Je ne pourrais vous mentir.
The birds are singing.	Les oiseaux chantent.
I can see myself in the mirror.	Je me vois dans le miroir.
I don't remember you at all.	Je ne me rappelle pas du tout de vous.
You should apologize to him for coming late.	Vous devriez lui présenter des excuses pour être arrivées en retard.
The weather service has issued a severe weather warning.	Le service météorologique a émis un avis de tempête.
I don't believe I'm even standing here.	Je ne parviens pas à croire que je me tienne même ici.
Buffaloes have big horns.	Les bisons ont de grandes cornes.
I met them.	Je les rencontrai.
You may as well get used to it.	Tu ferais mieux de t'y habituer.
How do I know this is real?	Comment sais-je que c'est vrai ?
Do you have anything to do after that?	Avez-vous quelque chose à faire après ça ?
There may be others.	Peut-être y en a-t-il d'autres.
I have many things to do now.	J'ai beaucoup de choses à faire maintenant.
If I knew it, I would tell you.	Si je le savais, je le dirais.
The company decided to hire two new secretaries.	La société décida d'employer deux nouvelles secrétaires.
Let's have lunch.	Allons déjeuner.
Tonight would be better.	Ce soir serait mieux.
Let's hurry.	Dépêchons-nous.
He knows what he's talking about.	Il sait de quoi il parle.
It should be fun.	Ça devrait être marrant.
When did all this happen?	Quand tout cela est-il survenu ?
Is anyone absent today?	Quelqu'un est-il absent aujourd'hui ?
Mary carries pepper spray in her purse.	Mary transporte un spray au poivre dans son sac.
I forgot to lock the door.	J'oubliai de verrouiller la porte.
Who do you trust?	Qui croyez-vous ?
What a dump.	Quel taudis !
Please let me know if it hurts.	Fais-moi savoir si ça fait mal, s'il te plaît.
This is really delicious soup, isn't it?	C'est vraiment une délicieuse soupe, n'est-ce pas?
You're all alone.	Vous êtes toute seule.
I haven't seen you for ages.	Ça fait un bail...
Tom declined to comment.	Tom n'a pas fait de commentaire.
She left her children in her aunt's care.	Elle a laissé son enfant aux bons soins de sa tante.
Did you sleep well?	As-tu bien dormi ?
I know that you don't like me.	Je sais que tu ne m'aimes pas.
Your thirty minutes are up.	Vos trente minutes sont écoulées.
It is not until you have lost your health that you realize its value.	Ce n'est pas avant d'avoir perdu la santé qu'on prend conscience de sa valeur.
You may talk as much as you like.	Tu peux parler tant que tu veux.
Going out in this rain is out of the question.	Il est hors de question de sortir sous cette pluie.
The old man narrowly escaped being run over by a car.	Le vieil homme échappa de justesse d'être renversé par une voiture.
I don't like you anymore.	Tu ne me plais plus.
I hate to see you so miserable.	Je déteste vous voir si malheureux.
Ultraviolet rays are harmful to us.	Les rayons ultraviolets nous sont nuisibles.
You two are really kind.	Vous êtes tous les deux vraiment gentils.
It's Wednesday.	C'est mercredi.
You're going to have to do better to convince me of that.	Il vous faudra vous démener davantage pour m'en convaincre.
What did you decide?	Qu'as-tu décidé ?
I could use some advice.	Un conseil ne serait pas de refus.
Get away from there.	Éloigne-toi de là.
She told him all about her childhood.	Elle lui a tout dit au sujet de son enfance.
You can't control everything.	Vous ne pouvez pas tout contrôler.
Are you still upset about what happened?	Es-tu encore contrarié à propos de ce qui s'est passé ?
You're the master.	Tu es le maître.
Don't you want to be in love again?	Ne voulez-vous pas être à nouveau amoureux ?
Please send the book by mail.	Envoyez ce livre par la poste s'il vous plaît.
I apologize if I offended you.	Je vous présente mes excuses, si je vous ai offensées.
I'm working.	Je suis en train de travailler.
What scared you?	Qu'est-ce qui vous a effrayées ?
They had no money left.	Elles n'avaient plus d'argent.
Tom handed an envelope to Mary.	Tom tendit une enveloppe à Mary.
What do you want to be when you grow up?	Que voulez-vous être lorsque vous deviendrez grands ?
I'd like to try doing this without your help.	J'aimerais essayer de le faire sans ton aide.
The dog is bleeding.	Le chien est en train de saigner.
Would you like to see your husband grow a beard?	Voudriez-vous voir votre époux se laisser pousser la barbe ?
I flunked two of my tests.	J'ai foiré deux de mes épreuves.
I'm sorry if I frightened you.	Je suis désolé si je vous ai effrayée.
I spent the whole day reading a novel.	J'ai passé toute la journée à lire un roman.
I want them alive.	Je les veux vivants.
I feel good after exercising.	Je me sens bien après la gym.
I'll be glad to.	Oui, avec joie.
I saw the light at the end of the tunnel.	J'ai vu la lumière au bout du tunnel.
I know you're not comfortable.	Je sais que tu n'es pas à l'aise.
Tom is walking his dog.	Tom promène son chien.
I was beginning to worry about you.	Je commençais à m'inquiéter à ton sujet.
He behaves as if he were insane.	Il se comporte comme s'il était fou.
Nobody asked.	Personne n'a demandé.
Japan is one of the greatest economic powers in the world.	Le Japon est l'une des plus grandes puissances économiques du monde.
We're not buying.	Nous ne sommes pas en train d'acheter.
This bed is way too soft for me.	Ce lit est bien trop mou pour moi.
I probably shouldn't have done that.	Je n'aurais probablement pas dû faire ça.
This was a great idea.	Ce fut une brillante idée.
I'd love to find out why she said so.	J'aimerais bien découvrir pourquoi elle a ainsi parlé.
I know each one of you.	Je connais chacun d'entre vous.
Let's talk before fighting.	Discutons avant de nous battre.
I am a man.	Je suis un homme.
He's all right.	Il va bien.
Are you with us, Tom?	Es-tu avec nous, Tom ?
Is there a souvenir shop in the hotel?	Y a-t-il une boutique de souvenirs dans l'hôtel ?
I have seen the film before.	J'ai déjà vu le film auparavant.
What makes you so sure Tom was the one who stole your bicycle?	Comment peux-tu être sûre que c'est Tom qui a volé le vélo ?
I don't see what else we can do.	Je ne vois pas ce que nous pouvons faire d'autre.
This is as heavy as lead.	C'est aussi lourd que du plomb.
My sister is in her twenties.	Ma sœur a entre vingt et trente ans.
He doesn't take vacations.	Il ne prend pas de vacances.
I'm a baker.	Je suis boulanger.
If a restaurant has valet parking it's probably pretty expensive.	Si un restaurant dispose d'un voiturier, il est probablement assez onéreux.
I can't sleep because of the noise.	Je ne peux pas dormir à cause du bruit.
He consented on the spot.	Il y a immédiatement consenti.
I explained the procedures to him.	Je lui ai expliqué les procédures.
You were jealous, weren't you?	Vous étiez jalouses, n'est-ce pas ?
"Will it stop raining soon?" "I'm afraid not."	« Est-ce qu'il va bientôt s'arrêter de pleuvoir ? » - « J'ai bien peur que non. »
We had an unpleasant experience there.	Nous y connûmes une expérience désagréable.
If you ask him, he will help you.	Si tu lui demandes, il t'aidera.
I don't think I can do that.	Je ne pense pas pouvoir faire cela.
Give me a copy of this book.	Donne-moi un exemplaire de ce livre.
She has had the same boyfriend since she was eighteen.	Elle a le même petit copain depuis qu'elle a dix-huit ans.
Tom asked me why I was late.	Tom m'a demandé pourquoi j'étais en retard.
Beware of pickpockets here.	Attention aux pickpockets dans ce lieu.
She relied on the medicine as a last resort.	Elle ne se résolut au médicament qu'en dernier recours.
We're not cops.	Nous ne sommes pas des flics.
What you spend time doing in your childhood affects the rest of your life.	Ce que l'on passe son temps à faire durant son enfance, affecte le reste de sa vie.
I play piano.	Je joue du piano.
Can you make the deadline?	Pouvez-vous tenir le délai ?
Go over the choices again.	Reconsidère les options !
The castle is across the river.	Le château se trouve de l'autre coté de la rivière.
I have to get out of here.	Il faut que je sorte d'ici.
I've never told anyone that my father is in prison.	Je n'ai jamais dit à quiconque que mon père était en prison.
Here I am again.	Me voici à nouveau.
No one's home.	Personne n'est chez lui.
He climbs trees easily.	Il grimpe facilement aux arbres.
It seems that our sense of direction is not always reliable.	Il semblerait que notre sens de l'orientation n'est pas toujours fiable.
Is this absolutely necessary?	Est-ce absolument nécessaire ?
Do I have to undress?	Dois-je me dévêtir ?
They forced her to confess.	Ils la forcèrent à la confession.
We went to high school together.	Nous allions au lycée ensemble.
There are about seven billion people in the world.	Environ sept milliards d'hommes vivent dans le monde.
Don't do that.	Ne fais pas ça.
Let me off at the train station, please.	Descends-moi à la gare, je te prie !
I wish he were here now.	J'aimerais qu'il soit là maintenant.
Maybe next time.	Peut-être la prochaine fois.
I bought a dog for him.	Je lui ai acheté un chien.
It smells delicious.	Ça sent délicieusement bon.
I was born here.	Je suis né ici.
She smiled.	Elle a souri.
I'm glad I got to see you again.	Je suis heureux d'avoir eu l'occasion de vous revoir.
They are watching a movie.	Ils regardent un film.
Get on your bike.	Monte sur ton vélo.
She likes cooking for her family.	Elle aime cuisiner pour sa famille.
I can't finish the job in such a short time.	Je ne peux pas terminer le travail en un temps aussi court.
Are there any apples on the tree?	Y a-t-il des pommes sur l'arbre ?
Anyone over eighteen years of age counts as an adult.	Toute personne de plus de dix-huit ans compte pour un adulte.
Try to answer as many questions as possible.	Essaie de répondre au plus grand nombre de questions possible !
This is a friend of mine.	C'est l'un de mes amis.
We should hang out.	On devrait sortir.
Tom isn't really my type.	Tom n'est pas vraiment mon type.
I didn't cheat.	Je n'ai pas triché.
What's all that racket?	C'est quoi tout ce raffut ?
It was so dark.	Il faisait si sombre.
You finally succeeded in getting a job.	Vous avez finalement réussi à trouver un emploi.
He sat next to her.	Il s'est assis près d'elle.
You've often said so yourself.	Tu l'as souvent dit toi-même.
It is not necessarily so.	Ce n'est pas nécessairement le cas.
Seeing is believing.	Voir, c'est croire.
"What time is it?" he wondered.	"Quelle heure est-il ?" se demanda-t-il.
Our sales are decreasing.	Nos ventes décroissent.
I don't watch that show.	Je ne regarde pas ce spectacle.
Mary's my niece.	Mary est ma nièce.
We need to go.	Nous devons nous en aller.
He was too proud to accept any reward.	Il est trop fier pour accepter une récompense.
I wish we had won the game.	J'aimerais que nous ayons gagné la partie.
It's another ball of wax.	C'est une autre paire de manches.
We now come to the point.	Nous en arrivons maintenant au fait.
He'll never beat me.	Il ne me battra jamais.
He thinks of everything in terms of money.	Il pense tout en termes d'argent.
Your feet are dirty.	Tes pieds sont sales.
We all stood up at once.	Nous nous sommes toutes levées en même temps.
We're not on a date.	Nous ne sortons pas ensemble.
Why don't you come in?	Pourquoi n'entrez-vous pas ?
Is his story true?	Son histoire est-elle vraie ?
They will help you to get warm.	Ils vous aideront à vous réchauffer.
Most people think so.	La plupart des gens pensent ça.
Who are they?	Qui sont-ils ?
Sorry for not answering your question. I didn't see it.	Désolé de ne pas avoir répondu à ta question. Je ne l'ai pas vue.
I've tried them all.	Je les ai tous essayés.
I did everything I could do.	J'ai fait tout ce que je pouvais.
I felt a sudden pain in my side.	J'ai ressenti une douleur soudaine au côté.
The accident happened in this manner.	L'accident s'est passé de cette façon.
May I offer you a drink?	Puis-je vous offrir à boire ?
Get away from me.	Éloigne-toi de moi !
She robbed me blind.	Elle m'a dépouillée.
He is a nice person, to be sure, but not very clever.	C'est un chic type, assurément, mais pas très malin.
Make your choice.	Faites votre choix.
Do you think he will like that?	Penses-tu qu'il appréciera cela ?
We met on a blind date.	Nous nous sommes rencontrés à une rencontre surprise.
This is gold.	C'est de l'or.
You're carrying this too far.	Vous faites aller ça trop loin.
That never was an issue.	Ça n'a jamais été un problème.
She always keeps her promises.	Elle tient toujours ses promesses.
Mary is a brave girl.	Marie est une brave fille.
You're not very good.	Vous n'êtes pas très bonne.
They lost their dog.	Ils ont perdu leur chien.
Did I hear you right?	Vous ai-je bien entendue ?
Japan surpasses China in economic power.	Le Japon dépasse la Chine en terme de puissance économique.
Tell them to call me before they leave.	Dis-leur de m'appeler avant qu'ils ne partent.
I like your tie.	Ta cravate me plaît.
I haven't seen you around before.	Je ne t'ai pas vu auparavant dans les environs.
Any book will do provided it is interesting.	N'importe quel livre fera l'affaire pourvu qu'il soit intéressant.
It's never too late to learn.	On est jamais trop vieux pour apprendre.
How about another piece of cake?	Que diriez-vous d'un autre truc facile ?
We've been eating a lot of beans lately.	Nous avons mangé beaucoup de fèves ces derniers temps.
He got what he deserved.	Il n'a que ce qu'il mérite.
I'm sorry if I snapped at you.	Je suis désolé de m'en être pris à toi.
Are you ready now?	Êtes-vous prêtes maintenant ?
Watch your step, Tom.	Fais attention où tu mets les pieds, Tom.
He likes to run.	Il aime courir.
He uncorked the bottle.	Il débouchonna la bouteille.
He gathered the courage to decline the offer.	Il rassembla le courage de décliner la proposition.
She tells him to give her all of his salary and he does.	Elle lui dit de lui donner tout son salaire et il le fait.
Bring as many boxes as you can carry.	Prends autant de boîtes que tu peux porter.
I want to ask you some questions.	Je veux te poser des questions.
Don't make me say it.	Ne me fais pas dire ça.
Where did they get all this?	Où ont-elles déniché tout ça ?
I will not let you do it.	Je ne vous le laisserai pas faire.
There's a small price to pay.	Il y a un faible prix à payer.
It looks a lot worse than it is.	Ça a l'air bien pire que ça n'est.
Can you read what's written on the blackboard?	Pouvez-vous lire ce qui est écrit au tableau ?
That's my final answer.	C'est mon dernier mot.
Tom was strangled.	Tom fut étranglé.
How much money do you have?	Combien d'argent avez-vous ?
I bought a pen like yours yesterday.	J’ai acheté un stylo comme le tien hier.
Our current house is too small, so we decided to move.	Notre maison actuelle est trop petite, nous avons donc décidé de déménager.
I asked for my father's help.	J'ai demandé de l'aide à mon père.
Take this medicine between meals.	Prends ce médicament entre les repas.
One more person will be joining us later.	Une personne de plus se joindra à nous plus tard.
He was sitting and reading a book.	Il était assis et lisait un livre.
Mary is moderately attractive.	Marie est relativement jolie.
The door blew shut.	La porte claqua dans un souffle.
I'm not going to close the door.	Je ne vais pas fermer la porte.
He seems to have left the country.	Il semble avoir quitté le pays.
He is good at voicing the concerns others are too nervous to speak up about.	Il est bon pour exprimer les inquiétudes que les autres sont trop nerveux pour soulever.
You found something they didn't.	Tu as trouvé quelque chose qu'elles n'ont pas trouvé.
All I want is your love.	Tout ce que je veux, c'est ton amour.
Do you know whose car that is?	Tu sais à qui est cette voiture ?
The dog stopped barking.	Le chien a arrêté d'aboyer.
Be on your guard against pickpockets.	Soyez attentif aux pickpockets.
We caught you.	Nous vous avons attrapée.
He was panting.	Il haletait.
Lend me as much money you can.	Prête-moi autant d'argent que tu peux.
I thought you'd be older.	Je pensais que vous seriez plus vieux.
I'm about ready.	Je suis presque prête.
He lived in Spain, I think.	Il habitait en Espagne, je pense.
Were you happy?	Étiez-vous heureuses ?
Don't be crazy.	Ne soyez pas fou !
I'd like to thank everyone who helped.	J'aimerais remercier toutes celles qui ont aidé.
I am learning a little English.	J'apprends un peu d'anglais.
The day is almost over.	La journée est presque envolée.
I thought you were going to fix the sink.	Je pensais que vous alliez réparer l'évier.
Did you see anyone?	As-tu vu qui que ce soit ?
The police arrested the pickpocket in the act.	La police arrêta le pickpocket en flagrant délit.
We couldn't have done this without your help.	Nous n'aurions pas pu faire cela sans votre aide.
Who are you to judge?	Qui êtes-vous pour juger ?
I've heard of him, but I don't know him personally.	J'ai entendu parler de lui mais je ne le connais pas personnellement.
They made us work all day.	Ils nous ont fait travailler toute la journée.
What grade did you get on the test?	Quelle note avez-vous obtenue à l'examen ?
Where did he do it?	Où l'a-t-il fait ?
I just need some information.	Il me faut juste quelques informations.
When would you have time to come over and help me move my piano?	Quand disposerais-tu de temps pour venir chez moi et m'aider à bouger mon piano ?
I'll meet you right after school.	Je te verrai immédiatement après l'école.
I've always hated this place.	J'ai toujours détesté cet endroit.
Don't be afraid to talk to him.	Ne craignez pas de lui parler !
You're still green.	Tu es encore jeune.
It is ten o'clock by my watch.	Il est dix heures à ma montre.
"When does he study?" "He studies before dinner."	"Quand étudie-t-il ?" "Il étudie avant le repas."
We were destined to meet one day.	Nous étions destinées à nous rencontrer un jour.
I was a bit emotional.	J'ai été un peu émotionnel.
Would you like to come to my party?	Voudrais-tu venir à ma fête ?
He gave a positive answer to my question.	Il a donné une réponse positive à ma question.
Hi! I'm new here.	Salut ! Je suis nouveau, ici.
It was impossible for me to answer this question.	Il m'était impossible de répondre à cette question.
Can you help me on this one?	Peux-tu m'aider pour celle-ci ?
Food must be chewed well to be digested properly.	La nourriture doit être bien mastiquée pour être digérée correctement.
You're so beautiful in that dress.	Tu es tellement belle dans cette robe !
The girl made off with her employer's money.	La gamine s'envola avec l'argent de son employeur.
I feel sleepy when I listen to soft music.	Ça me donne envie de dormir d'écouter de la musique douce.
Follow him.	Suivez-le !
He respects me.	Il me respecte.
Don't interrupt our conversation.	N'interromps pas notre conversation.
You look very dignified.	Vous paraissez très dignes.
I really want to understand.	Je veux vraiment comprendre.
When will I get to Tokyo?	Quand arriverai-je à Tokyo ?
Everyone in the room checked their watches at the same time.	Tout le monde dans la pièce a vérifié sa montre en même temps.
Tom has charisma.	Tom a du charisme.
How dare you speak to me like that?	Comment oses-tu me parler sur ce ton ?
This is too good a chance to miss.	C'est une occasion trop belle pour la manquer.
It makes no difference to me whether he comes or not.	Cela m'est indifférent qu'il vienne ou pas.
A poll shows that an overwhelming majority is in favor of the legislation.	Un sondage indique qu'une majorité écrasante est en faveur de la législation.
What I wanted was water.	Ce que je voulais, c'était de l'eau.
When did you finish the work?	Quand avez-vous achevé le travail ?
Can you handle it?	Sais-tu t'y prendre ?
Where do we go after we die?	Où allons-nous après notre mort ?
He risked his life to save her.	Il a risqué sa vie pour la sauver.
Be a good boy.	Sois un chic type !
Why do you want to dress like that?	Pourquoi veux-tu t'habiller ainsi ?
I couldn't walk.	Je ne pouvais pas marcher.
Is this your family?	Est-ce ta famille ?
What has brought you here so early?	Qu'est-ce qui vous a amené si tôt ?
She is a second year student.	C'est une élève de deuxième année.
He always does as he pleases.	Il agit toujours à sa guise.
I'm lucky to have you as a friend.	Je suis chanceuse de vous avoir comme ami.
Why do I have to do this by myself?	Pourquoi dois-je le faire seul ?
Bring me another fork, please.	Apportez-moi une autre fourchette, je vous en prie.
It was a fluke.	C'était un coup de chance.
Do you think it's possible for me to ever sound like a native speaker?	Pensez-vous qu'il me soit jamais possible d'être pris pour un locuteur natif ?
Do you have a husband?	As-tu un époux ?
Our feud traces back to our childhood.	Notre inimitié remonte à notre enfance.
She lost her memory in a traffic accident.	Elle a perdu la mémoire suite à un accident de la circulation.
I didn't think it would be that much.	Je ne pensais pas que ce serait autant.
Tom can swim, can't he?	Tom peut nager, n'est-ce pas ?
I can tell you're a nice guy.	Je sais que vous êtes un chic type.
We've really got to step on it.	Nous devons vraiment accélérer.
You're not dressed.	Tu n'es pas habillée.
We're about the same age.	Nous sommes à peu près du même âge.
I parked on the street in front of your house.	Je me suis garée sur la rue en face de votre maison.
The rumor proved to be true.	La rumeur s'est révélée être vraie.
You really shouldn't use pirated software.	Vous ne devriez vraiment pas utiliser des logiciels piratés.
I bought this yesterday.	J'ai acheté ceci hier.
I hate it when Tom and Mary fight.	Je déteste quand Tom et Mary se disputent.
You were in a coma.	Tu étais dans le coma.
I've never taught anyone anything.	Je n’ai jamais rien appris à personne.
He imitated the works of Van Gogh.	Il imitait les œuvres de Van Gogh.
Don't touch the stove.	Ne touchez pas le poêle.
No one listens anymore.	Personne n'écoute plus.
For further information, see page 16.	Pour plus d'information reportez-vous à la page 16.
You snooze, you lose.	Si on ne saisit pas l'occasion tout de suite, elle ne se représente pas.
Would you mind if I came along?	Cela te dérangerait-il que je t'accompagne ?
By signing a contract, you agree to certain terms and conditions.	En signant un contrat vous souscrivez à certaines dispositions et conditions.
She is a very nice person.	C'est une personne très sympa.
I've already read it.	Je l'ai déjà lu.
I need someone who I can talk to.	Il me faut quelqu'un avec qui je puisse discuter.
This is unexpected.	C'est inattendu.
The disagreement between the union and management could lead to a strike.	Le désaccord entre le syndicat et la direction pourrait mener à la grève.
I don't know if I should tell you.	J'ignore si je devrais te le dire.
Tom's home.	Tom est chez lui.
Can't you move faster?	Ne pouvez-vous pas bouger plus vite ?
Where am I supposed to sit?	Où suis-je censé m'asseoir ?
Is there something you wanted to say?	Y a-t-il quelque chose que vous vouliez dire ?
She had hardly begun to read the book before someone knocked at the door.	À peine avait-elle commencé à lire le livre que quelqu'un frappa à la porte.
Did you have a good night last night?	As-tu bien dormi cette nuit ?
They hurried to the scene of the accident.	Ce sont elles qui se sont précipitées sur le lieu de l'accident.
You must do it quickly.	Vous devez le faire vite.
How much money does he have?	Combien d'argent a-t-il ?
A new dress was bought for her.	On lui a acheté une nouvelle robe.
We caught you.	Nous vous avons attrapé.
Mother is making tea for us.	Ma mère nous fait du thé.
This safe is for keeping valuables.	Ce coffre est destiné à conserver les objets de valeur.
Did you go anywhere during the summer vacation?	Es-tu allé quelque part pendant les vacances d'été ?
No matter what you do, do your best.	Quoi que tu fasses, fais de ton mieux !
Why don't you sit down for a moment?	Pourquoi ne t'assieds-tu pas un moment ?
Tom often contradicts himself.	Tom se contredit souvent.
Tom ignored our advice.	Tom a ignoré nos conseils.
Where do you want to go tomorrow?	Où veux-tu aller demain ?
Ubuntu is a popular Linux distribution.	Ubuntu est une distribution Linux populaire.
My sister has a job.	Ma sœur a un travail.
I didn't try to go any further.	Je n'ai pas tenté de me rendre plus loin.
He made up a pretext for a fight with me.	Il a trouvé un prétexte pour se battre avec moi.
This doesn't involve you.	Ça ne te concerne pas.
Armstrong was the first man to reach the moon.	Armstrong fut le premier homme à atteindre la lune.
You have to judge the case without bias.	Vous devez juger l'affaire de manière impartiale.
Where did you go for spring break?	Où vous êtes-vous rendu pour les congés de printemps ?
How was the roast beef?	Comment était le rôti de bœuf ?
I want to stay in a hotel near the airport.	Je veux séjourner dans un hôtel près de l'aéroport.
The problem is worse.	Le problème est pire.
He made me a suit.	Il m'a confectionné un costume.
My glass is dirty.	Mon verre est sale.
I understand that a mistake has been made.	Je comprends qu'une erreur a été commise.
I hope everything went well.	J'espère que tout s'est bien passé.
I don't care who your father is. You still have to follow my orders.	Je me fiche de savoir qui est ton père. Tu dois quand même obéir à mes ordres.
All living things on earth depend one another.	Toutes les choses vivantes sur terre dépendent les unes des autres.
She's not a child.	Elle n'est pas une enfant.
He does nothing but read comics.	Il ne fait rien d'autre que de lire des bandes dessinées.
I want you and me to be happy.	Je veux que vous et moi soyons heureux.
You're the most beautiful woman I've ever held in my arms.	Tu es la plus belle femme que j'ai jamais tenue dans mes bras.
Is this love?	Est-ce de l'amour ?
We're going to eat right now.	Nous allons manger tout de suite.
Get down.	Descendez !
Tom seems to be unwilling to lower the price.	Tom ne semble pas vouloir baisser le prix.
He is not at all foolish.	Il n'est vraiment pas fou.
I neither drink nor smoke.	Je ne bois ni ne fume.
What's wrong with the way I'm dressed?	Qu'est-ce qui ne va pas dans ma façon de m'habiller ?
We had a short vacation in February.	Nous avons eu de courtes vacances en février.
Which is the most difficult language in the world?	Quel est la langue la plus difficile au monde ?
What I need is a beer.	Ce dont j'ai besoin, c'est d'une bière.
I am surprised to learn this.	Je suis surpris de l'apprendre.
We have to go shopping.	Il nous faut aller faire des courses.
I'll remember you forever.	Je me souviendrai toujours de vous.
Can you help me with the washing up?	Peux-tu m'aider à faire la vaisselle ?
Tom isn't a student.	Tom n'est pas étudiant.
I have plans.	J'ai des plans.
Do you have any further questions?	Avez-vous d'autres questions ?
I wish we could have met under better circumstances.	J'aimerais que nous ayons pu nous rencontrer sous de meilleurs auspices.
You're very sophisticated.	Tu es très élégante.
The street lights went on.	Les réverbères s'illuminèrent.
I'm going to change my shirt.	Je vais changer de chemise.
Tom stole Mary's watch.	Tom a volé la montre de Marie.
He's a good boy.	C'est un bon garçon.
I think Tom has gone.	Je pense que Tom a disparu.
You still haven't told me why you quit your job.	Tu ne m'as toujours pas dit pourquoi tu as démissionné de ce poste.
They often go on picnics by bicycle.	Ils vont souvent en pique-nique à vélo.
You're in big trouble.	Tu as de gros problèmes.
You don't have to do what Tom says.	Vous n'avez pas à suivre Tom.
A devastating earthquake hit the state capital.	Un tremblement de terre dévastateur a frappé la capitale de l'État.
Tom was stabbed to death by someone on the subway.	Tom a été poignardé à mort par quelqu'un dans le métro.
I don't have the number.	Je n'ai pas le numéro.
He was accused of theft.	Il a été accusé de vol.
His policies were too progressive.	Sa politique était trop progressiste.
I'm OK.	Ça va.
That cut on your arm looks pretty serious.	Ton entaille au bras a l'air assez grave.
Do we have to take the bus?	Devons-nous prendre le bus ?
It's bad for business.	C'est mauvais pour les affaires.
I'm resilient.	Je suis endurant.
Tom, have you eaten yet?	Tom, tu as déjà mangé ?
Please eat up your dinner.	Termine ton déjeuner, je te prie !
I don't like going out by myself at night.	Je n'aime pas sortir seul le soir.
He is a born poet.	C'est un poète né.
The cat was not buried alive. He survived.	Le chat n'a pas été enterré vivant. Il a survécu.
This is astounding.	C'est renversant.
She does look tired.	Elle a vraiment l'air fatiguée.
What are you afraid of?	De quoi avez-vous peur ?
Tom and I have nothing in common.	Tom et moi n'avons rien en commun.
Tom didn't have to do this.	Tom n'avait pas à faire ça.
We've been spotted.	Nous avons été repérées.
It's six degrees below zero.	Il fait moins six.
That's terrible.	C'est terrible !
I just wanted to ask you a few questions.	Je voulais seulement vous poser quelques questions.
What's that supposed to mean?	Qu'est-ce que c'est supposé vouloir dire ?
I saw nobody around.	Je n'ai vu personne alentour.
Do you know what this is called?	Savez-vous comment ceci s'appelle ?
If you'd kiss me, I'd be happy.	Si tu m'embrassais, je serais heureux.
I majored in philosophy at my university.	Je me suis spécialisé en philosophie, à mon université.
I don't know the reason why he was absent.	Je ne connais pas la raison de son absence.
What do you desire?	Qu'est-ce que vous désirez ?
I'm late.	Je suis en retard.
"Says who?" "Says me."	« Qui le dit ? » « Moi. »
I have nothing else.	Je n'ai rien d'autre.
He's smoking more than ever.	Il fume plus que jamais.
Curiously, a flower bloomed on the withered up tree.	Curieusement, une fleur s'épanouit sur l'arbre desséché.
We'll both go.	Nous irons tous les deux.
A dog jumped onto the chair and lay motionless for five minutes.	Un chien sauta sur la chaise et resta immobile pendant cinq minutes.
He returned to Japan.	Il retourna au Japon.
He walked along the street.	Il chemina le long de la rue.
I had hoped we might become friends.	J'avais espéré que nous pourrions devenir amies.
There is a friendly atmosphere in the office.	Il règne une atmosphère amicale dans le bureau.
I couldn't have done it better myself.	Je n'aurais pas fait mieux moi-même.
I see what you did there.	Je vois ce que tu as fait, là.
Turn off the light.	Éteignez la lumière !
I know what to expect.	Je sais quoi espérer.
I just don't want to die.	Je ne veux pas mourir, un point c'est tout.
I was home for a couple of days.	J'étais à la maison pendant quelques jours.
The man looked at me.	L'homme me regarda.
What a woman!	Quelle femme !
I had a breakdown.	J'avais une panne.
We learn a lot from experience.	Nous apprenons beaucoup par expérience.
I'll make a phone call.	Je vais passer un appel téléphonique.
You'll be crying before long.	Tu vas bientôt pleurer.
You don't seem to want to come with us.	Il ne semble pas que tu veuilles venir avec nous.
Please turn on the television.	Allume la télévision s'il te plaît.
Let Tom stay home.	Laisse Tom rester à la maison.
They made sure nobody could see them.	Ils s'assurèrent que personne ne pouvait les voir.
She got caught.	Elle s'est fait prendre.
Being an only child, he was the sole heir.	Étant enfant unique, il était le seul héritier.
She has the big room entirely to herself.	Elle a cette grande chambre entièrement pour elle.
Tom won the game.	Tom a gagné la partie.
I'd like to go for a walk.	Je voudrais aller faire une promenade.
This increase in unemployment is a consequence of the recession.	Cette hausse du chômage est la conséquence de la récession.
We're smarter than that.	Nous sommes plus malins que ça.
I saw nothing.	Je ne vis rien.
I will wait outside.	J'attendrai à l'extérieur.
Ring the bell.	Sonnez la cloche.
He crawled out of bed.	Il rampa hors du lit.
We're coming.	Nous venons.
Having worked on the farm all day long, he was completely tired out.	Il était complètement épuisé d'avoir travaillé à la ferme toute la journée.
The moon has come out.	La lune a fait son apparition.
Why don't you put some clothes on?	Et si vous mettiez des vêtements ?
Let's go tomorrow afternoon.	Allons-y demain après-midi.
How does she do it?	Comment fait-elle ?
I want to stay in the house.	Quant à moi, je veux rester dans la maison.
I heard everything.	J'ai tout entendu.
He came back after dark.	Il est revenu après le crépuscule.
The cat crouched down ready to jump.	Le chat s'accroupit, prêt à bondir.
I'm just getting started.	Je viens tout juste de commencer.
Tom seems pretty excited.	Tom semble assez enthousiasmé.
I wish that I could give you something.	Si seulement je pouvais te donner quelque chose.
They followed you here.	Ils vous y ont suivie.
At the moment, I have a pretty good job.	En ce moment, j'ai un assez bon boulot.
Don't drink so much beer.	Ne bois pas autant de bière.
It's a great night to go dancing.	C'est une belle nuit pour aller danser.
Do you like to travel?	Aimez-vous voyager ?
I got upset.	J'ai été contrarié.
I'm not the only one who wants to go.	Je ne suis pas la seule qui veut y aller.
He was killed in the earthquake.	Il a été tué dans le tremblement de terre.
I've never been in love before.	Jamais encore je n'ai été amoureux.
Who can prevent it?	Qui peut le prévenir ?
He has nothing to do.	Il n'a rien à faire.
Where do you keep the booze?	Où planquez-vous la bibine ?
I don't know if he would have done it for me.	Je ne sais pas s'il l'aurait fait pour moi.
He is mad about music.	C'est un fondu de musique.
I would never have guessed that.	Je ne l'aurais jamais deviné.
Has something happened?	Quelque chose s'est-il produit ?
Tom began to suspect something wasn't quite right.	Tom a commencé à soupçonner que quelque chose n'était pas normal.
The criminal escaped from the prison.	Le criminel s'est évadé de la prison.
Do you know how to open this box?	Sais-tu comment ouvrir cette boîte ?
This was part of the plan.	Cela faisait partie du plan.
I read the book from beginning to end.	J'ai lu le livre du début jusqu'à la fin.
The bus driver didn't see the pedestrian.	Le chauffeur de bus ne vit pas le piéton.
We were very excited.	Nous étions très excités.
He cleaned it up.	Il le nettoya.
Stay very still.	Reste bien tranquille !
I like the way you smile.	J'aime ta façon de sourire.
Fasten the gate.	Attachez la grille s'il vous plait.
I'm easygoing.	Je suis facile à vivre.
The moon is the earth's only satellite.	La Lune est le seul satellite de la Terre.
I considered changing my job.	J'ai envisagé de changer d'emploi.
Have a safe trip.	Fais bon voyage !
She wondered where she had lost her purse.	Elle se demanda où elle avait perdu son sac à main.
He was humiliated by her.	Elle l'humilia.
Jupiter is the largest planet in the Solar System.	Jupiter est la plus grosse planète du système solaire.
How deep is it here?	Quelle est la profondeur ici ?
I'm not like that anymore.	Je ne suis plus ainsi.
If you do this, you will regret it for the rest of your life.	Si vous faites ça, vous le regretterez pour le restant de vos jours.
I will go even if it rains tomorrow.	J'irai, même s'il pleut demain.
Why don't we just reformat the hard disk? You've been having a lot of trouble with it.	Pourquoi ne pas ré-initialiser le disque dur ? Tu as eu plein de problèmes avec.
I'm highly motivated.	Vous m'avez bien motivé.
There's not a big difference.	Il n'y a pas une grande différence.
My mother is anxious about my future.	Ma mère est anxieuse à propos de mon avenir.
When will you arrive?	Quand vas-tu arriver ?
If I knew how to use a computer, maybe they would pay me more.	Si je savais me servir d'un ordinateur, peut-être me paieraient-ils davantage.
We are decorating the conference room.	Nous sommes en train de décorer la salle de conférences.
I think everybody's happy.	Je pense que tout le monde est heureux.
I just feel a little dizzy.	Je sens juste que j'ai un peu la tête qui tourne.
Is this a date?	S'agit-il d'une avance ?
I come from America.	Je viens d'Amérique.
It was sunny yesterday.	Le temps était ensoleillé hier.
She showed her album to me.	Elle m'a montré son album.
I did that once.	Je l'ai fait une fois.
I think I'd like to be a better student.	Je pense que j'aimerais être un meilleur étudiant.
Practice is the only way to master foreign languages.	La pratique est la seule façon de maîtriser une langue étrangère.
They followed you here.	Ils vous y ont suivi.
We should go to sleep.	Nous devrions aller dormir.
Plants die without water.	Sans eau, les plantes meurent.
Are you sure he can do this?	Êtes-vous sûr qu'il peut faire ça ?
Tom helped us push the car.	Tom nous a aidés à pousser la voiture.
I knew we would find it.	Je savais que nous le trouverions.
My TV has quit working.	Mon poste de télévision a cessé de fonctionner.
He gave the dog a bone.	Il donna un os au chien.
His new car is wonderful.	Sa nouvelle voiture est merveilleuse.
He's older, but no wiser.	Il est plus vieux, mais pas plus sage.
No one lives in that building anymore.	Personne ne vit plus dans cet immeuble.
He hung up.	Il raccrocha.
I am bored to death.	Je m'ennuie à en mourir.
Short hair really suits her.	Les cheveux courts lui vont vraiment bien.
Correct me if I am wrong.	Corrigez-moi si je me trompe.
His hair has turned white.	Ses cheveux sont devenus blancs.
Let someone else handle it.	Laissez quelqu'un d'autre s'en charger !
Food will be included.	La nourriture sera incluse.
What is the most popular movie now?	Quel est le film le plus populaire actuellement ?
Are things OK with you?	Ça se passe bien pour toi ?
The students of this school are kind.	Les étudiants de cette école sont aimables.
I'm sorry, my father is out.	Je suis désolé, mon père ne fait plus partie du groupe.
I get depressed by the slightest things.	Les choses les plus insignifiantes me dépriment.
Nobody was allowed to go out of the room.	Personne n'était autorisé à quitter la pièce.
Tom is also an artist.	Tom est aussi artiste.
I need to be alone for a while.	J'ai besoin de me trouver seul, un moment.
You speak like your mother.	Vous parlez comme votre mère.
You don't have to trouble yourselves.	Vous n'avez pas à vous inquiéter.
Your dog is very big.	Votre chien est très gros.
Tom is obviously a jerk.	Tom est clairement un abruti.
What's this sound?	Qu'est ce bruit ?
That's what Tom told me.	C'est ce que Tom m'a dit.
Her uncle is a famous doctor.	Son oncle est un célèbre médecin.
I hate that color.	Je déteste cette couleur.
That is her house.	C'est sa maison.
I don't really know.	Je ne sais pas vraiment.
I don't know how long it'll last.	J'ignore combien de temps ça durera.
You are a teacher.	Tu es enseignante.
I can't believe he renounced his U.S. citizenship.	Je n'arrive pas à croire qu'il ait renoncé à sa nationalité étasunienne !
Are you hurt?	Es-tu blessé ?
You're shivering.	Tu frissonnes.
She intended to become an actress.	Elle a eu l'intention de devenir actrice.
I'm assuming this is your father.	Je suppose que c'est votre père.
Exports in January were up 20% over the same period of last year.	Les exportations de janvier ont été supérieures de 20% par rapport à l'an dernier.
Do you know what that means?	Sais-tu ce que cela signifie ?
I'm proud of you all.	Je suis fier de vous tous.
I'm left-handed.	Je suis gaucher.
I'll miss you very much if you go.	Vous me manquerez beaucoup si vous partez.
How many of you are going?	Combien d'entre-vous y vont-elles ?
What did you buy?	Qu'avez-vous acheté ?
I've been to the post office.	J'ai été au bureau de poste.
Tom has a talent for modern painting.	Tom a du talent pour la peinture moderne.
He realized the magnitude of his crime.	Il prit conscience de l'ampleur de son crime.
"You're a good guitarist." "I'd like to think I am."	« Tu es une bonne guitariste ! » « J'aimerais le penser ! »
Is there the subtitled version?	Y a-t-il la version sous-titrée ?
You were in a coma.	Vous étiez dans le coma.
You're very understanding.	Vous êtes très compréhensives.
That's so depressing.	C'est si déprimant.
Do you eat lunch at your desk?	Prends-tu ton déjeuner à ton bureau ?
Tom didn't really feel like going out drinking with the guys.	Tom n'avait pas franchement envie de sortir boire un verre avec les autres.
This is insanity.	C'est la folie.
Can Tom come tomorrow?	Tom pourra venir, demain ?
He lays on his back.	Il est allongé sur le dos.
He is sure of success.	Il est sûr de son succès.
I wonder how many horses died during the Civil War.	Je me demande combien de chevaux sont morts durant la guerre de sécession.
You sound like your mother.	On croirait entendre ta mère.
What's the weather like?	Quel temps fait-il ?
They looked as if they would cry.	Elles semblaient être sur le point de pleurer.
Get out!	Sortez !
Catch me if you can.	Attrape-moi si tu peux.
Hold this while I tie my shoes.	Tiens ceci pendant que je noue mes lacets !
I did it in a hurry.	Je l'ai fait dans la précipitation.
We love our dog.	Nous adorons notre chien.
Excuse me, but where is the library?	Excusez-moi, où se trouve la bibliothèque ?
The secret of life is hanging around until you get used to it.	Le secret de la vie, c'est de traîner là jusqu'à ce qu'on s'y habitue.
I count on your help.	Je compte sur votre aide.
The flowers in the vase are beautiful.	Les fleurs, dans le vase, sont belles.
You should write a novel.	Vous devriez écrire un roman.
I just want to know why you brought me here.	Je veux juste savoir pourquoi vous m'avez amenée ici.
I need to wash my hands.	J'ai besoin de me laver les mains.
I thought I would find you there.	Je pensais vous y trouver.
If you want, you can phone me.	Si tu veux, tu peux me téléphoner.
Shake before using.	Agiter avant utilisation.
It's not a gift.	Ce n'est pas un cadeau.
Your friends are late.	Vos amis sont en retard.
I have good news for you.	J'ai de bonnes nouvelles pour vous.
You would be safe there.	Tu y serais en sécurité.
I don't quite follow you.	Je ne te suis pas très bien.
It will probably rain.	Il pleuvra probablement.
What kind of ship is that?	De quelle sorte de navire s'agit-il ?
Isn't that what you're trying to tell me?	N'est-ce pas là ce que tu essaies de me dire ?
These trees were planted by them.	Ce sont eux qui ont planté ces arbres.
What was I to do?	Qu'étais-je sur le point de faire ?
The word "nigger" is an offensive term.	Le terme "nègre" est offensant.
You think you're funny?	Tu penses être drôle ?
I prefer to work alone.	Je préfère travailler seule.
They are reading their book.	Ils lisent leur livre.
Are you two going out together?	Sortez-vous toutes deux ensemble ?
The two answers are both correct.	Les deux réponses sont correctes.
Are you satisfied or dissatisfied?	Es-tu satisfait ou mécontent ?
I'd like to wake Tom up myself.	J'aimerais réveiller Tom moi-même.
I didn't know you were seeing someone.	J'ignorais que tu fréquentais quelqu'un.
We ran out of food.	Nous fûmes à court de nourriture.
Women usually live longer than men.	Les femmes vivent généralement plus longtemps que les hommes.
You are new students.	Vous êtes de nouveaux étudiants.
That mountain is five times as high as this one.	Cette montagne est cinq fois plus haute que celle-ci.
We're not getting anywhere.	Nous n'allons nulle part.
You're fascinating.	Vous êtes fascinant.
He arrived earlier than usual.	Il est arrivé plus tôt que d'habitude.
Don't stay in the sun too long.	Ne reste pas trop longtemps au soleil.
He came back from China.	Il est rentré de Chine.
They know what happened.	Elles savent ce qui est advenu.
She listens to religious music.	Elle écoute de la musique sacrée.
You're right, I think.	Tu as raison, je pense.
The accident happened at that intersection.	L'accident s'est produit à ce carrefour.
A lot of people who have up until now been spending money having a good time now need to be more careful with their money.	Beaucoup de gens qui ont jusqu'à présent dépensé de l'argent à passer du bon temps doivent être plus prudents avec leur argent.
They all have kids.	Ils ont tous des gosses.
I’m falling.	Je tombe.
Where's the nearest church?	Où est l'église la plus proche ?
Are you seeing anybody?	Vois-tu qui que ce soit ?
Most were unable to read or write.	La plupart étaient incapables de lire ou d'écrire.
It's only a dream.	Ce n'est qu'un rêve.
Everybody left.	Tout le monde partit.
When did you get there?	Quand y es-tu parvenu ?
I have no idea how to use this thing.	Je n'ai aucune idée de comment utiliser ce truc.
You look terrible.	Tu as une sale tête.
You'll have to pay double.	Il vous faudra payer le double.
I know that you feel helpless.	Je sais que tu te sens impuissant.
We all laughed.	Nous rîmes tous.
We found it here.	Nous l'avons trouvé ici.
Can you save enough money for the down payment?	Pouvez-vous mettre assez d'argent de côté pour la mise de fond ?
That voice sounds familiar.	Cette voix semble familière.
This is a time of rejoicing.	C'est le moment de la réjouissance.
Can you believe this is really happening?	Pouvez-vous croire que ce soit vraiment en train de se produire ?
I gave my sister a pearl necklace on her birthday.	J'ai donné un collier de perles à ma sœur pour son anniversaire.
I'm used to the noise.	Je suis habitué au bruit.
That's a great poem.	C'est un fameux poème.
The committee consists of fifteen people.	Le comité est composé de quinze personnes.
I called my mother up from the station.	J’ai téléphoné à ma mère de la gare.
I appreciate the support.	Je suis reconnaissant pour ton soutien.
You should not cut in when someone else is talking.	Tu ne dois pas interrompre quelqu'un qui est en train de parler.
Who's taking responsibility for this mess?	Qui assume la responsabilité de ce foutoir ?
Everyone loves him.	Tout le monde l'aime.
In brief, he was wrong.	Pour faire court, il a eu tort.
That doesn't surprise me.	Cela ne me surprend pas.
What does he see in her?	Que lui trouve-t-il ?
We've got a really big problem here.	On a vraiment un gros problème.
Will we arrive in time?	Arriverons-nous à l'heure ?
I'll never do this again.	Je ne le referai plus.
Did Tom say why he was fired?	Tom a-t-il dit pourquoi il a été renvoyé ?
The room was in a perfect order.	La pièce était parfaitement rangée.
Be more precise.	Soit plus précis.
You'll be crying before long.	Vous pleurerez avant peu.
What're you all dressed up for?	Pour quelle occasion t'es-tu apprêté ?
I'm as old as you.	Je suis aussi âgée que toi.
The kitchen is downstairs.	La cuisine est en bas.
Show me where it happened.	Montre-moi où c'est survenu !
Few people are on a first name basis with the president.	Peu de gens nomment le président par son prénom.
I built my son a new house.	J'ai construit une nouvelle maison à mon fils.
I felt scared.	Je me suis sentis apeuré.
The road which leads to the hotel is narrow.	La rue qui mène à l'hôtel est étroite.
He reads a novel every day.	Il lit un roman par jour.
What are you supposed to do?	Qu'es-tu censé faire ?
He tried several times, but failed.	Il essaya plusieurs fois mais ne réussit pas.
They love that song.	Ils raffolent de cette chanson.
I hope you won't be disappointed.	J'espère que vous ne serez pas déçues.
I met his sister last week.	J'ai rencontré sa sœur la semaine dernière.
I cannot eat anything today.	Je ne peux rien manger aujourd'hui.
You need to sleep.	Vous avez besoin de dormir.
I broke my fingernail.	Je me suis cassé un ongle.
I feel great right now.	Je me sens bien maintenant.
Whatever you do, don't forget this.	Quoique tu fasses, n'oublie pas ça.
Tom is at school, isn't he?	Tom est à l'école, n'est-ce pas ?
How long are they?	Quelle longueur font-elles ?
I think you deserve this.	Je pense que vous méritez ça.
He is working in AIDS research.	Il travaille dans la recherche sur le sida.
He'll be here real soon.	Il sera là d'un instant à l'autre.
I can't be killed so easily.	On ne peut me tuer si facilement.
Tom is playing the violin now.	Tom joue du violon maintenant.
Let's go back to the hotel.	Retournons à l'hôtel !
I didn't realize the difference between them.	Je ne fais pas la différence entre eux.
I think my German isn't very good.	Je pense que mon allemand n'est pas très bon.
Tom certainly fooled Mary.	Tom a certainement trompé Mary.
I advised him to come back at once.	Je lui ai conseillé de revenir immédiatement.
Are they cops?	Sont-ils flics ?
I think you can handle it.	Je pense que tu peux le gérer.
Do you still want to give me a hug?	Veux-tu toujours m'enlacer ?
I replied that I didn't have parents any more.	J'ai répondu que je n'avais plus de parents.
I love apple juice.	J'adore le jus d'orange.
Is it important?	Est-ce grave ?
You've never been happy.	Tu n'as jamais été heureux.
Fortunately, no passengers were injured.	Heureusement, aucun des passagers n'a été blessé.
He didn't answer the phone, so I sent him an email.	Comme il n'a pas répondu au téléphone, je lui ai envoyé un courriel.
And while I'm at it, I have another question.	Et pendant que j'y suis, j'ai une autre question.
A man whose wife is dead is called a widower.	Un homme dont la femme est morte s'appelle un veuf.
She tried on the party dress.	Elle a essayé la robe de soirée.
Does anyone know you're here?	Quiconque sait-il que tu es ici ?
I don't have time to talk.	Je n'ai pas le temps de discuter.
Does the coat fit well?	La veste lui va bien ?
What would you do if you saw a man from another planet?	Que feriez-vous si vous voyiez un homme venant d'une autre planète ?
Tom usually wears white tennis shoes.	Tom porte habituellement des chaussures de tennis blanches.
Life cannot exist without water.	La vie ne peut exister sans eau.
You're very wise.	Tu es très avisée.
As soon as I've finished doing that, I'll help you.	Aussitôt que j'ai terminé de faire ça, je vous aiderai.
Drinks are on me.	Les boissons sont pour moi.
I feel like vomiting.	J'ai envie de vomir.
I made a couple calls.	Je passai quelques coups de fil.
"Look," she said.	Elle a dit : « Regarde. »
Did I hurt your feelings?	Vous ai-je blessé ?
Both Tom and Mary are my friends.	Tom et Mary sont tous deux mes amis.
This is the most massive structure I have ever seen.	C'est la structure la plus massive que j'ai jamais vue.
I felt the same way.	Je ressentis la même chose.
More than 10,000 people signed the petition.	Plus de dix mille personnes ont signé la pétition.
How many kids do you have?	Combien avez-vous d'enfants ?
The English class system is known for its snobbery.	Le système anglais de classes est connu pour son snobisme.
I was the only one not invited to the party.	J'ai été la seule à ne pas être invitée à la soirée.
Tom should pay what he owes.	Tom devrait payer ce qu'il doit.
Your fly is open!	Votre braguette est ouverte !
Do you think the shooting was accidental?	Penses-tu que la fusillade a été accidentelle ?
I need some get-up-and-go.	J'ai besoin d'une stimulation.
You don't sound convinced.	Tu ne sembles pas convaincue.
She forced him to sit down.	Elle le força à s'asseoir.
You don't seem to realize how serious this is.	Tu ne sembles pas réaliser à quel point ceci est sérieux.
My husband is a very good cook.	Mon mari est très bon cuisinier.
The storm had a serious effect on the economy.	La tempête a eu un effet grave sur l'économie.
I like baseball.	Je joue au baseball.
Where did you get those strange-looking shoes?	Où as-tu dégoté ces chaussures à l'allure bizarre ?
Take care of the kids for me.	Prenez soin des enfants.
I held the conch to my ear and heard the ocean inside.	Je tins la conque à mon oreille et entendis l'océan à l'intérieur.
I don't want to get you into trouble.	Je ne veux pas te mettre dans les ennuis.
I look forward to it.	Je m'en réjouis d'avance.
She removed the dishes from the table.	Elle débarrassait la table.
That's my story and I'm sticking to it.	C'est mon passé et je m'y accroche.
Can I call you back?	Puis-je te rappeler ?
Why are you out at this hour?	Qu'est ce que tu fais dehors à cette heure ?
How did you obtain this painting?	Comment avez-vous obtenu ce tableau ?
I love your eyes.	J'adore vos yeux.
We're contributing.	Nous contribuons.
I had no idea you'd be here.	Je n'avais pas idée que vous vous trouveriez ici.
Show him how to do this.	Montrez-lui comment le faire !
Tom and Mary look very happy together.	Tom et Marie ont l'air très heureux ensemble.
Do you like dogs?	Est-ce que tu aimes les chiens ?
He sings so well that it's impossible to hold back tears.	Il chante tellement bien qu'il est impossible de retenir ses larmes.
I can't help anyone.	Je ne peux aider personne.
I should turn in. I need my beauty sleep you know.	Je devrais aller me coucher. J'ai besoin de dormir tôt, tu sais.
Coal and natural gas are natural fuels.	Le charbon et le gaz naturel sont des carburants naturels.
As is often the case with him, he came late.	Comme d'habitude avec lui, il est arrivé en retard.
We can't help you.	Nous ne pouvons pas t'aider.
That dress looks really nice on you.	Cette robe te va à ravir.
Women are meant to be loved, not to be understood.	Les femmes sont censées être aimées, pas comprises.
I wish I could speak English.	J'aimerais savoir parler anglais.
What's in the package?	Qu'y a-t-il dans le paquet ?
How was Boston?	Comment c'était, Boston ?
I heard a strange noise coming from the kitchen.	J'entendis un bruit étrange en provenance de la cuisine.
Do you realize what you're doing?	Prenez-vous conscience de ce que vous êtes en train de faire ?
You won't stand a chance.	Vous n'aurez pas une seule chance.
It's impossible to live on that island.	Il est impossible de vivre sur cette île.
We'll never make it.	Nous n'allons jamais y arriver.
His house was small and old.	Sa maison était petite et vieille.
One-fifth of my wages go to taxes.	Un cinquième de mon salaire part en impôt.
What're you doing with my car?	Que faites-vous avec ma voiture ?
Fruit tends to rot right away.	Les fruits tendent à pourrir tout de suite.
Don't just stand there, say something.	Ne reste pas planté là. Dis quelque chose !
He gave me a big hug.	Il me donna une grande accolade.
Can you believe this is really happening?	Peux-tu croire que ce soit vraiment en train d'avoir lieu ?
Write in the date yourself.	Écrivez vous-même la date dessus.
She's innocent.	Elle est innocente.
Are you going to eat that?	Allez-vous manger ça ?
She married a hotshot lawyer from New York.	Elle épousa un avocat new-yorkais de haut vol.
I guess that's OK.	Je suppose que ça va.
I want to know more about your school life.	Je veux en savoir plus à propos de votre vie d'étudiant.
Do you have enough information to go on?	Disposez-vous de suffisamment d'information pour avancer ?
It was fine all day.	Il a fait beau toute la journée.
I just don't want to catch your cold.	Je ne veux pas contracter ton rhume, un point c'est tout.
Where would you like to live?	Où aimeriez-vous vivre ?
Move out of the way.	Sortez du passage !
Why is that of interest?	Pourquoi est-ce que ça a un intérêt ?
The crocodile is a protected species.	Le crocodile est une espèce protégée.
I'm free today.	Je suis libre aujourd'hui.
You could do it if you really wanted to.	Vous seriez en mesure de le faire si vous le vouliez vraiment.
Your prophecy has come true.	Ta prophétie s'est réalisée.
I want to be heard.	Je veux être entendue.
How's the dog?	Comment va le chien ?
How did you handle the situation?	Comment avez-vous géré la situation ?
She didn't like living in the city.	Elle n'aimait pas vivre en ville.
Stop acting like a baby.	Cesse de te conduire comme un bébé !
Why did you want to come back here?	Pourquoi avez-vous voulu revenir ici ?
What's so hard to believe?	Qu'est-ce qui est si difficile à croire ?
Whose is it?	À qui est-ce ?
If you travel by Shinkansen, it doesn't seem far from Nagoya to Tokyo.	Quand on voyage en Shinkansen, Nagoya ne parait pas très éloignée de Tokyo.
I gave the beggar what money I had.	J'ai donné au mendiant tout l'argent que j'avais.
I thought you were injured.	Je pensais que vous étiez blessée.
It was my fault.	C'était de ma faute.
I need new shoes.	J'ai besoin de nouvelles chaussures.
In that case, you are right.	Dans ce cas, tu as raison.
Wait, why am I telling you this?	Attendez ! Pourquoi est-ce que je suis en train de vous dire ça ?
I have two or three calls lined up for today.	J'ai deux ou trois appels à passer aujourd'hui.
Three of them were hospitalized.	Trois d'entre elles ont été hospitalisées.
Don't blame the messenger.	Ne fais pas reproche au messager !
She gave birth to a healthy baby.	Elle a mis au monde un bébé bien portant.
He's very understanding.	Il est très compréhensif.
The server was down.	Le serveur était déprimé.
I am dying to see her again.	Je crève d'envie de la revoir.
He went there by himself.	Il est allé là-bas seul.
No one knows her name.	Personne ne connaît son nom.
A note was attached to the document with a paper clip.	Une note était attachée au document avec un trombone.
Did your uncle let you drive his car?	Ton oncle t'a-t-il laissé conduire sa voiture ?
I appreciate the support.	Je suis reconnaissant pour votre soutien.
She asked him if he was happy.	Elle lui a demandé s'il était heureux.
The two brothers are very much alike.	Les deux frères se ressemblent beaucoup.
I never thought about that.	Je n'y ai jamais songé.
My hands are stained with paint.	Mes mains sont tachées de peinture.
In spite of the rain, I went out.	Je suis sorti malgré la pluie.
I'm no friend of yours.	Je ne compte pas au nombre de vos amies.
As soon as I finish writing the report, I'll send it to you.	Dès que j'aurai achevé de rédiger le rapport, je vous l'enverrai.
Nobody knows why he turns down my help.	Personne ne sait pourquoi il a refusé mon aide.
I agree with you absolutely.	Je suis tout à fait d'accord avec toi.
I'm busy getting ready for tomorrow.	Je suis occupé à me préparer pour demain.
They clung together for warmth.	Ils se cramponnèrent l'un l'autre pour garder leur chaleur.
Your boyfriend looks cute.	Votre petit ami a l'air mignon.
I'm not going to get involved.	Je ne vais pas me laisser impliquer.
You need to be careful when you're driving a car.	Il faut que tu sois prudent quand tu conduis une voiture.
It's my job to convince you.	C'est mon travail de vous convaincre.
How can you not know?	Comment parvenez-vous à l'ignorer ?
She quickly went up the stairs.	Elle a monté les marches quatre à quatre.
I'm not particularly impressed.	Je ne suis pas particulièrement impressionnée.
I just don't want you to misunderstand me.	Je ne veux tout simplement pas que vous me compreniez de travers.
I'd been on my own all week and was starving for conversation.	J'avais été seul toute la semaine et je languissais d'une conversation.
Things got weird.	Les choses devinrent bizarres.
Tell me what really happened.	Dis-moi ce qui s'est vraiment passé !
You're worried, aren't you?	Vous êtes inquiète, n'est-ce pas ?
He pretended not to hear me.	Il fit semblant de ne pas m'entendre.
Is lunch included in this price?	Est-ce que le déjeuner est inclus dans le prix ?
You only have to ask for it.	Il te suffit juste de le demander.
Tom speaks two foreign languages.	Tom parle deux langues étrangères.
I made my dog lie down.	Je fis se coucher mon chien.
I had to drag him out of bed.	J'ai dû le tirer du lit.
Should we start?	Devrions-nous commencer ?
I must return his call.	Je dois le rappeler.
I was sure of it.	J'en étais sûre.
I've been trying to make an effort to come here more often.	J'essaie de faire l'effort de venir plus souvent.
You drive.	Vous conduisez.
He ran away so he wouldn't be caught.	Il prit la fuite, pour ne pas être arrêté.
Are you saying that you don't want to see me anymore?	Êtes-vous en train de dire que vous ne voulez plus me voir ?
This song reminds me of my childhood.	Cette chanson me rappelle mon enfance.
I was trapped in a vicious circle.	Je me suis retrouvée piégée dans un cercle vicieux.
Have you eaten lunch yet?	Avez-vous déjà dîné ?
I think I've had one too many.	Je pense que j'en ai pris un de trop.
He has trouble waking up on time.	Il a du mal à se réveiller à l'heure.
I see Tom.	Je vois Tom.
We want to help Tom.	Nous voulons aider Tom.
Do you think in German?	Penses-tu en allemand ?
Who's taking responsibility for the loss?	Qui assume la responsabilité de la perte ?
Pay attention to what others around you are doing.	Fais attention à ce que font les autres autour de toi !
He's afraid that he might be late.	Il craint d'être en retard.
I thought I was too young.	Je pensais que j'étais trop jeune.
I just want you to be involved.	Je veux juste que tu sois impliqué.
Whose idea was that?	De qui était cette idée ?
He can't speak English.	Il ne sait pas parler anglais.
Were you busy?	Étiez-vous occupés ?
Where would you like to go?	Où aimeriez-vous vous rendre ?
She visits us every other day.	Elle nous rend visite tous les deux jours.
Stay away from my daughter!	Reste à distance de ma fille !
What's it going to be?	Qu'est-ce que ça va être ?
She suggested that I go to the store with him.	Elle suggéra que j'aille au magasin avec lui.
He ruled his kingdom fairly.	Il gouverna équitablement son royaume.
Today is extremely hot.	Aujourd'hui est une journée extrêmement chaude.
Let me get my wallet.	Laisse-moi aller chercher mon portefeuille !
Some of them have committed suicide.	Certains parmi eux se sont suicidés.
We all have kids.	Nous avons toutes des gosses.
I heard you whistling. You must be happy.	Je vous ai entendues siffler. Vous devez être heureuses.
Everything is connected.	Tout est connecté.
It's difficult to feel at home in a foreign language.	C'est difficile de se sentir à l'aise en parlant une langue étrangère.
Where did this one come from?	D'où venait celle-ci ?
Mary decided never to see him any more.	Mary décida de ne plus jamais le revoir.
Her eyes filled with tears.	Ses yeux se remplirent de larmes.
I don't know if he will visit us next Sunday.	Je ne sais pas s'il nous rendra visite dimanche prochain.
As long as we love each other, we'll be all right.	Tout ira bien, tant qu'on s'aimera.
You're a nervous wreck.	Tu es nerveusement usée.
I need surgery.	J'ai besoin d'une opération.
How many days are there in a week?	Combien y a-t-il de jours dans une semaine ?
We were told by him to leave the room at once.	Il nous a dit de quitter immédiatement la pièce.
Get in touch with me as soon as you arrive here.	Prenez contact avec moi dès que vous arrivez ici.
It's business as usual.	C'est toujours la même chose.
I'm going to Boston for three months.	Je vais à Boston pour trois mois.
Is this the train for New York?	C'est le train pour New York ?
I need to travel.	Il faut que je voyage.
Where do you come from?	D'où viens-tu ?
Can you briefly sum up what was said at the meeting?	Pouvez-vous résumer brièvement ce qui a été dit à la réunion ?
We will have some visitors one of these days.	Nous aurons quelques visiteurs un de ces jours.
I don't know anybody else here.	Je ne connais personne d'autre, ici.
What should I look for?	Que devrais-je chercher ?
I bet you didn't see that coming.	Je parie que vous n'avez pas vu ça venir.
Do you know Tom Jackson?	Est-ce que vous connaissez Tom Jackson ?
I want to buy a few pairs of trousers.	Je veux acheter quelques pantalons.
What is the matter with you?	Que vous arrive-t-il ?
I didn't steal it.	Je ne l'ai pas dérobé.
Inflation is getting out of control.	L'inflation échappe à tout contrôle.
I just want my life back.	Je veux simplement retrouver le cours de ma vie.
All of the students were present.	Tous les étudiants étaient présents.
You're charming.	Tu es charmant.
I am an electrician.	Je suis un électricien.
No one is in the bathroom.	Personne ne se trouve dans la salle de bain.
I think you should swim.	Je pense que vous devriez nager.
Please help yourself to the cake.	Servez-vous du gâteau je vous prie.
Do you love my brother more than me?	Aimez-vous mon frère davantage que moi ?
I don't know when I'll have time to finish reading the rest of this book.	J'ignore quand j'aurai le temps d'achever de lire le reste de ce livre.
Let's stop here.	Arrêtons-nous ici.
Very few fat men have long noses.	Très peu d'hommes gros ont de longs nez.
I don't have travel insurance.	Je n'ai pas d'assurance voyage.
The sun is about to set.	Le soleil va bientôt se coucher.
Do you like robots?	Aimes-tu les robots ?
I appreciate you trying to cheer me up.	C'est sympa de ta part d'essayer de me remonter le moral.
I got a fish bone stuck in my throat.	J'ai une arête coincée dans ma gorge.
I need some light.	J'ai besoin de lumière.
I'm not sure I follow what you're saying.	Je ne suis pas sûre de suivre ce que vous dites.
I got up very early this morning.	Je me suis levée fort tôt, ce matin.
She is watering the flowers.	Elle est en train d'arroser les fleurs.
You must do as I say.	Tu dois faire comme je dis.
I love jokes about animals.	J'adore les blagues sur les animaux.
Get out of the car.	Sortez de la voiture !
Pull over here.	Arrêtez-vous ici !
He let us go.	Il nous a laissés partir.
Tom tried to tell me something.	Tom a essayé de me dire quelque chose.
I hate weddings.	Je déteste les mariages.
I'm glad to see you back.	Je suis content de vous revoir.
Can you read what's written on the blackboard?	Peux-tu lire ce qui est écrit au tableau ?
It's obvious.	Cela coule de source.
Your life is in danger.	Votre vie est en danger.
I want to make one thing perfectly clear.	Je veux parfaitement clarifier une chose.
I don't disagree.	Je n'y suis pas opposé.
We will accept your conditions.	Nous accepterons vos conditions.
I would be very grateful if you would help me.	Je te serais très reconnaissant si tu voulais bien m'aider.
It was a fine day and there were no clouds in the sky.	C'était une belle journée et il n'y avait pas de nuages dans le ciel.
This offer is good for five days.	Cette offre est valable cinq jours.
That is no business of yours.	Ce n'est pas ton affaire.
So what else is new?	Alors, quoi de neuf, à part ça ?
Where did you get to know her?	Où as-tu fait sa connaissance ?
We're finished.	Nous avons terminé.
Tom has never danced with Mary.	Tom n'a jamais dansé avec Mary.
What doesn't kill you makes you stronger.	Ce qui ne vous tue pas vous renforce.
Neither of them cares for strenuous sports.	Aucun d'eux ne s'intéresse aux sports éprouvants.
The president remained in bed.	Le Président resta alité.
We work together.	Nous travaillons ensemble.
I'm glad you came over.	Je me réjouis que vous soyez venue.
You'd better eat everything that's on your plate.	Tu ferais mieux de manger tout ce qui se trouve dans ton assiette.
The ice is very thick.	La glace est très épaisse.
I don't see anybody else around here.	Je ne vois personne d'autre autour d'ici.
We couldn't convince him of his mistakes.	Nous n'avons pu le convaincre de ses propres fautes.
You don't even know who they are.	Vous ne savez même pas qui ils sont.
I feel bad about that.	Je me sens mal à ce sujet.
Are you mentally ill?	Êtes-vous un malade mental ?
This is your captain speaking.	C'est votre capitaine qui s'adresse à vous.
Thank you for the time you spent with me during my visit to Atlanta.	Merci pour le temps que vous avez passé avec moi durant mon séjour à Atlanta.
I'm not living with him anymore.	Je ne vis plus avec lui.
Did the phone wake you?	Le téléphone t'a-t-il réveillé ?
I have the house all to myself.	J'ai la maison pour moi tout seul.
I believe it to be true.	Je crois que c'est vrai.
I have to remember to mail the letter.	Je dois me souvenir de mettre la lettre au courrier.
There was a food fight in the cafeteria.	Il y a eu une bagarre à coups de nourriture dans la cafétéria.
I saw him there.	Je l'y ai vu.
I just got an idea.	Je viens d'avoir une idée.
We're all prisoners.	Nous sommes toutes prisonnières.
She was close to breaking into tears.	Elle était sur le point de fondre en larmes.
I can't tell my family.	Je ne peux pas le dire à ma famille.
I'd better do something before the problem gets any worse.	Je ferais mieux de faire quelque chose avant que le problème n'empire.
That's how I feel right now.	C'est ce que je ressens à l'instant.
Have you ever gone skinny dipping?	Avez-vous jamais été vous baigner nus ?
We need to get going.	Il nous faut nous y mettre.
I'm not done.	Je n'en ai pas terminé.
It was a bold decision.	Ce fut une décision audacieuse.
I met an American girl.	J'ai rencontré une Américaine.
Are you enjoying your weekend?	Prenez-vous plaisir à votre week-end ?
I want to warn you.	Je veux vous avertir.
What were you dreaming about?	À quoi étais-tu en train de rêver ?
I didn't want to disturb Tom.	Je ne voulais pas déranger Tom.
I'd like a table by the window.	J'aimerais une table, à la fenêtre.
When must I turn in the report?	Quand dois-je remettre le rapport ?
At least we're still in one piece.	Au moins, on est toujours en un seul morceau.
Don't fail to come here by five.	Ne manquez pas de venir ici à cinq heures.
The little girl did nothing but cry.	La petite fille ne faisait rien d'autre que pleurer.
I don't really like him.	Je ne l'aime pas vraiment.
How far is it from here to the sea?	Quelle distance y a-t-il d'ici à la mer ?
Do I annoy you?	Est-ce que je t'ennuie ?
I was absolutely right.	J'avais parfaitement raison.
I advise you to be punctual.	Je te conseille d'être ponctuelle.
Mum's the word.	Motus et bouche cousue.
I have many Esperanto-speaking friends.	J'ai de nombreux amis espérantophones.
She did come, but didn't stay long.	Elle est venue mais elle n'est pas restée longtemps.
The doctor is not available now.	Le docteur n'est pas disponible maintenant.
I must go to work early today.	Je dois me rendre tôt au travail, aujourd'hui.
Take off your clothes.	Ôtez vos vêtements !
Are you really sick?	Êtes-vous vraiment malade ?
I put my fingers in my ears to block out the terrible sounds.	Je mis mes doigts dans mes oreilles pour éviter ces bruits terribles.
Tom does good work.	Tom fait du bon travail.
You don't have to be so sarcastic.	Vous n'êtes pas obligés d'être sarcastiques.
They come from the same village.	Ils proviennent du même village.
I have no privacy.	Je n'ai pas d'intimité.
Can you handle it?	Savez-vous vous y prendre ?
This sounds very interesting.	Ça a l'air très intéressant.
He puts ten dollars aside every week.	Il met dix dollars de côté chaque semaine.
Tom challenged Mary to a game of chess.	Tom proposa à Mary de faire une partie d’échecs.
He went back home.	Il est revenu à la maison.
Tom hopes that Mary will come next weekend.	Tom espère que Marie viendra le weekend prochain.
You are responsible for the result.	Tu es responsable de ce résultat.
Have a nice day.	Bonne journée !
Tom always tells the truth.	Tom dit toujours la vérité.
He lost sight of the bird.	Il a perdu cet oiseau de vue.
It's more fun than studying.	C'est plus marrant que d'étudier.
You're acting like a child.	Tu agis comme un enfant.
I'm more experienced than Tom.	J'ai plus d'expérience que Tom.
I haven't seen her since then.	Je ne l'ai pas revue depuis.
I never get to see you anymore.	Je n'ai plus l'occasion de vous voir.
I think Tom is a nice name.	Je pense que Tom est un joli nom.
I didn't like it.	Ça ne me plaisait pas.
What were you doing about this time yesterday?	Qu'étiez-vous en train de faire hier à cette heure-ci ?
I can give you something for your pain.	Je peux vous donner quelque chose pour votre douleur.
There's no free lunch.	On ne rase pas gratis.
You're creepy.	Vous êtes sinistres.
I can't wait another week.	Je ne peux pas attendre une semaine de plus.
He moved to Tokyo.	Il a déménagé à Tokyo.
You're back again.	Tu es à nouveau de retour.
I'm not cranky.	Je ne suis pas grincheux.
Choose a password that is easy to remember but difficult to guess.	Choisis un mot de passe facile à retenir, mais difficile à deviner.
I want to see you in your office in half an hour.	Je veux te voir dans ton bureau dans une demi-heure.
I have to be home tonight before it gets dark.	Je dois être à la maison ce soir avant qu'il ne fasse noir.
I don't like this place.	Je n'aime pas cet endroit.
I insist that we do this now.	J'insiste pour que nous le fassions maintenant.
A card was attached to the gift.	Une carte était attachée au cadeau.
Will you help me clean the room?	M'aiderez-vous à nettoyer la pièce ?
I'd rather die.	Je préférerais mourir.
You wanted me to get a job, so I did.	Tu voulais que je trouve un boulot, c'est ce que j'ai fait.
They shouldn't be doing that.	Ils ne devraient pas faire cela.
Tom can be relied on.	On peut faire confiance à Tom.
The room will be painted tomorrow.	La pièce sera peinte demain.
I'm sure I'll be able to find it.	Je suis sûr que je pourrais le trouver.
Once he had written the letter, he sent it.	La lettre écrite, il l'expédia.
What if I asked you to stay?	Que diriez-vous si je vous demandais de rester ?
You're a nervous wreck.	Tu es nerveusement usé.
He has absolute power.	Il a un pouvoir absolu.
There are few places to park around here.	Il y a peu de places où se garer par ici.
I'm not sure what it was, but it sounded like a gunshot.	Je ne suis pas sûre de ce dont il s'agissait, mais cela fit le bruit d'une détonation.
I saw you in the park yesterday.	Je t'ai vu dans le parc, hier.
Will it be fine tomorrow?	Cela conviendra-t-il demain ?
I'll explain the matter to you later on.	Je vous expliquerai la chose plus tard.
Living in the town is quite different from living in the country.	Vivre en ville est assez différent de vivre à la campagne.
I've been very busy since this morning.	Je suis très occupé depuis ce matin.
We gladly accept your offer.	Nous acceptons volontiers ton offre.
We must keep calm.	Nous devons garder notre calme.
I suppose that's OK.	Je suppose que ça convient.
Where did you hear that?	Où avez-vous entendu cela ?
Tom wants to talk to you.	Tom veut parler avec vous.
There is no need to worry about shortages for the moment.	Ce n'est pas la peine de s'inquiéter de pénuries pour le moment.
I have a friend who lives in Tokyo.	J'ai un ami qui vit à Tokyo.
He has a lot of acquaintances.	Il a beaucoup de connaissances.
They are melons.	Ce sont des melons.
Do you have to work today?	Devez-vous travailler aujourd'hui ?
Read all the instructions carefully.	Lisez attentivement toutes les instructions.
I'm not going to tell you how to do that.	Je ne vais pas t'indiquer comment le faire.
Just trust me.	Fie-toi juste à moi !
I'm pretty happy.	Je suis assez heureux.
I'm stuck in a traffic jam.	Je suis coincé dans un embouteillage.
I don't compromise.	Je ne transige pas.
Everybody laughed at Tom.	Tout le monde se moqua de Tom.
Who are you trying to impress?	Qui essayez-vous d'impressionner ?
I suggest that you try to get some sleep.	Je suggère que vous essayiez de prendre un peu de sommeil.
Tom was upstairs.	Tom était à l'étage.
How can you be so callous?	Comment pouvez-vous être aussi insensible ?
We're up a creek without a paddle.	Nous sommes dans le pétrin.
Is she your sister?	Est-elle votre sœur ?
Improved medical technology has been one of the spin-offs of the space program.	L'amélioration de la technologie médicale a été une des conséquences du programme spatial.
Certain smells can easily trigger childhood memories.	Certaines odeurs peuvent facilement évoquer des souvenirs d'enfance.
What were you dreaming about when I woke you up?	De quoi rêvais-tu lorsque je t'ai réveillé ?
He told us such a funny story that we all laughed.	Il nous a raconté une histoire tellement drôle que nous avons tous ri.
I left part of the meal uneaten.	J'ai laissé une partie du repas.
I will gladly help you.	J'aurai plaisir à vous aider.
I love you for who you are.	Je t'aime pour ce que tu es.
What are you crunching on?	Qu'est-ce que tu croques ?
This is a limited time offer to new customers only.	Voici une offre limitée dans le temps réservée aux nouveaux clients.
I need to know why you're here.	Il me faut savoir pourquoi tu es ici.
I may not get anything I asked for.	Il se peut que je n'obtienne rien de ce que j'ai demandé.
His remark was really out of line.	Sa remarque était vraiment hors de propos.
The moral of the story is that you can't trust the system.	La morale de l'histoire est qu'on ne peut pas faire confiance au système.
Tom said my plan wouldn't work.	Tom a dit que mon plan ne fonctionnera pas.
He has not come yet. Something may have happened to him.	Il n'est pas encore là. Quelque chose lui est peut-être arrivé.
Did you win the trophy?	As-tu remporté le trophée ?
I have enough money to buy it.	J'ai suffisamment d'argent pour l'acquérir.
I said I was alone, didn't I?	J'ai dit que j'étais seul, non ?
I want to become rich.	Je veux devenir riche.
I am the first musician in my family.	Je suis le premier musicien de la famille.
I was just about to go out shopping when you telephoned.	J'allais juste sortir faire des courses quand vous avez téléphoné.
I saw somebody kiss Tom.	J'ai vu quelqu'un embrasser Tom.
We'll have to do this quickly.	Nous allons devoir faire cela rapidement.
I didn't need your help.	Je n'ai pas eu besoin de ton aide.
My neighbor's son made fun of my daughter today at school.	Le fils de mon voisin s'est moqué de ma fille aujourd'hui à l'école.
How long did I sleep?	Combien de temps ai-je dormi ?
The crane, unlike the dog, has never dreamed of flying.	La grue, contrairement au chien, n'a jamais rêvé de voler.
You don't frighten me.	Vous ne me faites pas peur.
Can we cut to the chase here?	Pouvons-nous en venir au fait, à ce point ?
I'm intrigued.	Je suis intriguée.
I put my helmet on.	J'enfile mon casque.
I bought the book yesterday.	J'ai acheté le livre hier.
The criminal was arrested by the police.	Le criminel a été arrêté par la police.
Don't eat my French fries.	Ne mangez pas mes frites.
I don't mind at all.	Je ne m'en soucie pas du tout.
We're all bored.	Nous nous ennuyons toutes.
We can't see Mt. Fuji from here.	Nous ne pouvons pas voir le mont Fuji de là où nous sommes.
What's its name?	Comment s'appelle-t-il ?
Something wasn't right.	Quelque chose clochait.
I changed my hairstyle.	J'ai changé de style de coiffure.
Portugal has decriminalized the personal possession of drugs.	Le Portugal a dépénalisé la possession de drogues à usage personnel.
Have your paper on my desk by Monday.	Je veux ton papier sur mon bureau d'ici lundi.
Is there anything I can do?	Y a-t-il quelque chose que je puisse faire ?
Your coat is very beautiful.	Votre manteau est très beau.
Contact me tomorrow.	Contacte-moi demain.
I think I see the problem.	Je pense voir le problème.
You're the pro.	C'est toi le professionnel.
Did you say something?	Disais-tu quelque chose ?
Close the box.	Fermez la boîte.
I think Tom is smarter than that.	Je pense que Tom est plus malin que ça.
I truly loved her.	Je l'aimais sincèrement.
It was just a passing infatuation.	Ce n'était qu'une toquade.
No one will ever find you.	Personne ne te trouvera jamais.
I'm sick of being sick.	J'en ai marre d'être malade.
I ordered several books from England.	J'ai commandé plusieurs livres d'Angleterre.
I have to win.	Il faut que je l'emporte.
I gave my seat to the old lady.	J'ai laissé ma place à la vieille dame.
This is a lot more fun than studying.	C'est bien plus amusant que d'étudier.
I was able to swim across the river.	Je fus en mesure de traverser la rivière à la nage.
They say love is blind.	On dit que l'amour est aveugle.
I'm not scared of you anymore.	Je ne vous crains plus.
They're very fond of him.	Ils l'adorent.
Bring me my glasses.	Apporte-moi mes lunettes.
I know everything.	Je sais tout.
What do you think he did?	Que crois-tu qu'il a fait ?
There used to be some big trees around the pond.	Avant, il y avait de grands arbres autour de l'étang.
How much does this cost?	Ça coûte combien ?
My little sister sure knows how to push my buttons.	Ma petite sœur sait très bien comment m'énerver.
In case of an emergency, call the police.	En cas d'urgence, appelez la police.
She shook hands with him.	Elle lui serra la main.
I was there.	Je m'y trouvais.
Cows supply milk.	Les vaches donnent du lait.
You don't look very comfortable.	Vous n'avez pas l'air très à l'aise.
I found the picture you were looking for.	J'ai trouvé le tableau que vous cherchiez.
I had never heard anyone speak of him before.	Je n'avais jamais entendu parlé de lui avant.
Don't you get bored when you're alone?	Tu ne t'ennuies pas quand tu es tout seul  ?
You stick out like a sore thumb.	Tu ne passes pas inaperçu !
We might find something.	Nous pourrions trouver quelque chose.
I'm on the beach playing volleyball.	Je suis à la plage en train de jouer au volley-ball.
Make a guess.	Hasarde une hypothèse !
I understand now why he didn't go to a university.	Maintenant je comprends pourquoi il n'est pas allé à l'université.
I wasn't living in Boston last year.	Je n'habitais pas à Boston l'année dernière.
Count up to thirty.	Compte jusqu'à trente.
Memorize the poem by next week.	Apprends le poème par cœur pour la semaine prochaine.
They don't like to do that.	Ils n'aiment pas faire cela.
Plutonium-244 has a half-life of 80 million years.	Le plutonium 244 possède une demi-vie de quatre-vingt millions d'années.
Are you guys all right?	Ça va, les mecs ?
No, I didn't go.	Non, je n'y suis pas allé.
Why didn't you say something earlier?	Pourquoi ne pas l'avoir dit plus tôt ?
How was your meeting?	Comment s'est passée votre réunion ?
Have you ever done any volunteer work?	Avez-vous jamais effectué un travail volontaire ?
I do not mind what you do.	Ce que tu fais ne me dérange pas.
I'm sorry for not being more supportive when you needed me to be.	Je suis désolé de ne pas t'avoir davantage soutenu lorsque tu en avais besoin.
I wonder if this is love.	Je me demande si c'est de l'amour.
She arrived in a car.	Elle est arrivée en voiture.
I think I should probably go home and get some sleep.	Je pense que je devrais probablement rentrer chez moi et dormir un peu.
I didn't want this to happen.	Je ne voulais pas que ça arrive.
Come on, let's do it.	Allez, action !
I didn't tell you everything.	Je ne vous ai pas tout dit.
You don't look very strong.	Vous n'avez pas l'air très fort.
We're useless.	Nous sommes inutiles.
I'm a TV addict.	Je suis accro à la télé.
My opinion differs from hers.	Mon opinion est différente de la sienne.
She was lying.	Elle était en train de mentir.
He is afraid of death.	Il craint la mort.
I finally won.	J'ai fini par l'emporter.
My mother has gone shopping.	Ma mère est allée faire des courses.
Whose friend are you?	De qui es-tu l'ami ?
Nothing seemed to work.	Rien n'avait l'air de fonctionner.
You can't be hungry. You've just had dinner.	Vous ne pouvez pas avoir faim. Vous venez juste de dîner.
You've got the wrong person.	Tu as la mauvaise personne.
Why can't you come?	Pourquoi ne peux-tu venir ?
I came here to study.	Je suis venu ici pour étudier.
They kept him waiting outside for a long time.	Ils le firent poireauter dehors.
I found it necessary to ask for help.	J'ai estimé nécessaire de solliciter de l'aide.
He is poor, but happy.	Il est pauvre, mais heureux.
I want to go to the top of the Eiffel Tower.	Je veux aller en haut de la Tour Eiffel.
The rich have many friends.	Les richards ont de nombreux amis.
I thought you wouldn't like it.	J'ai pensé que tu n'aimerais pas.
I have looked for it up and down.	Je l'ai cherché partout.
She was afraid to travel alone.	Elle avait peur de voyager seule.
She gave him mixed signals.	Elle lui a transmis des signaux contradictoires.
Are you no longer in pain?	N'as-tu plus mal ?
Fill it with regular, please.	Veuillez faire le plein d'ordinaire.
Stop being so nice.	Arrête d'être si gentille !
Today is not your lucky day.	Aujourd'hui n'est pas ton jour de chance.
Am I wrong?	Me trompé-je ?
You don't have to apologize.	Vous n'êtes pas obligées de présenter vos excuses.
She has a negative attitude toward life.	Elle a une attitude négative envers la vie.
Neither of them looks busy.	Aucun d'entre eux n'a l'air occupé.
She wouldn't let him in.	Elle ne voudrait pas le laisser entrer.
She didn't like her husband.	Elle n'aimait pas son mari.
Tom was chosen from among 300 applicants.	Tom a été choisi parmi trois cents candidats.
He thinks that his success is due to luck.	Il pense que c'est la chance qui est la cause de son succès.
I do not understand.	Je ne comprends pas.
The rise in house prices enabled him to sell his house at a big profit.	La hausse des prix de l'immobilier lui a permis de vendre sa maison en faisant un gros profit.
I didn't even notice you.	Je ne vous ai même pas remarqué.
How long are you going to keep giving me the silent treatment?	Durant combien de temps vas-tu garder le silence à mon égard ?
I ran into an old friend of mine at the party the other day.	Je suis tombé sur un de mes vieux amis à la fête de l'autre jour.
You're very funny.	Vous êtes très drôle.
She persuaded him to do it.	Elle l'a persuadé de le faire.
I really hate dairy products.	Je déteste vraiment les produits laitiers.
When was it finished?	Quand cela s'est-il terminé ?
I hope things will get better.	J'espère que la situation s'améliorera.
If you don't hurry, you'll miss the train.	Si tu ne te dépêches pas, tu manqueras le train.
We went out for a walk after breakfast.	Nous sommes allées effectuer une promenade dehors après le petit-déjeuner.
My hair's too long.	Mes cheveux sont trop longs.
He knows a lot of people.	Il connaît beaucoup de gens.
What's his name?	Quel est son nom ?
Chances are the bill will be rejected.	La probabilité est que le projet de loi sera rejeté.
I've already told Tom he can borrow my car.	J'ai déjà dit à Tom qu'il pouvait emprunter ma voiture.
He needs to be alone.	Il a besoin d'être seul.
I always try to stay optimistic.	J'essaie toujours de rester optimiste.
You dropped something.	Vous avez fait tomber quelque chose.
It was the best party ever.	Ce fut la meilleure fête de tous les temps.
Somebody's having a good day.	Je connais quelqu'un qui passe une bonne journée.
Where do you come from?	Tu viens d'où ?
I'm glad you enjoyed it.	Je suis heureux que tu aies apprécié.
You must help her.	Vous devez l'aider.
I thought you wanted the truth.	Je pensais que vous vouliez la vérité.
I want to sleep in my own bed tonight.	Je veux, ce soir, dormir dans mon propre lit.
I'll miss you.	Tu vas me manquer.
Leave my family alone.	Laissez ma famille tranquille !
I think it's important to tell the truth.	Je pense qu'il est important de dire la vérité.
I don't see what the fuss is about.	Je ne vois pas la raison de faire toutes ces histoires.
Can you help me on this one?	Pouvez-vous m'aider pour celle-ci ?
Tom whispered something into Mary's ear.	Tom chuchota quelque chose à l’oreille de Marie.
I don't feel like doing it.	Je n'ai pas envie de le faire.
He did his best never to think of her.	Il fit de son mieux pour ne plus penser à elle.
I seem to have a temperature.	Il semble que j'ai de la fièvre.
I live in Kyoto now.	J'habite à Kyoto maintenant.
He made up his mind to marry her.	Il se décida à l'épouser.
I think we can handle that.	Je pense que nous pouvons gérer cela.
Some people are afraid of spiders.	Certaines personnes ont peur des araignées.
The bellows are not working.	La sonnette ne fonctionne pas.
I paid attention.	J'ai fait attention.
I was very confident.	J'étais très confiant.
Tom will never know it was you who told me.	Tom ne saura jamais que c'est toi qui me l'as dit.
How about going for a drive?	Si on allait se faire une virée en voiture ?
He once knew her, but they are no longer friends.	Il la connut par le passé, mais à présent ils ne sont plus amis.
Can you read Arabic?	Tu peux lire en arabe ?
Show me your passport.	Montrez-moi votre passeport !
This is where you're wrong.	C'est là que tu as tort.
Give me some time to let it all sink in.	Laissez-moi le temps de digérer tout cela.
I guess we'll never know.	Je suppose que nous ne le saurons jamais.
I call her pretty often.	Je lui téléphone assez souvent.
English is also studied in China.	L'anglais est aussi étudié en Chine.
I promise I'll take good care of your dog.	Je promets que je prendrai bien soin de ton chien.
Keep up with the times.	Reste dans le coup.
Mary came up to me when she saw me.	Mary s'est dirigée vers moi quand elle m'a vu.
Come get it.	Viens le chercher.
If you feed your dog properly, you can increase his lifespan.	Si tu nourris ton chien correctement, tu peux accroître sa durée de vie.
She forced him to do it.	Elle l'a forcé à le faire.
Tom is the captain of the soccer team.	Tom est le capitaine de l'équipe de foot.
I hope that my sister will pass the entrance examination.	J'espère que ma sœur va réussir l'examen d'entrée.
My car was stolen last night.	On m'a volé ma voiture hier soir.
Do you need me to give you some money?	As-tu besoin que je te donne de l'argent ?
Are you kidding?	Plaisantes-tu ?
Tom closed his eyes again.	Tom a encore fermé les yeux.
I'll try to contact Tom.	J'essaierai de contacter Tom.
Are you productive?	Êtes-vous productive ?
He went to the post office to mail the letter.	Il est parti au bureau de poste pour poster une lettre.
He read a book written in English.	Il a lu un livre écrit en anglais.
I want to give you some money to help you through these hard times.	Je veux te donner de l'argent pour t'aider à traverser ces temps difficiles.
That would be a good start.	Ça serait un bon début.
They all thought Tom was crazy.	Elles pensaient toutes que Tom était fou.
I'm ruthless.	Je suis impitoyable.
There's no such thing as a free lunch.	Il n'y a rien de gratuit.
The most beautiful girls are from Lithuania.	Les filles les plus belles viennent de Lituanie.
I'd die without you.	Sans toi, je mourrais.
Would you be friends with me?	Voudriez-vous être amie avec moi ?
Let Tom decide.	Laissons Tom décider.
She has an important role in our organization.	Elle joue un rôle important au sein de notre organisation.
I'm being paid to do this.	Je suis payée pour faire ça.
That pretty girl is my sister.	Cette jolie fille est ma sœur.
I agree with you.	Je suis de ton avis.
You're one of them, aren't you?	Tu es l'une d'elles, n'est-ce pas ?
I can't go in there.	Je n'arrive pas à y pénétrer.
He's going to join our club.	Il va se joindre à notre cercle.
Are you sure that you want to quit your job?	Êtes-vous sûr que vous voulez quitter votre emploi ?
They'll never know we're here.	Ils ne sauront jamais que nous sommes là.
How long have you been playing the drums?	Depuis combien de temps joues-tu de la batterie ?
I love animals.	J'adore les animaux.
I thought that went exceedingly well.	J'ai trouvé que ça s'est bien passé.
I can't figure out anything.	Je n'arrive pas à comprendre quoi que ce soit.
He likes soccer a lot.	Il adore le foot.
I thought you were smart.	Je pensais que tu étais intelligente.
I find you attractive.	Je te trouve attirant.
The market is completely saturated.	Le marché est complètement saturé.
Don't try to carry too much.	Ne tente pas de trop porter !
I was able to find the book I was looking for.	J'ai réussi à trouver le livre que je recherchais.
I remember seeing this before.	Je me rappelle avoir vu ça auparavant.
I like all of them.	Je les aime tous.
Do you know how to drive?	Sais-tu conduire ?
She's not my type.	Elle n'est pas mon genre.
I'll tell Tom you were here.	Je dirai à Tom que tu étais là.
Do you know where my watch is?	Tu ne sais pas où est ma montre ?
I'm afraid I've offended you.	Je crains de vous avoir offensées.
If you had asked me to marry you, I would have said yes.	Si tu m'avais demandé de t'épouser, j'aurais dit oui.
Pay attention to what he says.	Faites attention à ce qu'il dit.
I don't have time for boys.	Je n'ai pas de temps à consacrer aux garçons.
Why didn't you wake me up?	Pourquoi ne m'avez-vous pas réveillée ?
The house stank.	La maison puait.
Most of the dogs are alive.	La plupart des chiens sont vivants.
I thought you'd be much fatter.	Je pensais que tu serais beaucoup plus grosse.
I am ready to die.	Je suis préparé à mourir.
The quick brown fox jumps over the lazy dog.	Portez ce vieux whisky au juge blond qui fume.
He made his will last year.	Il a fait son testament l'année dernière.
I thought you'd want to help me.	Je pensais que tu voudrais m'aider.
How did I get into this?	Comment me suis-je fourrée là-dedans ?
She asked me about my mother.	Elle s'est enquise de ma mère.
I knew it would happen sooner or later.	Je savais que ça arriverait tôt ou tard.
What is the emergency?	Quelle en est l'urgence ?
Anyone could do that.	N'importe qui pourrait faire cela.
We are eleven in all.	Nous sommes onze, en tout.
Tom's workstation is usually tidier than Mary's.	Le poste de travail de Tom est généralement plus ordonné que celui de Marie.
He is mentally handicapped.	Il est handicapé mental.
Is it your bike?	C'est ta moto ?
The first time you meet people, you should be careful about how near you stand to them.	La première fois que vous rencontrez une personne, vous devriez être attentif à la proximité avec laquelle vous vous tenez par rapport à elle.
He was strict in disciplining his children.	Il était strict dans l'éducation de ses enfants.
Her daughter has what it takes to be a good teacher.	Sa fille a l’étoffe d’une bonne enseignante.
I have misjudged you.	Je vous ai méjugé.
Russian is very difficult to learn.	Le russe est très difficile à apprendre.
What's all the excitement about?	Pourquoi tant d'enthousiasme ?
He told me about it.	Il me l'a dit.
You should make good on your promises.	Tu devrais tenir tes promesses.
The teacher made him stay after school.	Le professeur l'a forcé à rester à l'école.
She herself helped him because no one else would.	Elle l'a elle-même aidé car personne d'autre ne voulait le faire.
No one was punished for the fiasco.	Personne n'a été puni pour le fiasco.
I haven't seen them anywhere.	Je ne les ai vues nulle part.
You don't sound too sure.	À vous entendre, vous n'êtes pas très sûre.
Have you ever given money to a beggar?	Avez-vous jamais donné de l'argent à un mendiant ?
Whose bike is this?	À qui est cette bicyclette ?
I didn't realize you could speak French.	Je n'ai pas pris conscience que tu savais parler français.
They clung together for warmth.	Ils se cramponnèrent l'un l'autre pour conserver leur chaleur.
"Can somebody help me?" "I will."	"Est-ce que quelqu'un peut m'aider ?" "Je veux bien."
She had a little money.	Elle avait un peu d'argent.
He never saw his sister again.	Il n'a jamais revu sa sœur.
You really should eat before you leave.	Vous devriez vraiment manger avant de partir.
I'm shocked.	Je suis choqué.
Have you ever thought about quitting your job?	As-tu jamais songé à quitter ton boulot ?
Tom isn't married anymore.	Tom n'est plus marié.
How much farther do we have to go?	Quelle distance avons-nous encore à parcourir ?
I'm not sure, but he might come.	Je n'en suis pas certain, mais il se pourrait qu'il vienne.
You came at just the right time.	Vous êtes venues juste au bon moment.
You know very well how it happened.	Vous savez très bien comment c'est arrivé.
Can I ask you something personal?	Puis-je te demander quelque chose de personnel ?
He denied that he was the thief.	Il nia être le voleur.
I've kept my weight down even though many of my friends have gained weight as they've grown older.	J'ai contenu mon poids alors même que beaucoup de mes amies en ont gagné tandis qu'elles prenaient de l'âge.
I think it's time for me to ask for directions.	Je pense qu'il est temps que je demande des indications.
I'll fix your wagon.	Je réparerai ton chariot.
Did you enjoy yourself?	Vous êtes-vous amusés ?
This is very easy.	C'est fort aisé.
No attention was paid to his warning.	Personne ne prêta attention à son avertissement.
I was young and I needed the money.	J'étais jeune et j'avais besoin de l'argent.
I don't think I can get along with him.	Je ne pense pas pouvoir m'entendre avec lui.
We had to stop.	Il fallut que nous arrêtions.
He went deaf as a result of an accident.	Il est devenu sourd à la suite d'un accident.
He has a butler and a cook.	Il a un majordome et un cuisinier.
I know where you live.	Je sais où tu habites.
You know her name, don't you?	Vous connaissez son nom, n'est-ce pas ?
It didn't happen that way.	Ça ne s'est pas produit de cette façon.
I went to a shoe store yesterday.	J'ai été dans un magasin de chaussures hier.
Could you spare me a few minutes?	Peux-tu m'accorder quelques minutes ?
What's your favorite flavor of ice cream?	Quel est votre parfum de glace préféré ?
Let's take a rest.	Reposons-nous.
He was a general in the Second World War.	Il était général pendant la Seconde Guerre Mondiale.
Look before you leap.	Regardez avant de sauter.
I prefer plain materials.	Je préfère les matériaux simples.
I won't leave you behind.	Je ne t'abandonne pas.
Do you want to come over tonight?	Voulez-vous venir ce soir ?
That can't be true.	Ça ne peut être vrai.
You ruined everything.	Tu as tout fait foirer.
I've become friends with Tom.	Je suis devenu ami avec Tom.
The fire was soon extinguished.	L'incendie a été rapidement maîtrisé.
I got my hands quite dirty.	Je me suis sali les mains.
Are you flirting with me?	Es-tu en train de me draguer ?
What could they possibly want us to do?	Que pourraient-elles bien vouloir que nous fassions ?
May I sit next to you?	Puis-je m'asseoir auprès de toi ?
She fainted, but came to after a few minutes.	Elle s'est évanouie mais a repris ses sens après quelques minutes.
Who's your favorite actor?	Quel est ton acteur préféré ?
I have a job for you.	J'ai un travail pour vous.
I appeal to you to contribute to the new clinic.	Je fais appel à vous pour contribuer à la nouvelle clinique.
Don't forget to include me in the count.	N'oublie pas de m'inclure dans le nombre.
It's happening all over again.	Tout recommence.
Remember it.	Souviens-en-toi.
I'll go get us something to eat.	Je vais aller nous chercher quelque chose à manger.
His life is in my hands.	Sa vie est entre mes mains.
Be sensible.	Sois raisonnable !
Most boys know his name.	La plupart des garçons connaissent son nom.
It's time to go to bed. Turn off the radio.	Il est déjà l'heure de se coucher, éteignez la radio.
She wouldn't let up until I agreed to go to the movies with her.	Elle ne voulait pas me lâcher jusqu'à ce que j'accepte d'aller avec elle au cinéma.
Stop being so nice to me.	Arrête d'être aussi gentil avec moi !
Perseverance, as you know, is the key to success.	La persévérance, comme vous le savez, est la clé du succès.
I'm worried.	Je me fais du souci.
I wonder where to hang the picture he gave me.	Je me demande où accrocher la photo qu'il m'a donnée.
I can't believe this is happening.	Je n'arrive pas à croire que ça a lieu.
She felt a bit tired.	Elle se sentit un peu fatiguée.
Who's your favorite poet?	Quel est votre poète préféré?
I knew they were coming.	Je savais qu'elles venaient.
He took off his glasses.	Il a retiré ses lunettes.
It's very risky.	C'est fort risqué.
Please make yourself comfortable.	Détendez-vous.
I'm not in that much of a hurry.	Je ne suis pas si pressé.
I caught them in the act.	Je les ai surpris la main dans le sac.
I never thought I would find a woman like you.	Je n'ai jamais pensé que je trouverais une femme comme toi.
He studies very hard.	Il étudie dur.
The potato is native to the highlands of Central and South America.	La pomme de terre est originaire des hauts plateaux d'Amérique latine.
She advised him not to smoke.	Elle lui a conseillé de ne pas fumer.
Would you please open the window?	Voudriez-vous ouvrir la fenêtre, je vous prie ?
My body aches all over.	J'ai mal partout.
I keep a diary every day.	Je tiens quotidiennement mon journal.
I'm stronger now.	Je suis plus fort, désormais.
Tom told Mary he was busy.	Tom a dit à Mary qu'il était occupé.
Would you like to see them?	Aimeriez-vous les voir ?
Many young people in Spain are unemployed.	De nombreux jeunes en Espagne sont sans emploi.
The kitten lapped up the milk I poured into the saucer.	Le chaton lapait le lait que je versais dans la saucière.
Why don't you talk to him?	Pourquoi ne lui parles-tu pas ?
Is this seat free?	Cette place est-elle libre ?
It was quite funny.	Ça a été assez amusant.
Tom's left.	Tom est parti.
I can't say I'm terribly proud of what I did.	Je ne peux pas dire que je sois terriblement fière de ce que j'ai fait.
Now that you've decided to quit your job, you look happy.	Maintenant que tu as décidé de quitter ton emploi, tu as l'air heureux.
What has become of him since then?	Qu'est-il advenu de lui, depuis lors ?
Every time I look at this picture, I think of my father.	Chaque fois que je vois cette photo, je me souviens de mon père.
I love the way you kiss.	J'adore votre façon d'embrasser.
I've removed the comma.	J'ai enlevé la virgule.
He answered my question easily.	Il répondit facilement à ma question.
I will walk.	Je marcherai.
He spoke with a typical Texan drawl.	Il parlait avec une voix traînante typique du Texas.
You don't owe me anything.	Tu ne me dois rien.
Today I don't feel like doing anything.	Aujourd'hui je n'ai pas envie de faire quoi que ce soit.
I've been expecting good news from them.	J'attendais des bonnes nouvelles d'eux.
You're considerate.	Vous êtes prévenant.
He's with his parents.	Il est avec ses parents.
We've decided to remain silent.	Nous avons décidé de nous taire.
The boy stayed quiet.	Le garçon resta tranquille.
I'm sorry I'm late.	Excusez mon retard.
I couldn't lie to you.	Je ne pourrais pas vous mentir.
Are you sure about that?	En êtes-vous sûres ?
The economy of Japan is still stable.	L'économie du Japon est encore stable.
I'm all by myself.	Je suis tout seul.
I mistook him for his brother.	Je l'ai confondu avec son frère.
You aren't likely to find that word in a dictionary that's this small.	Il est improbable que vous trouviez ce mot dans un dictionnaire aussi petit.
You'd better not go today.	Vous feriez mieux de ne pas partir aujourd'hui.
I don't think I can make it to your party.	Je ne pense pas pouvoir assister à votre fête.
He won't be home at lunch time.	Il ne sera pas à la maison pour l'heure du déjeuner.
They want us to come in right away.	Ils veulent que nous entrions de suite.
They have nothing left.	Il ne leur reste plus rien.
You're here early.	Tu viens tôt.
I am no more an artist than you are.	Je ne suis pas plus artiste que toi.
Sleep is essential to health.	Le sommeil est essentiel à la santé.
Help me out, would you?	Aide-moi, veux-tu ?
When we started out, our band could only find small clubs in small cities that would hire us.	Quand nous avons démarré, notre groupe ne pouvait trouver que des petites salles dans de petites villes pour nous engager.
Don't tell the others, OK?	Ne dis rien aux autres, d'accord ?
He is clever at making excuses.	Il est habile à trouver des prétextes.
Those children are waiting for their mother.	Ces enfants attendent leur mère.
You did not answer my question.	Tu ne répondis pas à ma question.
You're nuts!	T'es givré !
I spend a lot of time listening to music.	Je passe beaucoup de temps à écouter de la musique.
I can barely stand his behavior.	Je peux difficilement supporter son comportement.
I had to get out of the house.	J'ai dû sortir de la maison.
I want to make sure you are who you say you are.	Je veux m'assurer que tu es celui que tu déclares être.
A dairy cow is a useful animal.	La vache laitière est un animal utile.
Men are all the same.	Les hommes sont tous les mêmes.
I'm from Turkey.	Je viens de Turquie.
I don't recognize over half of these names.	Je ne reconnais pas plus de la moitié de ces noms.
I am going to watch TV this evening.	Je vais regarder la télé ce soir.
I'm doing all I can.	Je fais tout ce que je peux.
You're a little liar.	Tu es un petit menteur.
That wouldn't help me.	Ça ne m'aiderait pas.
She pulled down the blinds.	Elle a baissé les persiennes.
She spends all her time thinking about boys.	Elle passe tout son temps à penser aux garçons.
I'm double-parked. Could you hurry it up?	Je suis garé en double-file. Peux-tu te dépêcher ?
He doesn't believe in God.	Il ne croit pas en Dieu.
I agreed with him on that point.	Je suis d'accord avec lui sur ce point.
I'll forgive you.	Je vous pardonnerai.
What do you feel like eating?	Qu'as-tu envie de manger ?
California and Nevada border on each other.	La Californie et le Nevada se jouxtent.
Both girls laughed.	Les deux rirent.
He took part in the race.	Il a participé à la course.
Is there anything on the floor?	Y a-t-il quoi que ce soit sur le plancher ?
Stop doing that.	Arrêtez de faire ça !
I think you need this.	Je pense que vous avez besoin de ceci.
Tom has volunteered to help us.	Tom s'est porté volontaire pour nous aider.
After I graduated from college, I moved back home and lived with my parents for three years.	Après avoir été diplômée de l'école, j'ai de nouveau emménagé chez moi et vécu avec mes parents durant trois ans.
Anyone hurt?	Qui que ce soit est-il blessé ?
I had a tooth pulled.	On m'a arraché une dent.
You'll never be alone.	Vous ne serez jamais seuls.
He cooked me dinner.	Il me prépara à déjeuner.
Did you choose an interesting book for your son?	Avez-vous choisi un livre intéressant pour votre fils ?
Do you still remember how to do it?	Te rappelles-tu comment le faire ?
You must respect your elders.	Vous devez respecter vos aînés.
Who put a frog in my bed?	Qui a mis une grenouille dans mon lit ?
I did have fun.	Je me suis amusé.
That rarely happens.	Ça arrive rarement.
I need to go out for a while.	J'ai besoin de sortir un moment.
I'm looking for an old man.	Je cherche un vieil homme.
Why are you flinching?	Pourquoi êtes-vous en train de vous dérober ?
This is theirs.	Ce sont les leurs.
Please write down your name.	Écris ton nom, s'il te plaît.
I'm delighted to meet you.	Je suis enchantée de vous rencontrer.
Quit acting like a baby.	Cessez de vous conduire comme un bébé !
I was off duty at that time.	Je n'étais pas en service à ce moment-là.
I felt cheated.	Je me suis senti cocufié.
Should I come?	Devrais-je venir ?
Tom is ill at ease among strangers.	Tom est mal à l'aise au milieu d'étrangers.
I like the way you think.	J'aime la manière avec laquelle tu penses.
Did I hear you right?	T'ai-je bien entendu ?
He blocked my way.	Il m'a barré le chemin.
I love your place.	J'adore ton appart.
I am responsible for her protection.	Je suis responsable de sa protection.
His appearance deceived me.	Son apparence m'a trompé.
Could you tell me how to get to Park Street?	Pourriez-vous me dire comment me rendre à la rue du Parc ?
I want you to help me with my homework.	Je voudrais que tu m'aides à faire mes devoirs.
I telephoned to make sure that he was coming.	J'ai téléphoné afin d'être sûr qu'il vienne.
It's cheaper if you order these by the dozen.	C'est moins cher si vous les commandez par douze.
She's not as old as Mary.	Elle n'est pas aussi âgée que Marie.
Don't call us, we'll call you.	Ne nous appelez pas, nous vous appellerons.
We're speechless.	Nous sommes sans voix.
Were you with anyone?	Étais-tu avec qui que ce soit ?
Was that all you saw?	Est-ce tout ce que tu as vu ?
They want peace.	Elles veulent la paix.
I don't think I can help you.	Je ne pense pas que je parvienne à vous aider.
Can this be just between you and me?	Ceci peut-il juste rester entre toi et moi ?
I would like to go to Japan.	Je voudrais aller au Japon.
Tom should've eaten more.	Tom aurait dû manger plus.
There are four seasons in a year.	Il y a quatre saisons dans une année.
I met him just as he was coming out of school.	Je l'ai rencontré alors qu'il sortait de l'école.
I give you my permission to do whatever you want to do.	Je vous donne la permission de faire tout ce qui vous chante.
I strongly urge you to follow my advice.	Je vous exhorte à suivre mes conseils.
I know you're upset.	Je sais que tu es fâchée.
He repeated his name slowly.	Il répéta lentement son nom.
I know what they said.	Je sais ce qu'ils ont dit.
Be creative.	Soyez créative !
Is Tom from Boston?	Est-ce que Tom est de Boston ?
My father is intelligent.	Mon père est intelligent.
Do you want to go to the aquarium?	Voulez-vous aller à l'aquarium ?
They have drunk two bottles of wine.	Elles ont bu deux bouteilles de vin.
He chose them at random.	Il les a choisis au hasard.
Tom wanted to be part of that.	Tom voulait en faire partie.
We became good friends.	Nous sommes devenus bons amis.
I like your place.	J'aime bien chez vous.
He never speaks unless spoken to.	Il ne parle jamais si on ne lui parle pas.
Tom has less money than his brother does.	Tom a moins d'argent que n'en a son frère.
Don't be so impatient.	Ne soyez pas tellement impatient !
Go back to your room.	Retourne dans ta chambre !
I rechecked the data.	J'ai à nouveau vérifié les données.
Why have you been avoiding me?	Pourquoi m'as-tu évité ?
You'd better take care of it.	Vous feriez mieux d'en prendre soin.
Hey, it's not so bad.	Hé, c'est pas si mal !
My birthday is coming soon.	C'est bientôt mon anniversaire.
The only thing that matters is that you are alive.	La seule chose qui compte est que vous soyez en vie.
The balloon is filled with air.	Le ballon est rempli d'air.
He hung a picture on the wall.	Il accrocha une photo au mur.
For me, it's important.	Pour moi, c'est important.
We really want to win.	Nous voulons vraiment gagner.
What brand of dog food do you feed your dog?	Quelle marque de nourriture pour chien donnes-tu à manger à ton chien ?
They don't talk at all.	Ils ne parlent pas du tout.
We ran into each other at the station.	Nous sommes tombés l'un sur l'autre à la gare.
Don't take me for granted.	Ne me prenez pas pour acquis !
I love trying new things.	J'adore essayer de nouveaux trucs.
Which one will you choose?	Lequel choisirez-vous ?
I want to have a talk with him about my future.	Je veux lui parler de mon avenir.
Many students bought the book.	Beaucoup d'élèves ont acheté ce livre.
There is nothing to fear.	Il n'y a pas de quoi avoir peur.
Tell the maid to make the beds.	Dites à la bonne de faire les lits.
No one knows anything.	Personne ne sait quoi que ce soit.
I want you to take this with you.	Je veux que tu prennes ceci avec toi.
A blind person's hearing is often very acute.	Les aveugles ont souvent l'ouïe très fine.
What time do you want me to pick you up?	À quelle heure voulez-vous que je vous prenne ?
Sorry, something went wrong.	Désolée, quelque chose est allé de travers.
What happened to you last night?	Qu'est-ce qui t'est arrivé hier soir ?
Tom got the ticket for free.	Tom a eu le ticket gratuitement.
He's a freelance journalist.	C'est un journaliste indépendant.
I just need a minute.	J'ai juste besoin d'une minute.
I'm pretty sure I didn't say that.	Je suis plutôt sûr que je n'ai pas dit ça.
You look smart.	Vous avez l'air intelligentes.
I don't think I can leave early.	Je ne pense pas pouvoir partir tôt.
I learned from the best.	J'ai appris par les meilleurs.
Father is having a bath.	Papa prend un bain.
This doesn't serve any purpose.	Ça n'est en rien utile.
Both of them started laughing.	Toutes deux se mirent à rire.
Of all the films I rented, this is the only one worth seeing.	De tous les films que j'ai loués, c'est le seul qui vaille la peine d'être visualisé.
I wonder who started that rumor.	Je me demande qui a lancé cette rumeur.
What's in that box?	Qu'y a-t-il dans cette boîte?
Tom didn't answer the phone.	Tom n'a pas répondu au téléphone.
Why don't you start at the beginning?	Pourquoi ne commences-tu pas par le commencement ?
Never tell anyone.	Ne le dis jamais à qui que ce soit !
Tom's arm brushed against mine.	Le bras de Tom frôla le mien.
We haven't seen Tom in a while.	Nous n'avons pas vu Tom depuis un bout de temps.
I just don't want to catch your cold.	Je ne veux tout simplement pas contracter ton rhume.
I have to talk to you alone.	Je dois te parler seule à seule.
I know that the last thing you want to do is help me.	Je sais que la dernière chose que tu veuilles faire est de m'aider.
You're talkative.	Vous êtes bavarde.
Why don't you loosen up?	Pourquoi ne vous laissez-vous pas aller ?
I'd like to insure this, please.	J'aimerais assurer ceci s'il vous plaît.
I just want my past to go away.	Je veux que mon passé disparaisse.
That's nonsense.	C'est absurde.
Be quiet and get back in the car.	Tais-toi et retourne dans la voiture.
She died yesterday.	Elle est décédée hier.
The lovers exchanged numerous letters.	Les amoureuses ont échangé de nombreuses lettres.
It was not my fault.	Ce n'était pas ma faute.
By the way, I think you're really nice.	Au fait, je pense que tu es vraiment chouette.
I took part in the contest.	Je pris part au concours.
I'm not young anymore.	Je ne suis plus tout jeune.
We haven't yet decided what to do tomorrow.	Nous n'avons pas encore décidé que faire demain.
This clock isn't working.	Cette montre ne fonctionne pas.
You're rude.	Tu es grossier.
He wants you to come home.	Il veut que tu viennes chez toi.
They want to do this right.	Ils veulent faire cela correctement.
Tom had no other choice but to help Mary clean out the garage.	Tom n'eut pas d'autre choix que d'aider Mary à nettoyer le garage.
I'm working on it.	J'y travaille.
Hurry up, otherwise you'll be late for lunch.	Dépêchez-vous ou vous serez en retard pour déjeuner.
If you want any help, just call me.	Si vous voulez la moindre aide, appelez-moi simplement !
My sister is shorter than you.	Ma sœur est plus petite que toi.
No one disagreed.	Personne n'a été en désaccord.
How long did you stay at the party?	Combien de temps êtes-vous restés à la fête ?
You're naive.	Tu es naïf.
Don't come in! I'm naked.	N'entre pas ! Je suis nu.
A student wants to see you.	Un étudiant veut te voir.
I have the complete works of Shakespeare.	Je possède les œuvres complètes de Shakespeare.
We only see each other on weekends.	Nous ne nous voyons que lors des week-ends.
I'm wet.	Je suis mouillé.
That can't be Mary. She's in the hospital now.	Ce ne peut pas être Mary. Elle est à l'hôpital en ce moment.
She was a genius in mathematics.	Elle était un génie en mathématiques.
They won the kissing contest.	Elles ont gagné le concours de baisers.
Please pay the cashier.	S'il te plait, paie la caissière.
Tom's situation was different.	La situation de Tom était différente.
He receives a high salary.	Il perçoit un salaire élevé.
I don't have any sisters.	Je n'ai pas de sœurs.
If there's anything I can do for you, please let me know.	S'il y a quoi que ce soit que je puisse faire pour vous, je vous prie de me le faire savoir.
We've run out of ammunition.	Nous sommes à court de munitions.
He changed his job.	Il a changé de boulot.
Preserves must be stored in a jar with an airtight seal.	Les conserves doivent être entreposées dans un bocal à fermeture hermétique.
I don't like being made a fool of.	Je n'aime pas qu'on se moque de moi.
I saw a horse galloping toward me.	Je vis un cheval galoper dans ma direction.
I think you heard me.	Je crois que vous m'avez bien entendu.
She ditched me.	Elle m'a largué.
Please open the package.	Ouvre le colis, je te prie.
If you wouldn't mind, I could use a hand.	Si ça ne vous dérange pas, j'aurais besoin d'un coup de main.
A bystander videotaped the police beating using their cell phone.	Un passant a filmé la brutalité policière à l'aide de son téléphone portable.
He ordered me to go alone.	Il m'a ordonné d'y aller tout seul.
We're not arguing.	Nous ne sommes pas en train de nous disputer.
I did have fun.	Je me suis amusée.
We almost froze to death.	Nous gelâmes presque à mort.
See you tomorrow.	On se voit demain.
My mom walked into my room.	Ma mère pénétra dans ma chambre.
I concentrated my attention on the lecture.	Je concentrai mon attention sur la lecture.
Look at the size of that thing!	Regarde la taille de cette chose !
I love camels.	J'adore les chameaux.
Oil and water don't mix.	Le pétrole ne se mélange pas avec l'eau.
Tom is much fatter than Mary.	Tom est bien plus gros que Marie.
Do you want me to call the police?	Voulez-vous que je prévienne la police ?
I just did what anybody would've done.	Je n'ai fait que ce que n'importe qui aurait fait.
He touched my hand.	Il me toucha la main.
I may not be able to cope with those problems.	Je ne vais peut-être pas réussir à me sortir de ces problèmes.
"Let's go to the movies next time." "What makes you think there will be a next time?"	"On ira au cinéma, la prochaine fois." "Qu'est-ce qui te fait penser qu'il y aura une prochaine fois ?"
Do you feel it, too?	En as-tu également le sentiment ?
She warned him not to go alone.	Elle lui a conseillé de ne pas y aller seul.
Winter is right around the corner.	L'hiver est au coin du bois.
I'd like to apologize.	J'aimerais présenter mes excuses.
It's cold.	Il fait froid.
I thought we could get together later.	Je pensais que nous pourrions nous rejoindre plus tard.
I have to finish what I started.	Il me faut achever ce que j'ai entrepris.
I want to be with you more than anything.	Je veux être avec vous plus que tout autre chose.
Would you put out the candles?	Voudrais-tu éteindre les bougies ?
He is taller than any other boy.	Il est plus grand que tous les autres garçons.
I thought I'd died and gone to heaven.	Je pensais que j'étais morte et que j'étais allée au Paradis.
It's like being in a candy shop.	C'est comme être dans un magasin de bonbons.
Monopoly is a popular game for families to play.	Le Monopoly est un jeu populaire pour les familles.
You're really awesome.	Vous êtes vraiment géniale.
He often accuses her of never listening to what he says.	Il l'accuse souvent de ne jamais écouter ce qu'il dit.
She seems to have left for Tokyo yesterday.	Elle semble être partie pour Tokyo hier.
The house is warm.	Il fait bon dans la maison.
Do you have a copy?	En avez-vous une copie ?
He likes tea.	Il aime le thé.
His name is known to me.	Son nom m'est connu.
She turned to the left at the corner.	Elle a tourné à gauche à l'angle.
She found the key to my heart.	Elle a trouvé la clé de mon cœur.
I rarely listen to the radio.	J'écoute rarement la radio.
Tom forgot his glasses.	Tom a oublié ses lunettes.
She tried to persuade him to organize a boycott.	Elle tenta de le persuader d'organiser un boycott.
I'm sure about his name.	Je suis sûr de son nom.
Did you feel the earthquake this morning?	As-tu senti le tremblement de terre ce matin ?
She married him last year.	Elle l'a épousé l'année dernière.
Careless driving causes accidents.	Conduire nonchalamment provoque des accidents.
This is a book about England.	C'est un livre sur l'Angleterre.
Get up fifteen minutes earlier in the morning.	Levez-vous quinze minutes plus tôt le matin.
I'm not done with you yet.	Je n'en ai pas encore fini avec vous.
Don't be unreasonable.	Ne sois pas déraisonnable.
You're courageous.	Tu es courageuse.
The boss is very upset.	Le patron est très contrarié.
You must come.	Vous devez venir.
I'll get rid of them.	Je m'en débarrasserai.
What are you two conspiring about?	Qu'êtes-vous en train de manigancer ?
Be proud of yourself.	Soyez fières de vous.
I'll get you a towel.	Je vais te chercher une serviette de toilette.
We're almost ready.	Nous sommes presque prêts.
If you don't want to put on sunscreen, that's your problem. Just don't come complaining to me when you get a sunburn.	Si tu ne veux pas mettre de crème solaire c'est ton problème, mais ne viens pas te plaindre quand t'auras des coups de soleil.
Do you have a school uniform?	Avez-vous un uniforme scolaire ?
Tom's guilty.	Tom est coupable.
Do you believe global warming is the result of human actions?	Croyez-vous que le réchauffement climatique est le résultat d'actions humaines ?
I used to keep a diary.	J'avais l'habitude de tenir un journal.
Tom is a Canadian who lives in Australia.	Tom est un canadien qui vit en Australie.
Why are you waiting here?	Pourquoi attendez-vous ici ?
I haven't seen you for ages.	Je ne t'ai pas vu depuis une éternité.
I knew there was a reason.	Je savais qu'il y avait une raison.
Guys are supposed to respect girls.	Les garçons sont supposés respecter les filles.
I can't show you.	Je ne peux pas vous le montrer.
Seriously?	Est-ce sérieux ?
I said not now.	J'ai dit : pas maintenant.
I'm fat.	Je suis gros.
Tom put two slices of bread into the toaster and pushed down on the lever.	Tom plaça deux tranches de pain dans le grille-pain et appuya sur le levier.
He's not rich, but he's happy.	S'il n'est pas riche, il est en tous cas heureux.
I had a bad day today.	J'ai eu une mauvaise journée, aujourd'hui.
I don't like that sentence.	Je n'aime pas cette phrase.
We argued politics.	Nous avons discuté politique.
Tom advised Mary not to believe everything she reads on the Web.	Tom a conseillé à Mary de ne pas croire tout ce qu'elle lit sur le web.
I feel very lonely these days.	Je me sens très seul ces jours-ci.
You have the right to free speech, but not the right to slander.	Vous avez le droit à la libre expression, mais pas le droit à la calomnie.
My arm still hurts.	Mon bras me fait encore souffrir.
You're demented.	Vous êtes dément.
I'll call you tonight.	Je t'appellerai ce soir.
That's a big one.	C'en est un gros.
I'd like to spend the rest of my life with you.	J'aimerais passer le reste de ma vie avec toi.
I want it delivered to me by noon tomorrow.	Je veux que ce me soit livré pour demain midi.
I'd help you if I could.	Je vous aiderais si je le pouvais.
If anyone can do it, you can.	Si n'importe qui peut le faire, vous le pouvez.
Tie the horse to that tree.	Attache le cheval à cet arbre !
I think we'd better do that.	Je pense que nous ferions mieux de faire ça.
They got the short end of the stick.	Ils ont été défavorisés.
You might get hurt.	Il est possible que tu sois blessé.
You're sleepy.	Tu es endormi.
How long have you been planning this wedding?	Depuis combien de temps avez-vous planifié ce marriage ?
I have finished my work.	J'ai terminé mon travail.
The train is 30 minutes overdue.	Le train a trente minutes de retard.
You understand what I mean, don't you?	Vous comprenez ce que je veux dire, non ?
He would accept no compromise.	Il refusait d'accepter un compromis.
Do what I say.	Faites ce que je dis.
Let's look at the big picture.	Regardons la situation dans son ensemble.
I'd bet my life on it.	Je parierais ma vie là-dessus.
Where can I pick up my airplane ticket?	Où puis-je retirer mon billet d'avion ?
They can't believe it.	Elles n'arrivent pas à y croire.
Tom has actually never been to Boston.	Tom n'a en fait jamais été à Boston.
I wonder if Tom ever took Mary up on her offer.	Je me demande si Tom a accepté l'offre de Mary.
Tom looks bewildered.	Tom a l'air ahuri.
They shouldn't let children swim in that river.	Ils ne devraient pas laisser les enfants nager dans cette rivière.
Oh, I haven't decided what I'm going to do yet.	Oh, je n'ai pas encore décidé ce que je vais faire.
What do you think about this plan?	Que penses-tu de ce plan ?
That feels amazing.	Ça procure une sensation incroyable !
Can we fix this?	Pouvons-nous arranger ça ?
Tom whispered something in Mary's ear and she nodded.	Tom chuchota quelque chose à l'oreille de Mary et elle hocha la tête.
Would you speak more slowly, please?	Peux-tu parler un peu plus lentement, s'il te plaît ?
A teacher must be fair with his students.	Un professeur doit être juste avec ses élèves.
Got it?	Compris ?
Can I ask why not?	Puis-je demander pourquoi pas ?
Tom spoke to the doctors in French.	Tom a parlé aux médecins en français.
I want a person who can speak French.	Je veux quelqu'un qui sache parler français.
Education is an investment in the future.	L'éducation est un investissement pour le futur.
I've been sober for three years.	Je suis sobre depuis trois ans.
I think it's dangerous for children to swim in this lake.	Je pense qu'il est dangereux pour les enfants de nager dans ce lac.
I want to discuss this with your manager.	Je veux discuter de ceci avec ton supérieur.
Don't toy with her affections.	Ne joue pas avec ses sentiments.
Your face is familiar to me.	Tu me dis quelque-chose.
This is a rental car.	C'est une voiture de location.
Ignore Tom's request.	Ignorez la requête de Tom.
Can you please translate this for me?	Pouvez-vous, s'il vous plaît, traduire ceci pour moi ?
What a big pumpkin!	Quelle grosse citrouille !
Having nothing to do, he went downtown.	Comme il n'avait rien à faire, il alla au centre-ville.
I am interested in the cello and the piano.	Je m'intéresse au violoncelle et au piano.
You've got to be kidding!	Tu dois plaisanter !
We never learned what happened or why.	Nous n'avons jamais appris ce qui s'est produit ni pourquoi.
A bird has wings.	Un oiseau a des ailes.
Are you sure about this?	Êtes-vous sûre de cela ?
I'd like another cup of coffee.	Je voudrais avoir une autre tasse de café.
What'll you be doing this summer?	Qu'allez-vous faire cet été ?
There's no cure for death.	Il n'y a pas de remède à la mort.
He made me sing.	Il m'a fait chanter.
I want you to get a good night's rest.	Je veux que tu prennes une bonne nuit de repos.
It is cloudy today.	C'est nuageux aujourd'hui.
Do you remember?	Te rappelles-tu ?
Is it credible?	Est-ce crédible ?
Let's not get carried away here.	Ne nous laissons pas dévier ici !
In doing anything, you must do your best.	Quoi que tu fasses, tu dois faire de ton mieux.
Your watch is on the desk.	Ta montre est sur le bureau.
She told him that her father had died.	Elle lui annonça que son père était décédé.
I fear that I might not be able to help you.	Je crains de ne pouvoir t'aider.
We still can’t see it.	Nous ne pouvons pas encore le voir.
They're both in love with the same guy.	Elles sont toutes deux amoureuses du même type.
He looks like your brother.	Il ressemble à ton frère.
He must find work.	Il doit trouver du travail.
Spanish is his mother tongue.	L'espagnol est sa langue maternelle.
I agreed to do it.	J'ai accepté de le faire.
Close your eyes, and count to ten.	Ferme les yeux, et compte jusqu'à 10.
Where are you from?	D'où venez-vous ?
Tom has been waiting for over three hours.	Tom attend depuis plus de trois heures.
This vending machine takes only hundred-yen coins.	Ce distributeur n'accepte que les pièces de 100 yen.
My father is interested in ancient history.	Mon père s'intéresse à l'histoire ancienne.
It doesn't matter whether he comes late or not.	Peu importe, s’il arrive en retard ou non.
Attack!	Attaquez !
It was bound to happen some day.	Ça devait arriver un jour.
I'm beginning to get used to doing this.	Je commence à m'habituer à faire ceci.
I couldn't make myself heard in the classroom.	Je ne pouvais me faire entendre dans la salle de classe.
I have met him many times.	Je l'ai rencontré à de nombreuses reprises.
Alice will tell you that in Wonderland everything is topsy-turvy.	Alice pourra te dire qu'au Pays des merveilles, tout est sens dessus dessous.
Competition is neither good nor evil in itself.	La compétition en soi n'est ni bonne ni mauvaise.
Six of us are going on an excursion to the beach this weekend.	Six d'entre nous vont à une excursion à la plage ce weekend.
People who don't want to go, don't have to.	Les gens qui ne veulent pas y aller n'ont pas besoin de le faire.
Tom never talks to Mary.	Tom ne parle jamais à Mary.
I didn't know anyone was there.	J'ignorais que quiconque était là.
Tom is always working.	Tom travaille toujours.
Where was your daughter?	Où se trouvait votre fille ?
Is this your glass or your sister's?	Est-ce que c'est votre verre ou celui de votre sœur ?
Let's take it down a notch.	Descendons d'un cran !
The crowd is growing larger and larger.	La foule s'agrandit de plus en plus.
You don't seem too sure.	Vous n'avez pas l'air trop sûre.
You are taller than me.	Vous êtes plus grande que moi.
The women are working.	Les femmes sont au travail.
I thought that he was angry.	Je pensais qu'il était en colère.
I can't breath through my nose.	Je ne peux pas respirer par le nez.
It is up to you to see to it that such a thing doesn't happen.	Il vous appartient de faire en sorte qu'une telle chose n'arrive pas.
No one said anything.	Personne n'a rien dit.
Wring those clothes well before you hang them up.	Essorez soigneusement ces vêtements avant de les suspendre.
We're special.	Nous sommes spéciaux.
After that, he went home.	Sur ce, il alla chez lui.
I can't reach things on the top shelf.	Je ne parviens pas à atteindre les choses qui se trouvent sur l'étagère supérieure.
I'd like to ask you some questions.	J'aimerais vous poser quelques questions.
You won't feel a thing.	Vous ne sentirez rien.
Every time I read the Bible, I am deeply moved.	Chaque fois que je lis la bible je suis profondément ému.
We regard him as our hero.	Nous le considérons comme notre héros.
We're taking over.	Nous prenons le contrôle.
I can't find it.	Je n'arrive pas à la trouver.
What are you doing here this time of night?	Que faites-vous ici à cette heure de la nuit ?
Aren't you hungry, Tom?	N'as-tu pas faim, Tom ?
No one believed him.	Personne ne le crut.
How much are these shoes?	Combien coûtent ces chaussures ?
This city is 1,600 meters above sea level.	Cette ville est à 1600 mètres au-dessus du niveau de la mer.
I do appreciate that.	J'apprécie vraiment cela.
I am blessed with good health.	J'ai la chance d'avoir une bonne santé.
Switch on the light. I can't see anything.	Allume la lumière. Je n'y vois rien.
I'd like to go with you.	J'aimerais m'y rendre avec toi.
She decided to go.	Elle a décidé d'y aller.
You don't have what it takes to be a leader.	Tu n’as pas l’étoffe d’une meneuse.
Are you sure you're not taking on too much?	Es-tu sûr que tu n'es pas en train de prendre trop ?
There's no need to panic. There's plenty of time.	Pas besoin de paniquer. Il reste beaucoup de temps.
The basket was full of apples.	Le panier était plein de pommes.
Fold up the map.	Repliez la carte.
He treats me like a child.	Il me traite en enfant.
You're very good.	Vous êtes fort bons.
The mechanic assembled the engine.	Le mécanicien assembla le moteur.
I've started bleeding.	Je commençai à saigner.
You're not bruised.	Tu n'es pas contusionné.
We went to Rome, where we stayed a week.	Nous nous rendîmes à Rome où nous séjournâmes une semaine.
Do you know his older brother?	Connais-tu son frère aîné ?
Tom blamed Mary for the project's failure.	Tom a blâmé Mary pour l'échec du projet.
Doesn't it sometimes just get to you?	Est-ce que ça ne vous affecte simplement pas, parfois ?
I don't have time to talk to you now.	Je n'ai pas le temps de te parler maintenant.
He is away from home.	Il est loin de chez lui.
Tom doesn't know what Mary wants to eat.	Tom ne sait pas ce que Marie veut manger.
Even without makeup, she's very cute.	Même sans maquillage elle est super mignonne.
I'm not in a position to give you advice.	Je ne suis pas en position de vous conseiller.
Stop talking.	Arrête de parler.
It isn't expensive.	Ce n'est pas cher.
I lost it.	Je l’ai perdu.
I want one!	J'en veux une !
Tom is a lot busier than I am.	Tom est beaucoup plus occupé que moi.
It wouldn't have mattered anyway.	De toute façon, ça n'aurait rien changé.
They're both right.	Elles ont toutes les deux raison.
A true friend would've helped me.	Un véritable ami m'aurait aidé.
It's up to you.	C'est à vous de voir.
I can't stand reptiles.	Je déteste les reptiles.
I live there by myself.	J'y vis seule.
I want a room with a view.	Je veux une chambre avec vue.
Think it over and tell me what you decide.	Réfléchissez-y et dites-moi ce que vous décidez.
He is living with his friend for the time being.	Il vit avec son ami pour l'instant.
Why are you acting this way?	Pourquoi vous conduisez-vous ainsi ?
No one knows his name.	Personne ne sait son nom.
I want to please you.	Je veux vous plaire.
I'm all set.	Je suis tout à fait prête.
He stuck the broken pieces together.	Il assembla les morceaux cassés.
Find the cat.	Trouve le chat.
I guess you heard about what happened this morning.	Je suppose que tu as entendu dire ce qui s'est produit ce matin.
We think the world of you.	Tu as notre plus grande estime.
If you are ever in Japan, come and see me.	Si vous passez un jour par le Japon, venez me voir.
Of course.	Bien sûr.
We're sorry we can't help you.	Nous regrettons de ne pas pouvoir vous aider.
English is taught in most countries.	L'anglais est enseigné dans la plupart des pays.
There's a chance that tap water may contain harmful substances like chlorine and lead.	Il y a un risque que l'eau du robinet puisse contenir des substances nocives comme du chlore et du plomb.
We all agreed.	Nous sommes tous tombés d'accord.
She always speaks English.	Elle parle toujours en anglais.
Tom and I are buddies.	Tom et moi sommes potes.
Tom asked Mary many questions about life in Boston.	Tom a posé beaucoup de questions à Marie à propos de la vie à Boston.
Are you still upset about what happened?	Êtes-vous encore contrariée à propos de ce qui s'est passé ?
I don't know what this word means. I'll look it up in the dictionary.	Je ne sais pas ce que ce mot signifie. Je le chercherai dans le dictionnaire.
I hate that you have to leave.	Je suis désolée que vous dussiez partir.
I don't like oatmeal cookies.	Je n'aime pas les biscuits de flocons d'avoine.
You're one of them, aren't you?	Vous en faites partie, n'est-ce pas ?
He was very scared when he saw this big snake.	Il était très effrayé à la vue de ce gros serpent.
He is usually straightforward and sincere and thereby gains the confidence of those who meet him.	Il est d'ordinaire direct et sincère et gagne ainsi la confiance de ceux qui le rencontrent.
Are you free this weekend?	Êtes-vous libre ce week-end ?
The news finally reached me last night.	Les nouvelles me sont enfin parvenues hier soir.
I'm really not busy.	Je ne suis vraiment pas occupée.
You are responsible for what you have done.	Tu es responsable de ce que tu as fait.
I have three times as much money as you.	J'ai trois fois plus d'argent que vous.
I want to go to Mars.	Je veux me rendre sur Mars.
This painting has already been sold.	Ce tableau a déjà été vendu.
How much is that going to cost me?	Combien ça va me coûter ?
How is your daughter?	Comment se porte ta fille ?
I thought you might be lonely, so I came over with a bottle of wine.	J'ai pensé que tu pourrais te sentir seul alors je suis venu avec une bouteille de vin.
I'm afraid that she'll refuse my request.	Je crains qu'elle refuse ma demande.
If I could be that guy instead of me.	Si je pouvais être ce type, au lieu d'être moi.
Can you justify the use of violence?	Peut-on justifier l'usage de la violence ?
Keep looking.	Continue à regarder !
It's an artificial flower.	C'est une fleur artificielle.
Something very strange is going on.	Il se passe quelque chose de très étrange.
I don't like to swim in the pool.	Je n'aime pas nager dans la piscine.
This isn't supposed to be happening.	Ce n'est pas supposé arriver.
You don't have to talk about it if you don't want to.	Vous n'êtes pas obligées d'en parler si vous ne le voulez pas.
Fortunately, the weather was good.	Heureusement, le temps était au beau.
Why don't you love me?	Pourquoi ne m'aimes-tu pas ?
Where's the rest of the money?	Où est le reste de l'argent ?
She was working last night.	Elle travaillait hier soir.
Tom gave me this book.	Tom me donna ce livre.
I'm going to give you one more chance.	Je vais te donner une chance de plus.
If I were you, I would accept his offer.	À ta place, j'accepterais sa proposition.
We regard him as the best player on the team.	Nous le considérons comme le meilleur joueur de l'équipe.
Which is larger, Tokyo or Kobe?	De Tokyo et Kobe, laquelle est la plus grande ?
When it was time to vote, he abstained.	Quand ce fut le moment de voter, il s'abstint.
I want to help you, Tom.	Je veux t'aider, Tom.
I'm afraid I don't follow.	Je crains de ne pas suivre.
Tom and Mary are playing tennis.	Tom et Marie sont en train de jouer au tennis.
I had a very good time.	J'ai passé du très bon temps.
She has a distinct English accent.	Elle a un accent anglais différent.
I go right home after work.	Je vais directement chez moi après le travail.
What do you think of this plan?	Que pensez-vous de ce projet ?
He used to get up early when he was young.	Il avait l'habitude de se lever de bonne heure quand il était jeune.
How long are we just going to sit here?	Combien de temps allons-nous passer à juste être assis là ?
We thank you for your cooperation.	Nous vous remercions pour votre coopération.
I'm sorry, but you need to leave.	Je suis désolée, mais tu dois partir.
Our team did very well.	Notre équipe s'est très bien débrouillée.
The car is waxed and shining.	La voiture est cirée et toute brillante.
It seems that something has happened.	Il semble que quelque chose soit arrivé.
I really want you to quit.	Je veux vraiment que vous démissionniez.
That's simply not true.	Ce n'est simplement pas vrai.
He will soon come back.	Il reviendra bientôt.
Don't let anything stand between you and success.	Ne laisse rien s'interposer entre toi et le succès.
Tom didn't even want to eat.	Tom n'a même pas voulu manger.
You will have to study harder next year.	Vous devrez travailler plus dur l'année prochaine.
Everything's going to work out.	Tout s'arrangera.
I am looking forward to seeing you again.	Je suis impatient de te revoir.
You ought to have taken your father's advice.	Il aurait fallu que tu prennes l'avis de ton père.
There are some things that are difficult to translate.	Il y a certaines choses qui sont difficiles à traduire.
You must not lose sight of your goal in life.	Tu ne dois pas perdre de vue ton but dans la vie.
No kidding?	Sans blague ?
We can talk in front of Tom.	On peut parler devant Tom.
You were just doing your duty.	Vous ne faisiez que votre devoir.
We went to the park to play.	Nous sommes allés dans le parc, pour jouer.
It's the law now.	C'est désormais la loi.
You're the only one who understands me.	Vous êtes le seul à me comprendre.
Americans have the right to bear arms.	Les Étatsuniens ont le droit de porter des armes.
You can't enter the building without a permit.	Vous ne pouvez pas pénétrer dans le bâtiment sans autorisation.
I don't think he's playing with a full deck.	Je ne crois pas qu'il joue avec un jeu complet.
We lived close by the sea.	Nous vivions près de la mer.
Are you mad?	Êtes-vous folle ?
Come back home.	Rentre à la maison.
The children are playing outside.	Les enfants jouent dehors.
What did Tom offer you?	Qu'est-ce que Tom t'a offert ?
She hit the ball hard.	Elle frappa la balle avec force.
That's his house.	C'est sa demeure.
I locked the front door.	Je verrouillai la porte de devant.
Please choose one person.	Ne choisis qu'une personne, je te prie.
Do you speak French?	Parlez-vous français ?
Does the room have air conditioning?	Est-ce que la pièce est équipée de l'air conditionné ?
I had a bad stomachache.	J'eus d'affreux maux d'estomac.
They told me about it.	Elles m'en parlèrent.
I screamed at the top of my lungs.	J'ai crié à gorge déployée.
Is it yours?	Est-ce la vôtre ?
It's even worse than I thought.	C'est même pire que je pensais.
Tom called to say that he couldn't attend today's meeting.	Tom a appelé pour dire qu'il ne pourrait pas assister à la réunion d'aujourd'hui.
I'm able to ski.	Je sais skier.
Everyone should know this.	Tout le monde devrait savoir ça.
The Japanese government can't cope with the problem.	Le gouvernement japonais ne peut pas gérer le problème.
Didn't I give you 10,000 yen a week ago?	N'aviez-vous pas donné 10 000 yens il y a une semaine de cela ?
I had to get back home.	Il m'a fallu retourner chez moi.
I am sorry if I disturbed you.	Je suis désolée si je t'ai dérangé.
You don't sound entirely convinced.	À t'entendre, tu n'es pas complètement convaincu.
Don't be so outraged.	Ne sois pas si indigné !
Lay down on the couch.	Allongez-vous sur le canapé !
Why does ice float?	Pourquoi la glace flotte ?
Did he ask you to spy on me?	T'a-t-il demandé de m'espionner ?
What does USB stand for?	Qu'est-ce qu'USB signifie ?
A dog suddenly jumped at me.	Soudain, un chien m'a sauté dessus.
You have been busy.	Vous avez été occupés.
Don't you think we'd better stay here?	Ne penses-tu pas que nous ferions mieux de rester ici ?
I was fascinated by her beauty.	J'étais fasciné par sa beauté.
Two tickets to San Diego, please.	Deux billets pour San Diego, s'il vous plaît.
Do you like French literature?	Aimez-vous la littérature française ?
I regret eating those oysters.	Je regrette d'avoir mangé ces huîtres.
Did you do something new with your hair?	Avez-vous fait quelque chose de nouveau à vos cheveux ?
If I knew that, I'd tell you.	Si je le savais, je vous le dirais.
Thank you very much for coming all the way to see me.	Merci d'avoir fait tout ce chemin pour venir me voir.
I'm a good person.	Je suis une bonne personne.
I canceled my hotel reservations and stayed with friends.	J'ai annulé ma réservation d'hôtel et j'ai séjourné chez des amis.
I'm sorry to have disturbed you.	Je suis désolé de vous avoir dérangé.
How do you live with that?	Comment vivez-vous avec ça ?
I have thirteen names on my list.	J'ai treize noms sur ma liste.
Two times seven is fourteen.	Deux fois sept font quatorze.
Don't confuse desire with love.	Ne confonds pas le désir avec l’amour.
I want something cold to drink.	Je veux quelque chose de frais à boire.
I've never had a friend like you before.	Je n'ai jamais eu d'amie comme toi auparavant.
Nobody spoke with me.	Personne n'a parlé avec moi.
He used his head.	Il a utilisé sa tête.
I used to be a teacher here.	J'étais professeur ici.
I think you're nuts.	Je pense que vous êtes dingues.
I want to know what this is all about.	Je veux savoir de quoi s'agit tout ceci.
Is this 223-1374?	Suis-je bien au 223-1374 ?
You're very sophisticated.	Vous êtes très raffinés.
My daughter was taken away from me.	Ma fille m'a été retirée.
I'm afraid it will rain.	J'ai peur qu'il pleuve.
You're under investigation.	Tu fais l'objet d'une enquête.
Don't worry about me.	Ne vous souciez pas de moi.
I saw what your dog did.	J'ai vu ce que ton chien a fait.
I'm sorry you got dragged into this.	Je suis désolé que tu aies été entraîné là-dedans.
She helped him.	Elle l'a aidé.
I think I'll take a bath tonight.	Je pense que je vais prendre un bain ce soir.
Scientists haven't found a cure for cancer yet.	Les scientifiques ne savent pas encore soigner le cancer.
Is there anywhere you want to go?	Y a-t-il un endroit quelconque où tu veuilles te rendre ?
I think Tom wants something to eat.	Je pense que Tom veut quelque chose à manger.
She was advised by him to get more exercise.	Il lui conseilla de faire davantage d'exercice.
You have a tendency to talk too fast.	Vous avez tendance à parler trop rapidement.
It's almost seven. We have to go to school.	Il est presque sept heures. Il nous faut aller à l'école.
You weren't serious, were you?	Tu n'étais pas sérieux, si ?
Is that too much?	Est-ce trop ?
This is just water.	Ce n'est que de l'eau.
I don't like the way he speaks to me.	Je n'aime pas la façon dont il me parle.
How can you even ask that question?	Comment peux-tu même poser cette question ?
I went to bed early because I was tired.	Je suis allé me coucher tôt, car j'étais fatigué.
Teenagers often argue with their parents.	Les adolescents se disputent souvent avec leurs parents.
We were surprised by his behavior.	Nous avons été surpris par son comportement.
Get in the boat.	Montez dans le bateau !
How long will it take to get there?	Combien de temps cela prendra-t-il pour arriver là-bas ?
This train is made up of seven cars.	Ce train se compose de sept voitures.
He aspires to become a teacher.	Il aspire à devenir enseignant.
Promise me you'll never do that again.	Promets-moi de ne jamais refaire ça !
Let me handle it.	Laissez-moi gérer ça !
Here's my email address.	Voilà mon adresse électronique.
I didn't mean to hurt you.	Je ne comptais pas te blesser.
She didn't want him to stay any longer.	Elle n'a pas voulu qu'il reste plus longtemps.
Do you really hide your money under the mattress?	Caches-tu vraiment ton argent sous le matelas ?
Would you like to talk about what just happened?	Aimerais-tu parler de ce qui vient d'arriver ?
I'd like you to meet my husband.	J'aimerais que vous rencontriez mon mari.
What does your son want to be when he grows up?	Que veut faire ton fils quand il sera grand ?
What were you two talking about?	De quoi étiez-vous en train de parler toutes les deux ?
First of all, you should talk it over with your parents.	Tu devrais d'abord en discuter avec tes parents.
This book isn't worth reading.	Ce livre ne vaut pas le coup d'être lu.
Both men were rescued.	Les deux hommes ont été sauvés.
It was not until I left school that I realized the importance of study.	Ce n'est qu'après avoir quitté l'école que je me rendis compte de l'importance des études.
They're special.	Elles sont spéciales.
Can't you guess what I'm doing?	Tu ne devines pas ce que je fais ?
He is my teacher.	C'est mon professeur.
Please stop singing.	Arrête de chanter, je te prie !
There's someone waiting for me outside.	Il y a quelqu'un qui m'attend dehors.
Tom worries too much.	Tom se fait un sang d'encre.
He's not available.	Il n'est pas disponible.
It's all very simple.	Tout est très simple.
Put your hat back on.	Remets ton chapeau.
He's a bad liar.	Il ment mal.
We've got enough.	Nous en avons assez.
Are you nervous?	Êtes-vous nerveux ?
You need to take a cold shower.	Tu as besoin d'une bonne douche froide.
My sister showed a new watch to me.	Ma sœur m'a montré une nouvelle montre.
She's lost her car key.	Elle a perdu sa clé de voiture.
They spent the afternoon around the pool.	Ils passèrent l'après-midi autour de la piscine.
You've got three weeks.	Tu as trois semaines.
A light bulb gives light.	Une ampoule fournit de la lumière.
He had the gift of prophecy.	Il avait le don de prophétie.
I want you to see this.	Je veux que tu voies ceci.
Tell me about your children.	Parle-moi de tes enfants.
Where did you go to college?	Où as-tu été à la fac ?
I'm so happy for you, Tom.	Je suis si heureux pour vous, Tom.
This movie is a masterpiece.	Ce film est un chef-d'œuvre.
I had to see you again.	Il me fallait vous revoir.
My cat got stuck up a tree.	Mon chat est resté coincé au haut d'un arbre.
I had two copies of the book.	J'ai détenu deux exemplaires du livre.
"Why aren't you going?" "Because I don't want to."	"Pourquoi ne viens-tu pas ?" "Parce que je ne veux pas."
I thought you liked it here.	Je pensais que tu te plaisais ici.
Why can't I see you?	Pourquoi ne puis-je te voir ?
The pain was unbearable.	La douleur était insupportable.
Here's your drink.	Voici votre verre !
I told him to come visit us.	Je lui ai dit de venir nous rendre visite.
He attempted to swim across the river.	Il a tenté de traverser la rivière à la nage.
How about 12:45?	Que diriez-vous d'une heure moins le quart ?
Every dog has his day.	Chaque chien a son jour.
Don't thank me. Thank Tom.	Ne me remercie pas. Remercie Tom.
I thought you'd be full after eating that big steak.	Je pensais que vous seriez rassasiées après avoir mangé ce gros steak.
She had a good time talking with him about his trip.	Elle passa un agréable moment à discuter avec lui de son voyage.
I might not come back.	Il se pourrait que je ne revienne pas.
I didn't realize you were serious.	Je n'ai pas pris conscience que vous étiez sérieuses.
They cannot be saved.	Ils ne peuvent être sauvés.
He gave me some money.	Il me donna un peu d'argent.
I have things I want to do.	Il y a des choses que je veux faire.
I'm not home on Sundays.	Je ne suis pas à la maison les dimanches.
What's your dad's name?	Quel est le nom de ton père ?
I don't have the address now.	Je n'ai pas l'adresse, là.
I'd like to learn to play the harp.	J'aimerais apprendre à jouer de la harpe.
I don't have a cellphone.	Je n'ai pas de téléphone mobile.
Nobody had anything else to say.	Personne n'avait autre chose à dire.
Do you have any kids?	Avez-vous des gosses ?
I'll be whatever you want me to be.	Je serai tout ce que vous voulez que je sois.
She can sew very well.	Elle sait très bien coudre.
I've already lost too much time.	J'ai déjà perdu trop de temps.
Yesterday, I bought a book.	Hier, j'ai acheté un livre.
She dyed her hair blonde.	Elle a teint ses cheveux en blond.
He made fun of my accent.	Il se moqua de mon accent.
I'm waiting for a very important call.	J'attends un appel très important.
I can't wait to leave.	J'ai hâte de partir.
Are you speaking metaphorically?	Parles-tu métaphoriquement ?
We're studying now.	Nous sommes actuellement en train d'étudier.
Could you stay and help me?	Pourrais-tu rester et m'aider ?
The nation mourned the death of the king.	La nation pleura la mort du roi.
I'm very sleepy today, too.	Je suis très endormi aujourd'hui, également.
It was a terrible affair.	Ce fut une effroyable affaire.
I don't think many people can say they are satisfied with their salary.	Je ne pense pas que beaucoup de gens peuvent dire qu'ils sont contents de leur salaire.
Let's try to make Tom laugh.	Essayons de faire rire Tom.
I lost my keys.	J'ai perdu mes clés.
I'm not paid to do that.	Je ne suis pas payé pour faire cela.
I like them all.	Je les aime tous.
Thank you so much.	Merci bien.
A lot of students around the world are studying English.	De nombreux étudiants dans le monde étudient l'anglais.
Words can't describe it.	Les mots ne peuvent le décrire.
Let me see your health insurance certificate.	Faites-moi voir votre carte d'assurance sociale.
I heard that song so many times on the radio that I grew to hate it.	J'ai entendu cette chanson tellement de fois à la radio que je me suis mis à la détester.
I want to look like her.	Je veux lui ressembler.
Take whichever of these you want.	Prends n'importe lequel que tu veux, parmi ceux-ci.
I forgot it in the garage.	Je l'ai oubliée dans la remise.
The train will probably arrive at the station before noon.	Le train arrivera en gare probablement avant midi.
Everyone kept talking.	Tout le monde continua à parler.
I am tired of the day-to-day routine of life.	Je suis fatigué de la routine quotidienne de la vie.
Just between you and me, do you love my sister?	Juste entre vous et moi, aimez-vous ma sœur ?
Why don't you repaint your house?	Pourquoi ne repeins-tu pas ta maison ?
It's a matter of pride.	C'est une question de fierté.
Contact her if you have any questions.	Prenez contact avec elle si vous avez la moindre question.
Send in something to eat or I'll kill a hostage.	Faites venir quelque chose à manger ou je tue un otage.
You're so bossy.	Tu es tellement autoritaire !
Did they say what happened?	Ont-elles dit ce qui s'est passé ?
My mother has made me what I am today.	Ma mère a fait de moi ce que je suis aujourd'hui.
The workmen arrived early, bringing their ladders.	Les ouvriers sont arrivés tôt, en amenant leurs échelles.
I can't believe your mom let you go.	Je n'arrive pas à croire que votre mère vous aie laissée y aller.
Tom didn't have to thank me.	Tom n'avait pas besoin de remercier.
I thought it would make you laugh.	Je pensais que ça te ferait rire.
I have bad breath.	J'ai mauvaise haleine.
I oppose it.	J'y suis opposé.
Can I speak to the person in charge?	Puis-je parler au responsable ?
Come see me if you are free tonight.	Viens me voir si tu es libre ce soir.
He has a new woman in his life.	Il a une nouvelle femme dans sa vie.
I'm glad to be of some help to you.	Je suis ravie de pouvoir vous aider.
You need to be careful.	Il vous faut être prudents.
You're the oldest.	C'est vous le doyen.
Do you want me to go home?	Voulez-vous que je rentre chez moi ?
He is not available.	Il n'est pas disponible.
I'm right.	J'ai raison.
There is no grass on the moon.	Il n'y a pas d'herbe sur la lune.
Sorry, but I want to tell her this news face to face.	Désolé mais je voudrais lui donner cette information directement.
Would you like to have tea with us this afternoon?	Voudriez-vous prendre le thé avec nous cette après-midi ?
Did you think of that?	Y aviez-vous pensé ?
She fainted.	Elle est tombée dans les pommes.
I said yes.	J'ai dit oui.
Tom is not as fat as I am.	Tom n'est pas aussi gros que moi.
They accused him of being dishonest.	Ils l'ont accusé d'être malhonnête.
You should try to see it.	Vous devriez essayer de le voir.
How late do you stay open?	Jusqu'à quelle heure restes-tu ouvert ?
Did you complete the work?	Avez-vous terminé le travail ?
Does it hurt a lot?	Cela fait-il beaucoup mal ?
I had been studying music in Boston before I returned to Japan.	J'avais étudié la musique à Boston avant de retourner au Japon.
You take the money.	Prends l'argent.
I need to be prepared.	Il me faut être préparé.
You've been very kind to me.	Vous avez été très gentille avec moi.
You would make a good diplomat.	Vous feriez un bon diplomate.
Tom had to do everything himself.	Tom a dû tout faire lui-même.
We'll be back after this short break.	Nous serons de retour après cette courte pause.
I have Tom's keys.	J'ai les clefs de Tom.
If you help me, I'll try it again.	Si tu m'aides, alors je réessayerai.
She had her dress made.	Elle a fait faire sa robe.
I'm wondering if I love him.	Je me demande si je l'aime.
I'll just have to improvise.	Je devrai juste improviser.
Are you sure that you want to go there?	Es-tu sûre de vouloir y aller ?
A stranger spoke to me on the bus.	Un étranger m'a parlé dans le bus.
Dogs are barking.	Les chiens aboient.
How come you're not the boss?	Comment se fait-il que vous ne soyez pas le patron ?
Do you accept credit cards?	Vous acceptez les cartes de crédit ?
Tom noticed Mary's mistake.	Tom remarqua l'erreur de Mary.
Tom is yelling at Mary.	Tom hurle sur Marie.
Many of the students were tired.	Nombre des étudiants étaient fatigués.
I don't know whether Tom still lives here or not.	J'ignore si Tom vit encore ici ou non.
I will miss you.	Tu vas me manquer.
That book is small.	Cet ouvrage est petit.
I left my coat here last night.	J'ai laissé mon manteau ici, hier au soir.
I corrected it.	Je l'ai corrigé.
I didn't feel well.	Je ne me sentais pas bien.
They sat in a circle.	Elles s'assirent en cercle.
Of all the films I rented, this is the only one worth seeing.	De tous les films que j'ai loués, c'est le seul qui vaille la peine d'être vu.
You need to work together.	Il vous faut travailler ensemble.
That's a job of your own choosing, isn't it?	C'est un travail que tu as toi-même choisi, n'est-ce pas ?
Is he a friend of yours?	Est-il l'un de tes amis ?
There's a garden in front of our house.	Notre maison est pourvue d'un jardin sur sa face avant.
Don't forget to send that letter.	N'oublie pas d'envoyer cette lettre.
I will not see him any more.	Je ne le verrai plus.
Is there anyone living in that house?	Quiconque vit-il dans cette maison ?
I have been studying French four years now.	J'étudie le français depuis quatre ans maintenant.
Have you seen my keys?	T’as pas vu mes clés ?
Would you play with me?	Voudriez-vous jouer avec moi ?
I taught my wife how to drive.	J'ai appris à conduire à mon épouse.
Not everyone agrees with you.	Tout le monde n'est pas de votre avis.
I can see you're frightened.	Je peux voir que vous avez peur.
I can see the light.	Je parviens à voir la lumière.
Would you like to switch seats?	Voudriez-vous que nous échangions nos sièges ?
My birthday is October 20th.	Mon anniversaire est le vingt octobre.
You may go at once.	Vous pouvez y aller immédiatement.
Did he show you the picture?	Vous a-t-il montré le tableau ?
I require your assistance.	Je requiers votre assistance.
I had been reading for an hour when he came in.	Je lisais depuis une heure lorsqu'il entra.
Many atrocities were committed during the war.	De nombreuses atrocités ont été commises pendant la guerre.
I think you're in danger.	Je pense que vous êtes en danger.
The castle is now in ruins.	Le château se trouve désormais en ruine.
You're so mean.	Tu es si méchante.
You gave me your word that you would look after them.	Tu m'as promis que tu prendrais soin d'eux.
Let's go to lunch together.	Allons déjeuner ensemble.
I've got everything I need right here.	J'ai tout ce dont j'ai besoin ici.
We need your support.	Nous avons besoin de votre soutien.
Save yourself.	Sauvez-vous !
That's my favorite excuse.	C'est mon excuse préférée.
She put some of the ointment on her hands.	Elle mit de la pommade sur ses mains.
Am I getting sloppy or what?	Est-ce que je deviens sentimental ou quoi ?
My car needs washing.	Ma voiture a besoin d'être lavée.
They're dragging their heels.	Ils traînent les pieds.
I'm your sister.	Je suis votre sœur.
Get up at once, or you will miss the 7:00 bus.	Lève-toi tout de suite, ou tu vas manquer le bus de 7 heures.
You're probably too young to understand what's happening.	Vous êtes probablement trop jeune pour comprendre ce qui arrive.
His childlike laugh is charming.	Son rire enfantin est charmant.
Are you productive?	Es-tu productif ?
What have you done with your car?	Qu'avez-vous fait de votre voiture ?
Did you sleep all day?	Avez-vous dormi toute la journée ?
Tom is a con artist.	Tom est un escroc.
Answer my question.	Réponds à ma question !
I'm catching on.	Je capte.
Have you ever been to Venice?	Es-tu déjà allé à Venise ?
Everybody at school hates me.	Tout le monde me déteste, à l'école.
In this town, there is only one train station.	Dans cette ville, il n'y a qu'une gare.
How about going to the movie?	Si nous allions au cinéma ?
I don't know how else to explain it.	Je ne sais pas comment l'expliquer autrement.
I'd like to thank you all for coming.	J'aimerais tous vous remercier d'être venus.
She's been living for the last five years under an assumed name.	Elle a vécu sous un nom d'emprunt au long des cinq dernières années.
They said no.	Elles dirent non.
Everybody wishes for happiness.	Chacun souhaite le bonheur.
I still need to renew my passport.	Il me reste à renouveler mon passeport.
Just sign here.	Signe juste ici.
My daughter has reached a marriageable age.	Ma fille a atteint l'âge de penser au mariage.
It won't be easy.	Ça ne sera pas aisé.
Do you know any of the boys in this room?	Connais-tu un de ces garçons qui sont dans la pièce ?
What a beautiful scene!	Quelle belle scène !
I'll do it.	Je vais le faire.
It's so hot outside that I want to spend all day in my air conditioned house.	Il fait si chaud dehors que je veux passer toute la journée dans ma maison qui dispose de l'air conditionné.
It doesn't cost anything.	Ça ne coûte rien.
I haven't renewed my subscription.	Je n'ai pas renouvelé mon abonnement.
Do you guys need a lift?	Avez-vous besoin d'un chauffeur, les mecs ?
That was so cool.	C'était tellement sympa.
Where did they learn this?	Où ont-elles appris ça ?
You only need to concentrate.	Vous devez seulement vous concentrer.
He is the richest man on earth.	C'est l'homme le plus riche de la Terre.
The job is almost finished.	Le boulot est presque terminé.
I'm emotionally drained.	Émotionnellement, je suis vidée.
Do you have much snow here?	Avez-vous beaucoup de neige ici ?
Don't be scared to meet new people.	Ne soyez pas effrayé de rencontrer des gens nouveaux !
He walked through the forest.	Il a coupé à travers bois.
Keep the meter running.	Laissez tourner le compteur.
This is a disaster.	C'est un désastre.
Fortunately, no one was hurt.	Heureusement, personne ne fut blessé.
It was the proudest moment of my life.	Ce fut le moment de plus grande fierté de ma vie.
It was fun playing in the park.	C'était amusant de jouer dans le parc.
I spent all morning chopping wood.	J'ai passé toute la matinée à fendre du bois.
They'll be rooting for you.	Elles te soutiendront.
Why should you suspect me?	Pourquoi devrais-tu me suspecter ?
Tom and Mary are still young.	Tom et Mary sont toujours jeunes.
Everybody blames you.	Tout le monde vous fait des reproches.
The toilet is upstairs.	La toilette est au-dessus.
It's your only shot.	C'est ton seul tir.
Why are these photos so important?	Pourquoi ces photos sont-elles si importantes ?
Get that dog away from me.	Éloignez ce chien de moi !
Today is our last day of school.	Aujourd'hui est notre dernier jour d'école.
We waited.	Nous attendîmes.
You have to learn how to compromise.	Vous devez apprendre à faire des compromis.
He went home yesterday.	Il est allé à la maison hier.
I think it'd be better if Tom didn't tell Mary about this.	Je pense que je me sentirais mieux si Tom n'avais rien dit à Mary.
I want to hear everything.	Je veux tout entendre.
He often appears on TV.	Il apparaît souvent à la télé.
Wait until tomorrow.	Attends jusqu'à demain.
Tom says that Mary definitely doesn't want to be married.	Tom dit que Mary ne veut absolument pas se marier.
We have no proof.	Nous n'avons aucune preuve.
Does it offend you?	Cela t'offusque-t-il ?
I didn't want it to happen.	Je ne voulais pas que ça arrive.
He is getting better bit by bit.	Il s'améliore petit à petit.
I found nothing but a pair of scissors.	Je n'ai rien trouvé, à part des ciseaux.
They called for an end to the fighting.	Ils ont appelé à mettre fin au combat.
What did he not buy?	Que n'a-t-il pas acheté ?
Let's all just calm down.	Calmons-nous tous simplement !
I'd like a shot of tequila.	Je prendrais un verre de tequila.
It's computer-generated.	C'est produit par ordinateur.
We shouldn't have left Tom alone in the garage.	Nous n'aurions pas dû laisser Tom tout seul dans le garage.
He lives in an enormous house.	Il vit dans une énorme maison.
Why have you been avoiding me?	Pourquoi m'as-tu évitée ?
I can't read this.	Je ne peux pas lire ceci.
There's no one to look after her.	Il n'y a personne qui prendra soin d'elle.
No one understands you.	Personne ne te comprend.
I failed to catch the last bus, and came home by taxi.	Je n'ai pas réussi à attraper le dernier bus et suis rentré à la maison en taxi.
Are you still interested?	Es-tu toujours intéressée ?
She advised him to tell his girlfriend that he loved her.	Elle lui recommanda de dire à sa copine qu'il l'aimait.
I think that's everything.	Je crois que c'est tout.
I'd be delighted if you could come with us.	Je serais ravie que tu puisses venir avec nous.
Tom could barely walk.	Tom pouvait à peine marcher.
When I get through with my work, I'll call you.	Je t'appellerai dès que j'en aurai fini avec mon travail.
Whether he agrees or not, we won't change our plans.	Qu'il soit d'accord ou pas, nous ne changerons pas nos plans.
I would rather throw the money away than give it to him.	Je préférerais jeter l'argent que de le lui donner.
Tom is on the roof.	Tom est sur le toit.
She lives in Kyoto.	Elle vit à Kyoto.
Nobody likes rats.	Personne n'aime les rats.
I'll help you as much as I can.	Je vous aiderai autant que je peux.
There's no hurry.	Il n'y a pas le feu au lac.
Take out your notebooks.	Sortez vos carnets de notes !
I don't see what you two are so happy about.	Je ne vois pas de quoi vous êtes tellement contentes, toutes les deux.
This desk is good.	Ce bureau est bien.
You don't know what you're talking about.	Tu ne sais pas de quoi tu parles.
I got it through my head that my parent's strict rules were for my own benefit.	Je me suis convaincu que les règles strictes de mes parents étaient pour mon propre bien.
The road is closed.	La route est fermée.
Stay here all night if you want.	Reste ici toute la nuit, si tu veux.
Tom sang better than Mary did.	Tom chanta mieux que Mary.
Nobody knows it but me.	Personne ne le sait, sauf moi.
I knew I shouldn't have done it, but I did it anyways.	Je savais que je n'aurais pas dû le faire, mais je l'ai tout de même fait.
Tom asked a few questions that Mary didn't want to answer.	Tom posa quelques questions auxquelles Mary ne voulait pas répondre.
They would like to stay at home.	Ils aimeraient rester à la maison.
I just can't help you right now.	Je ne peux simplement pas vous aider à l'instant.
I was about to leave for work when the telephone rang.	J'allais partir pour aller travailler lorsque le téléphone sonna.
They huddled together.	Ils se blottirent les uns contre les autres.
They agreed to give us an interview.	Ils nous accordèrent une entrevue.
Which is our car?	Laquelle est notre auto ?
There is an apple on the desk.	Il y a une pomme sur le pupitre.
You should be careful in your choice of friends.	Tu devrais être circonspect dans le choix de tes amis.
Can the rumor be true?	Se peut-il que la rumeur soit fondée ?
He's open-minded.	Il est ouvert d'esprit.
What does Tom think of Mary?	Que pense Tom de Mary ?
She couldn't come because he was sick.	Elle n'a pas pu venir parce qu'il était malade.
I gave you fair warning.	Je t'ai suffisamment avertie.
I'm introverted.	Je suis introvertie.
I had a busy afternoon.	J'ai eu une après-midi chargée.
I've got a toothache.	J'ai mal aux dents.
We have no complaints.	Nous n'enregistrons pas de plaintes.
I knew we were going to get married the moment I met you.	Je savais que nous allions nous marier au moment où je t'ai rencontrée.
Philosophy is often regarded as difficult.	La philosophie est considérée comme difficile.
I'm going to give you one more chance.	Je vais vous donner une chance additionnelle.
The heat is on the administration to come up with a new policy.	La pression est mise sur l'administration afin qu'elle trouve une nouvelle politique.
Why don't we talk about something else?	Pourquoi ne parlons-nous pas d'autre chose ?
My computer has got to be useful for something.	Il faut bien que mon ordinateur me serve à quelque chose.
When do you want to start?	Quand est-ce que tu veux commencer ?
I do it all the time.	Je le fais tout le temps.
She sat next to me.	Elle s'assit près de moi.
He had been living in Nagano for seven years when his daughter was born.	Il vivait à Nagano depuis sept ans lorsque sa sœur est née.
We're going to do everything we can.	Nous allons faire ce que nous pouvons.
I don't mind helping you clean up after the party.	Ça ne me dérange pas de vous aider à nettoyer après la fête.
Will you take me there?	M'y emmèneras-tu ?
I was already married at your age.	À votre âge, j'étais déjà mariée.
Go get changed.	Va te changer !
Tom ought to stop doing that.	Tom devrait arrêter de faire cela.
Tom is looking for a reasonably-priced used car.	Tom cherche une voiture d'occasion à prix raisonnable.
I don't suppose there's much chance of that happening.	Je ne suppose pas qu'il y ait de grandes chances que ça arrive.
We're dying.	Nous sommes en train de mourir.
What shall we do?	Que faire ?
This is not a game.	Il ne s'agit pas d'un jeu.
I was bored, so I wandered around town.	Je m'ennuyai, alors j'ai flâné autour de la ville.
You're not dead yet.	Tu n'es pas encore mort.
He needn't have come himself.	Il n'avait pas besoin de venir lui-même.
I want to write all of this down.	Je veux noter tout ça.
Do you mind if I take off my sweater?	Cela te dérange-t-il que je retire mon chandail ?
We're nearly finished.	Nous en avons presque terminé.
It can't be!	C'est pas possible !
I had already left when they arrived.	J'étais déjà sorti lorsqu'ils arrivèrent.
How is it that you can speak this language?	Comment se fait-il que tu saches parler cette langue　 ?
Lies beget more lies.	Le mensonge entraîne le mensonge.
Tom was in love.	Tom était amoureux.
You can't tell anyone about this.	Tu ne peux parler de ça à quiconque.
They're going to have a look.	Ils vont jeter un coup d'œil.
What do you do for a living?	Que faites-vous dans la vie ?
I'll go check.	J'irai vérifier.
She was busy doing her homework.	Elle s'était occupée de ses devoirs.
I'm ready to start.	Je suis prêt à démarrer.
I'm sorry for being late.	Je suis désolée d'être en retard.
The ring was nowhere to be found.	Nulle part on ne trouvait la bague.
My wife is very upset.	Ma femme est très fâchée.
My house is near the school.	Ma maison se trouve à proximité de l'école.
Is there something in particular that you want to know?	Y a-t-il quelque chose en particulier que tu veuilles savoir ?
Which concert did you choose to attend?	À quel concert as-tu décidé d'aller ?
I have to explain this to Tom.	Je dois expliquer ça à Tom.
I don't understand what's happening to me.	Je ne comprends pas ce qu'il m'arrive.
Saying and doing are two different things.	Dire et faire sont deux choses différentes.
I want to take you to dinner.	Je veux vous emmener dîner.
This boat is no longer seaworthy.	Le bateau n'est plus en état de naviguer.
Do I have to spell this out for you?	Dois-je vous le clarifier ?
He won many competitions.	Il a gagné beaucoup de compétitions.
Don't be afraid to get your feet wet.	N'aie pas peur de te mouiller les pieds.
You're beautiful.	Vous êtes belle.
Terrific!	Formidable !
Tom drank the whole bottle of wine by himself.	Tom a bu toute la bouteille de vin à lui tout seul.
I need to learn Japanese.	Il me faut apprendre le japonais.
I have very good eyesight.	Je suis doté d'une très bonne vue.
While she was staying in Japan, she often visited Kyoto.	Durant son séjour au Japon, elle a souvent visité Kyoto.
He deserves to know the truth.	Il mérite de connaître la vérité.
The flood deposited a layer of mud.	La crue déposa une couche de boue.
The water was calm and very blue.	L'eau était calme et très bleue.
Once you've started something, don't give it up.	Une fois que vous avez commencé quelque chose, n'abandonnez pas.
Stop hitting your brother.	Cesse de frapper ton frère !
I can't believe the way everyone is reacting.	Je n'arrive pas à croire la manière dont tout le monde réagit.
Please see to it that the dog doesn't go out.	Je te prie de faire en sorte que le chien n'aille pas dehors.
Are you both crazy?	Êtes-vous toutes deux folles ?
I wish you had come with us.	J'eus aimé que tu vinsses avec nous.
He was not impressed.	Il n'a pas été impressionné.
That's a nice dress.	C'est une jolie robe.
I can't help you because I am busy.	Je ne peux pas vous aider car je suis occupé.
You can't blame this on us.	Vous ne pouvez pas nous reprocher cela.
I want to hold your hand.	Je veux tenir votre main.
Where did you go for spring break?	Où êtes-vous allé pour les congés de printemps ?
Tom wants me to coach him.	Tom veut que je l'entraîne.
Dreaming costs nothing.	Rêver ne coute rien.
The doctor pronounced him dead.	Le médecin prononça son décès.
I fixed it.	Je la réparai.
He has a head on his shoulders.	Il a la tête sur les épaules.
I hate lawyers.	Je déteste les avocats.
I thought you'd be alone.	J'ai pensé que vous seriez seule.
That's not cool.	Ce n'est pas sympa.
This is the least expensive method of all.	C'est la méthode la moins chère de toutes.
Make a copy of this report.	Fais une copie de ce rapport.
She hates fish and never eats any.	Elle a horreur du poisson et n'en mange jamais.
I don't want to quit this job.	Je ne veux pas quitter ce boulot.
Do you speak Bulgarian?	Parles-tu bulgare ?
I want a piece of chocolate cake.	Je veux un morceau de gâteau au chocolat.
I destroyed all the evidence.	J'ai détruit toutes les preuves.
The government should do away with these regulations.	Le gouvernement devrait abroger ces réglementations.
He is good at cooking.	Il est bon cuisinier.
Could you leave me one?	Pourrais-tu m'en laisser une ?
He exposed himself to danger.	Il s'est exposé au danger.
You can do it if you try.	Tu peux le faire si tu essayes.
I hope she will get well.	J'espère qu'elle ira mieux.
Where would you like to go?	Où aimerais-tu te rendre ?
He easily gets angry.	Il se met vite en colère.
He couldn't take it any longer.	Il n'en pouvait plus.
Have you been told when you are expected to be here?	Vous a-t-on dit quand vous êtes attendu ici ?
I tried to make the best of it.	J'ai essayé d'en tirer le meilleur parti.
You don't have a lot to say, do you?	Vous n'avez pas grand-chose à dire, non ?
You came at just the right time.	Tu es venu juste au bon moment.
Get some rest.	Prenez quelque repos !
Tom's dog isn't allowed in the house.	Le chien de Tom n'est pas autorisé dans la maison.
Who would you like to speak with?	Avec qui désirerais-tu t'entretenir ?
If I had time, I'd accept his invitation.	Si j'avais le temps, j'accepterais son invitation.
I don't really want to talk about this now.	Je ne veux pas vraiment en discuter maintenant.
He easily licked his opponent.	Il a facilement réglé le sort de son rival.
I've already paid you.	Je vous ai déjà payé.
We have enough water.	Nous disposons de suffisamment d'eau.
What happened to my car?	Qu'est-il arrivé à ma voiture ?
Save yourself.	Sauve-toi !
Everyone else waited.	Toutes les autres attendirent.
It is difficult to speak three languages.	C'est difficile de parler trois langues.
Are they actually friends?	Sont-ils réellement amis ?
She is progressing in Chinese.	Elle fait des progrès en chinois.
It's no concern of mine.	Ça ne me concerne pas.
I really like this skirt. Can I try it on?	J'aime beaucoup cette jupe, puis-je l'essayer ?
This problem is difficult for me to solve.	J'ai du mal à résoudre ce problème.
She didn't want him to play poker.	Elle ne voulait pas qu'il jouât au poker.
It's a misunderstanding.	C'est un quiproquo.
I can't let them catch you.	Je ne peux les laisser t'attraper.
She regretted that she had not followed his advice.	Elle regretta ne pas avoir suivi son conseil.
You're good.	Vous êtes bonnes.
Quit talking, will you?	Arrête de parler, veux-tu ?
I like cookies.	J'aime les cookies.
He is on board the ship.	Il est à bord du bateau.
Look at that good-looking boy.	Regarde ce beau garçon.
I saw her taking a walk in the park at midnight.	Je l'ai vue se promener dans le parc à minuit.
While I was waiting for the bus, I witnessed a traffic accident.	Tandis que j'attendais le bus, j'ai assisté à un accident.
My room is always clean.	Ma chambre est toujours propre.
I'm not in that much of a hurry.	Je ne suis pas si pressée.
Tom isn't invited to parties often.	Tom n'est pas souvent invité aux soirées.
I'm not a vegetarian.	Je ne suis pas végétarienne.
They live downstairs.	Elles vivent au-dessous.
I was speechless.	Je suis resté sans voix.
I don't need anyone's help.	Je n'ai besoin de l'aide de personne.
How do they seem to you?	Comment te semblent-elles ?
We're all going home.	Nous allons toutes chez nous.
I don't like your friends.	Je n'apprécie pas vos amis.
I think God is a woman.	Je pense que Dieu est une femme.
I'm coming right away.	J'arrive tout de suite.
I want to spend my life with you.	Je veux passer ma vie avec vous.
It's freezing in here.	Ça pèle, là-dedans !
She rides her bike to school.	Elle va à l'école en vélo.
He had a copy made of this key.	Il fit faire un double de cette clé.
You will never be too old to learn.	On n'est jamais trop vieux pour apprendre.
There's nothing wrong with him.	Il n'y a rien qui n'aille pas, le concernant.
I have to hurry!	Il faut que je me dépêche !
This is the church where Blake is buried.	C'est l'église où Blake est enterré.
Please keep quiet.	Restez tranquille s'il vous plait.
She didn't know what to say to him.	Elle ne sut pas quoi lui dire.
They seldom, if ever, speak in French.	Ils parlent rarement, voire jamais, en français.
Tom's French is actually not very good.	Le français de Tom n'est en réalité pas très bon.
One of the apples fell to the ground.	L'une des pommes tomba par terre.
He was found guilty of murder.	Il a été condamné pour meurtre.
We've achieved a lot in the past three years.	Nous avons accompli beaucoup de choses au cours des trois dernières années.
I've known that all along.	Je l'ai toujours su.
I enjoy poker.	J'ai plaisir à jouer au poker.
Could I borrow a saw?	Pourrais-je emprunter une scie ?
No one came up here.	Personne n'est monté ici.
Arabic is a very important language.	L'arabe est une langue très importante.
All of us stared at her.	Nous la fixions tous.
This church was destroyed by cannon fire.	Cette église fut détruite par un tir d'obus.
Was that an insult?	Était-ce là une insulte ?
We need to burn all these leaves.	Nous devons brûler toutes ces feuilles.
She stopped talking.	Elle a arrêté de parler.
I hear that his father is abroad.	J'entends que son père est à l'étranger.
Good morning, everybody.	Bonjour tout le monde.
If only I'd been a couple of years older, they would've let me into the bar.	Si seulement j'avais eu quelques années de plus, ils m'auraient laissé rentrer dans le bar.
He's going bald.	Il devient chauve.
He went to see her while she stayed in London.	Il est allé la voir lorsqu'elle habitait à Londres.
Take what you want.	Prends ce que tu veux !
He repairs his own car.	Il répare sa propre voiture.
They will hold talks tomorrow.	Ils auront des discussions demain.
The bell is ringing.	La cloche sonne.
My grandmother has become old.	Ma grand-mère est devenue vieille.
Is it dangerous?	Est-ce dangereux ?
I am disappointed at the news.	Je suis déçu par les nouvelles.
The novel takes place in Victorian England.	Le roman se passe dans l'Angleterre victorienne.
He wears expensive clothes and owns a lot of jewelry.	Il porte des vêtements coûteux et possède beaucoup de bijoux.
What happened next?	Que s'est-il produit ensuite ?
You don't have to make up an excuse if you don't want to go with us.	Tu ne dois pas trouver d'excuse si tu ne veux pas venir avec nous.
Have you ever eaten at this restaurant?	As-tu jamais mangé à ce restaurant ?
He's always complaining about something.	Il se plaint toujours de quelque chose.
I didn't want any of that.	Je ne voulais rien de tout ça.
We all know how this is going to end.	Nous savons tous quelle en sera la fin.
I'll never forget you.	Je ne vous oublierai jamais.
Time is money.	Le temps, c'est de l'argent.
No one understands you.	Personne ne vous comprend.
I hope you find what you're looking for.	J'espère que tu trouveras ce que tu cherches.
This patient is suffering from hypoxia.	Cette patiente souffre d'hypoxie.
What do you like about it?	Qu'est-ce que vous y trouvez ?
They say that he will never return.	Ils disent qu'il ne reviendra jamais plus.
I am lazy.	Je suis paresseuse.
I made him go.	Je l'ai fait partir.
I'm really glad I ran into you.	Je suis vraiment content d'être tombée sur toi.
She ignored him until he became rich.	Elle l'a ignoré jusqu'à ce qu'il devienne riche.
I've come to apologize.	Je suis venu m'excuser.
I knew what Tom meant.	Je savais ce que Tom voulait dire.
That leaves no room for doubt.	Cela ne laisse aucune place pour le doute.
You must do it.	Vous devez le faire.
He's my older brother.	C'est mon frère aîné.
Is that what you said?	Est-ce ce que vous avez dit ?
The boy was laughed at by everybody.	Tout le monde se moqua du garçon.
The cat burglar must have entered the mansion from the roof.	Le monte-en-l'air a dû s'introduire dans la demeure par le toit.
I have some English books.	J'ai quelques livres anglais.
Are you going to share that?	Est-ce que tu vas partager ça ?
I hope you won't be disappointed.	J'espère que vous ne serez pas déçue.
Don't feed the dog.	Ne nourris pas le chien.
Tom lived there for many years.	Tom a habité là plusieurs années.
I love French.	J'adore le français.
I don't want to marry you.	Je ne veux pas vous épouser.
I don't like who you've become.	Je n'aime pas ce que tu es devenue.
How did I get here?	Comment suis-je parvenu ici ?
That's very reassuring.	C'est très rassurant.
I pretended to work.	Je fis semblant de travailler.
I find that difficult to believe.	Je trouve cela difficile à croire.
Let's play tennis this afternoon.	Jouons au tennis cet après-midi.
Do you have any books in French?	As-tu des livres en français ?
I feel like I'm always being watched.	J'ai l'impression d'être observé en permanence.
You drive a hard bargain.	Vous êtes dure en affaires.
I prefer to remain seated.	Je préfère rester assis.
Your team is stronger than ours.	Votre équipe est plus forte que la nôtre.
He can speak Chinese a little.	Il parle un peu chinois.
It was surprising that she said that.	Il était surprenant qu'elle ait dit ça.
I didn't know whether I wanted to go to university.	Je ne savais pas si je voulais aller à l'université.
This house is famous.	Cette maison est célèbre.
It's green.	C'est vert.
What does it feel like to be famous?	Quelle impression cela fait-il d'être célèbre ?
I will be in high school next April.	J'entrerai au lycée en avril prochain.
You're the only friend I have.	Tu es le seul ami que j'aie.
They couldn't find the problem.	Ils ne purent trouver le problème.
What are you doing tomorrow?	Tu fais quoi demain ?
What year were you born?	En quelle année es-tu née ?
Would you be willing to help?	Seriez-vous prêt à aider ?
Did you read it all?	L'as-tu lu en totalité ?
I'm a busy person.	Je suis une personne occupée.
I want to join your team.	Je veux rejoindre ton équipe.
We expect a lot from him.	Nous attendons beaucoup de lui.
Bring that here.	Apportez ça ici.
Why didn't you call for help?	Pourquoi est-ce que tu n'as pas appelé à l'aide ?
She looks very young.	Elle paraît très jeune.
Did you get my email yesterday with the instructions?	As-tu reçu hier mon courriel avec les instructions ?
Quote me an example.	Cite-moi un exemple.
I know you like chocolate.	Je sais que vous appréciez le chocolat.
I was so happy.	J'étais tellement heureux.
That's an excellent idea.	C'est une excellente idée.
I'd like you to meet my husband.	J'aimerais que tu rencontres mon époux.
I could not persuade him that it was true.	Je n'ai pas pu le persuader que c'était vrai.
Do you think animals have a soul?	Pensez-vous que les animaux ont une âme ?
I accept your challenge.	Je relève ton défi.
We're going to try to get you full custody.	Nous allons essayer de vous obtenir la garde complète.
Tom never said he wanted to go with us.	Tom n'a jamais dit qu'il voulait aller avec nous.
I'm quite happy.	Je suis assez heureuse.
Italy invaded Ethiopia in 1935.	L'Italie a envahi l'Éthiopie en mille-neuf-cent-trente-cinq.
We hurried to the airport, but we missed the plane.	Nous nous sommes dépêchés pour aller à l'aéroport, mais nous avons raté l'avion.
Let's schedule a meeting for next Monday.	Programmons une rencontre pour lundi prochain !
Don't change a thing.	Ne change rien !
I need to see you tonight.	Il me faut vous voir ce soir.
He did what he had to do.	Il a fait ce qu'il avait à faire.
What time will you leave?	Tu pars quand ?
You better hurry.	Tu ferais mieux de te grouiller !
I bowed politely.	Je me suis poliment inclinée.
I never for a moment imagined that I would win.	Je n'ai jamais imaginé un instant que je gagnerais.
I can't just leave you here.	Je ne peux pas simplement te laisser ici.
I'm surprised to see you.	Je suis surprise de te voir.
She got no answer from him.	Elle n'obtint pas de réponse de sa part.
You are carrying your joke a bit too far.	Tu pousses la blague trop loin.
I just want to read.	Je veux seulement lire.
You are too young to travel alone.	Tu es trop jeune pour voyager seule.
Keep focused on your work.	Reste concentrée sur ton travail !
I needed your help on something, but I couldn't find you.	J'ai eu besoin de votre aide mais je n'ai pas pu vous trouver.
Can you lend me your bicycle?	Peux-tu me prêter ton vélo ?
I know I'm wrong.	Je sais que j'ai tort.
Tom was a competitor.	Tom était un concurrent.
I still don't get it.	Je ne saisis toujours pas.
This is a life-sized statue.	C'est une statue à taille réelle.
It happened very fast.	C'est arrivé très vite.
Instead of stopping, the rain increased.	Au lieu de s'arrêter, la pluie a repris de plus belle.
Who's that cute girl I saw you with at the mall?	Qui est cette mignonne fille avec laquelle je vous ai vus à la galerie commerciale ?
English is spoken in Australia.	L'anglais est parlé en Australie.
Do you have them?	Les avez-vous ?
That game was awesome.	Cette partie était géniale.
I don't believe in religion.	Je ne crois pas à la religion.
I am happy to hear your voice.	Je me réjouis d'entendre ta voix.
They refused.	Elles ont refusé.
I want to know what that is.	Je veux savoir de quoi il s'agit.
What did they hit you with?	Avec quoi vous ont-elles frappées ?
Is the door open?	La porte est-elle ouverte ?
At first, I didn't know what to do.	Au début je ne savais pas quoi faire.
Where are we going tomorrow?	On va où demain ?
The deer ran for its life.	Le cerf courut pour se sauver.
Do you think you can manage to keep things going until I get back?	Pensez-vous pouvoir vous débrouiller pour que les choses continuent à avancer jusqu'à ce que je revienne ?
I was in charge.	C'était moi la responsable.
All my friends are getting married.	Toutes mes amies se marient.
I didn't think you were home.	Je n'ai pas pensé que tu étais chez toi.
If Tom were here, he'd know what to do.	Si Tom était là, il saurait quoi faire.
He is my uncle.	C'est mon oncle.
He went to New York on business.	Il est allé à New York pour affaires.
I'm no one's girlfriend.	Je suis la petite amie de personne.
How's everything going?	Comment tout se déroule-t-il ?
Maybe Tom knows something.	Peut-être Tom sait-il quelque chose.
What a nice thing to say!	Comme c'est gentil de le dire !
Are you ready to go out?	Es-tu prête à sortir ?
No one can help.	Personne ne peut aider.
I've been very busy since this morning.	Je suis très occupée depuis ce matin.
What was it that brought you to me?	Qu'est-ce qui vous a menée à moi ?
Are you planning on staying in Boston for a long time?	Envisagez-vous de rester à Boston pour une longue période?
That store sells newspapers and magazines.	Le magasin vend des journaux et des magazines.
She has no enemies.	Elle n'a pas d'ennemis.
It is safe to skate on this lake.	On peut patiner de ce coté du lac en toute sécurité.
Thanks for your help.	Merci pour votre aide.
I can hardly wait until tomorrow.	Ça va être dur d'attendre jusqu'à demain.
Let go of the handle.	Lâche la poignée !
They were drinking dry white wine.	Ils étaient en train de boire du vin blanc sec.
We will win the battle.	Nous gagnerons la bataille.
A lot of people are waiting to see what is going to happen.	Beaucoup de gens attendent de voir ce qui va survenir.
We had a large audience.	Nous avions un large public.
I wrote a letter to my teacher.	J'ai écrit une lettre au maître.
I want to be pampered.	Je veux être choyé.
They decided to put an end to the discussion.	Ils ont décidé de mettre un terme à la discussion.
Why were you absent yesterday?	Pourquoi étais-tu absent hier ?
He was injured in the accident.	Il a été blessé durant l'accident.
About twenty people were injured.	Environ vingt personnes ont été blessées.
Have you ever ridden a mule?	Êtes-vous jamais montées à dos de mule ?
I live here with my dog.	Je vis ici avec mon chien.
I was as surprised as you.	J'ai été aussi surprise que toi.
I'm not interested in that.	Je n'y suis pas intéressé.
My mother's going to kill me.	Ma mère me tuera.
He asked her if she knew him.	Il lui demanda si elle le connaissait.
Don't tell me to shut up.	Ne me dis pas de me taire !
I don't like powdered sugar.	Je n'aime pas le sucre en poudre.
I hear the grass is green even in the winter in England.	J'ai entendu dire qu'en Angleterre l'herbe était verte même en hiver.
How's your boy doing?	Comment s'en sort ton garçon ?
Have a nice day.	Je vous souhaite le bonjour !
I want ten plates.	Je voudrais dix assiettes.
He looks nothing like a doctor.	Il n'a vraiment pas l'air d'un médecin.
That love affair is a family secret.	Cette aventure amoureuse est un secret de famille.
We learned English.	Nous avons appris l'anglais.
I should go.	Je devrais partir.
Donkeys are tough animals.	Les ânes sont des animaux résistants.
How long ago was that?	De quand cela date-t-il ?
Don't you think I know my own brother?	Ne penses-tu pas que je connaisse mon propre frère ?
What is the name of that bird?	Comment se nomme cet oiseau ?
Do you think English is difficult?	Penses-tu que l'anglais soit difficile ?
We were in the living room when we heard the gunshot.	Nous nous trouvions dans le salon lorsque nous entendîmes le coup de feu.
You're not making this easy.	Tu ne rends pas ça facile.
I guess I've gotten lazy.	Je suppose que je suis devenue fainéante.
I know that you feel helpless.	Je sais que tu te sens impuissante.
Listen to me carefully.	Écoute-moi attentivement.
I can't just leave. I have to tell the boss I'm leaving.	Je ne peux pas simplement partir. Je dois dire au patron que je pars.
Grab hold of this.	Saisis ceci !
I can't get rid of my cold.	Je n'arrive pas à me débarrasser de mon rhume.
I already know who did it.	Je sais déjà qui l'a fait.
What is it with you, anyway?	Qu'est-ce qui vous prend, d'ailleurs ?
His visits became less frequent as time passed.	Ses visites devenaient de moins en moins fréquentes avec le temps.
I led that mission.	J'ai pris la tête de cette mission.
I had a very high fever.	J'avais une très forte fièvre.
He kicked him while he was down.	Il le frappa tandis qu'il était à terre.
He did not accept their invitation.	Il n'accepta pas leur invitation.
She weighs 120 pounds.	Elle pèse 120 livres.
They answered my questions with difficulty.	Ils ont répondu à mes questions avec difficulté.
You have to speak English here.	Tu dois parler anglais ici.
Is there anyone who speaks English?	Y a-t-il quelqu'un qui parle anglais ?
I stopped smoking and drinking.	J'ai arrêté de fumer et de boire.
I looked it up on the Internet.	J'ai regardé sur Internet.
I found the earring that you lost.	J'ai trouvé la boucle d'oreille que vous aviez perdue.
Ancient coins were found inside the mysterious tomb.	Des monnaies antiques furent trouvées à l'intérieur de la mystérieuse tombe.
Just let me handle this.	Laissez-moi simplement traiter ceci.
Tom regrets what he did.	Tom regrette ce qu'il a fait.
You're very astute.	Vous êtes fort astucieuse.
His jokes had us in stitches.	Ses blagues nous faisaient nous plier en deux.
Tom and I used to be neighbors.	Tom et moi étions voisins.
Even Japanese can make mistakes when they speak Japanese.	Même les Japonais peuvent faire des fautes quand ils parlent japonais.
What are your plans for the weekend?	Quels sont tes plans pour le week-end ?
Can we have a moment alone?	Pouvons-nous disposer d'un moment seules ?
Can't you see it's bigger than the both of us?	Ne te rends-tu pas compte que ça nous dépasse, tous les deux ?
Help me out here.	Aide-moi à sortir d'ici !
He never cared much for me.	Il ne s'est jamais beaucoup préoccupé de moi.
Can you pass me the salt, please?	Pouvez-vous me passer le sel, s’il vous plait ?
You can't have a rainbow without a little rain.	On ne peut avoir d'arc-en-ciel sans un peu de pluie.
I know exactly how you feel.	Je sais exactement ce que tu ressens.
No one works there anymore.	Personne n'y travaille plus.
We had lots of fun at the picnic.	Nous nous sommes beaucoup amusées lors du pique-nique.
I'm very frustrated.	Je suis très frustrée.
You don't look well.	Vous n'avez pas l'air bien.
Tom is a bit short for his age.	Tom est légèrement petit pour son âge.
The next day was Christmas Day.	Le jour suivant c'était Noël.
You're crafty.	Tu es rusé.
I invited my neighbor to breakfast.	J'ai invité mon voisin pour le petit-déjeuner.
Many people put too much personal information on social media.	Beaucoup de gens mettent trop d'informations personnelles sur les réseaux sociaux.
I'm often in trouble.	Je suis souvent en difficulté.
She gave me some practical advice.	Elle m'a donné des conseils pratiques.
She doesn't understand you.	Elle ne te comprend pas.
She looked at him angrily.	Elle le regarda avec colère.
Do you want to stay?	Veux-tu rester ?
Just because something is possible doesn't make it a good idea.	Ça n'est pas parce que quelque chose est possible que cela en fait une bonne idée.
He is a daredevil.	C'est un casse-cou.
She had no brother.	Elle n'avait aucun frère.
I am rather happy.	Je suis assez content.
He must be very angry to say such a thing.	Il doit être très en colère pour dire une telle chose.
I'll begin by asking a question.	Je vais commencer par poser une question.
I have no time tomorrow.	Je n'ai pas le temps demain.
We are going to climb that mountain.	Nous avons l'intention de gravir cette montagne.
Tom deserved the punishment he got.	Tom a mérité la punition qu'il a subi.
I'm free.	Je suis libre.
How dare you speak like that to me?	Comment oses-tu me parler ainsi ?
What do you think of it?	Qu'en penses-tu ?
Tom didn't give me any alternative.	Tom ne m'a donné aucune alternative.
They said they would accept the committee's decision as final.	Ils déclarèrent qu'ils accepteraient la décision du comité comme définitive.
You don't look very good.	Tu n'as pas l'air très bonne.
Doing that will take a long time.	Le faire prendra beaucoup de temps.
This phrase might come in handy.	Cette expression peut se révéler utile.
I'm walking beside her.	Je marche à son côté.
I wonder if dinner is ready.	Je me demande si le déjeuner est prêt.
I feel wonderful.	Je me sens merveilleusement bien.
If you have an indoor swimming pool, you're probably pretty rich.	Si vous avez une piscine intérieure, vous êtes probablement très riche.
The demonstration at City Hall started getting out of hand.	La manifestation à l'hôtel de ville commença à déborder.
Can you ski?	Sais-tu faire du ski ?
If you could only speak English, you would be perfect.	Si vous pouviez seulement parler l'anglais, vous seriez parfait.
I didn't think it was a problem.	Je ne pensais pas que c'était un problème.
You need a drink.	Il vous faut boire quelque chose.
I don't really understand the problem.	Je ne comprends pas vraiment le problème.
They loaded the truck.	Ils ont chargé le camion.
Tom still loves Mary.	Tom aime toujours Marie.
I have three more pages to go.	Il me reste trois pages à lire.
You don't need a lot.	Il t'en faut peu.
This hut is a very special place.	Cette cabane est un endroit très spécial.
I can't eat.	Je ne peux pas manger.
Listening to music is lots of fun.	Écouter de la musique est très divertissant.
This is depressing.	C'est déprimant.
Yesterday was Sunday.	Hier, c'était dimanche.
Do you want a drink or not?	Voulez-vous un verre ou pas ?
You probably just want to be alone.	Vous voulez probablement juste être seuls.
Would you please wait for a minute?	Est-ce que vous pouvez attendre un peu ?
I suggest you get going.	Je suggère que vous vous mettiez en train.
He is good at solving complicated mathematical problems.	Il est bon pour résoudre des problèmes mathématiques complexes.
He gazed at me.	Il me jeta un regard.
He left soon after our arrival.	Il partit rapidement après notre arrivée.
The bridge couldn't sustain the force of the strong current and collapsed.	Le pont ne put résister à la force du puissant courant et s'effondra.
You don't sound too sure.	À t'entendre, tu n'es pas très sûr.
She played a sonata.	Elle joua une sonate.
I don't have an appointment.	Je n'ai pas de rendez-vous.
I'll take the next bus.	Je prendrai le prochain bus.
I don't know how I know.	J'ignore d'où je le sais.
She seemed to have been ill.	Il semble qu'elle ait été malade.
This is a pen.	C'est un stylo à encre.
We had a lot of rain last month.	On a eu beaucoup de pluie le mois dernier.
They were panting.	Elles tiraient la langue.
The rumor can't be true.	La rumeur ne peut être vraie.
Try not to be late again tomorrow.	Essaye de ne pas être en retard à nouveau demain.
You have only to watch what I do.	Tu n'as qu'à regarder ce que je fais.
That's a bit extreme.	C'est un peu extrême.
People can choose to start loving, but can't choose to stop.	Les gens peuvent choisir de se mettre à aimer mais ne peuvent choisir d'arrêter.
I give you my permission to do whatever you want to do.	Je vous octroie la permission de faire tout ce qui vous chante.
I want to show you something very special.	Je veux vous montrer quelque chose de très particulier.
Please fasten your seat belt.	Veuillez mettre votre ceinture de sécurité.
This broken vase cannot be repaired.	Ce vase cassé ne peut pas être réparé.
The electricity went out, but it's back on now.	Il y a eu une coupure d'électricité, mais maintenant c'est revenu.
She may be a nurse. I am not sure.	Elle est peut-être infirmière. Je n'en suis pas sûr.
Are you ready to go?	Es-tu prêt à y aller ?
I was at home.	J'étais chez moi.
Please show me your notebook.	S'il vous plaît, montrez-moi votre cahier.
I like grapes, but I can't eat so many.	J'aime le raisin mais je ne peux pas en manger beaucoup.
This tea smells nice.	Ce thé embaume.
I can't get in.	Je ne parviens pas à y entrer.
What did I do?	Qu'ai-je fait ?
There's no difference.	Il n'y a pas de différence.
I'll take care of my parents when they get old.	Je m'occuperai de mes parents quand ils vieilliront.
I will do whatever you tell me to do.	Je ferai tout ce que vous me demanderez.
No one really cares.	Tout le monde s'en fout.
I ran so I would be on time.	Afin d'être à l'heure, je courus.
We're not needed.	On n'a pas besoin de nous.
When he saw me, he started running.	Lorsqu'il me vit, il se mit à courir.
Let me help you put on your coat.	Laisse-moi t'aider à enfiler ton manteau.
She spends over a third of her time doing paperwork.	Elle passe plus du tiers de son temps à s'occuper de papiers.
You seem a million miles away.	Tu as l'air d'être à des années-lumière.
I found something interesting in the town.	J'ai trouvé quelque chose d’intéressant dans la ville.
I know you want to help.	Je sais que tu veux aider.
She was ready to face her fate.	Elle était prête à affronter son destin.
Tom has been very good to me.	Tom a été très bon pour moi.
We're less than halfway to the top of the mountain. Are you already tired?	Nous sommes à moins de la moitié du chemin du sommet. Êtes-vous vraiment déjà fatigués ?
I'm going to buy a camera for my daughter.	Je vais acheter un appareil photo pour ma fille.
I've got some things for you in my suitcase.	J'ai quelques trucs pour toi dans ma valise.
I needed to meet you.	J'avais besoin de te rencontrer.
I'm going to do my best.	Je vais faire de mon mieux.
What will become of me?	Qu'en sera-t-il de moi ?
I can't be something I'm not.	Je ne peux pas être quelque chose que je ne suis pas.
You've suffered enough.	Vous avez assez souffert.
I'll open it.	Je l'ouvrirai.
He tried to solve the problem, but had no luck.	Il tenta de résoudre le problème mais manqua de chance.
We sat in lawn chairs and stared at the mountain.	Nous étions assis dans des chaises longues et contemplions la montagne.
That's not where I was last night.	Ce n'est pas là que j'étais hier soir.
I think it's time for me to buy a new car.	Je pense qu'il est temps pour moi d'acheter une nouvelle voiture.
He ripped his shirt open.	Il arracha sa chemise.
Customer satisfaction is our number one priority.	La satisfaction client est notre priorité numéro un.
I like the sound of that.	J'en apprécie la sonorité.
Weren't you here yesterday?	N'étiez-vous pas ici hier ?
I can't live without you.	Je ne peux vivre sans toi.
I don't even know where.	Je ne sais pas même où.
You're not that old.	Tu n'es pas si vieille.
Can you do it faster?	Peux-tu le faire plus rapidement ?
Each of them sang a song.	Chacun d'entre eux a chanté une chanson.
It isn't too late for you.	Il n'est pas trop tard pour toi.
The FBI secretly bugged the mobster's hangout.	Le FBI a secrètement truffé de micros le repaire du bandit.
The apples are delicious.	Les pommes sont délicieuses.
The first thing you have to take into consideration is time.	La première chose que tu dois prendre en considération est le temps.
They've done it before.	Elles l'ont fait auparavant.
Get out of my house.	Sortez de ma maison !
Did you go to Tom's party last Saturday?	Es-tu allé à la fête de Tom samedi dernier ?
Her parents love me.	Ses parents m'adorent.
It's unusual for you to do something like that.	C'est inhabituel pour toi de faire quelque chose comme ça.
Beijing is the capital of China.	Pékin est la capitale de la Chine.
I have a lot of things to tell you.	J'ai de nombreuses choses à te raconter.
I told him about our school.	Je lui ai parlé de notre école.
I'm as tall as my father.	Je suis aussi grand que mon père.
She's much heavier than him.	Elle est beaucoup plus lourde que lui.
I'm going crazy.	Je deviens fou.
Please turn it on.	Allume-le, s'il te plait.
Stay in bed.	Restez au lit !
You have to stay fit.	Vous devez rester en forme.
He was staring at her.	Il la fixait.
You've got to be bold!	Vous devez être intrépide !
The same applies here.	Il en va de même ici.
I would like to drink something.	J'aimerais bien boire quelque chose.
You're invited.	Vous êtes invités.
I appreciate how you feel.	Je sais ce que tu ressens.
Go back to the lab.	Retourne au laboratoire !
What does this stand for?	Qu'est-ce que cela symbolise ?
I know what you were doing.	Je sais ce que vous étiez en train de faire.
You should have breakfast every day.	Tu devrais prendre un petit-déjeuner tous les jours.
He can no longer wait.	Il ne peut pas attendre plus longtemps.
I don't want to live my life like this.	Je ne veux pas vivre ma vie comme cela.
If you can't fix the pipe, we'll have to call a plumber.	Si tu ne peux pas réparer la tuyauterie, nous devrons appeler un plombier.
Mother goes to the hospital in the morning.	Mère se rend à l'hôpital le matin.
They entered into a heated discussion.	Ils sont entrés dans une discussion animée.
She was making tea.	Elle était en train de faire du thé.
He has never hurt anyone.	Il n'a jamais fait de mal à qui que ce soit.
The frogs' croaking helped me fall asleep.	Le coassement des grenouilles m'a aidé à m'endormir.
You need to be more patient.	Il te faut être davantage patiente.
There's something I have to ask you.	Il y a quelque chose que je dois vous demander.
You're new around here, aren't you?	Tu es nouveau dans le coin, n'est-ce pas ?
No students could answer the question.	Aucun étudiant ne pouvait répondre à la question.
What did I win?	Qu'est-ce que j'ai gagné ?
I could sure use that scholarship money.	Je pourrais certainement faire usage de cette bourse.
I can't take it any longer.	Je n'en puis plus.
They spoke briefly.	Elles ont brièvement parlé.
Do I look fat?	Ai-je l'air gros ?
I can't tell you what I think.	Je ne peux pas te dire ce que je pense.
No student went to the party.	Aucun étudiant n'est venu à la fête.
I like to travel alone.	J’aime voyager seul.
The smell of roses filled the room.	Le parfum de roses emplit la pièce.
That sounds depressing.	À l'entendre, c'est déprimant.
The tetanus shot hurt more than the dog bite.	L'injection du tétanos fit plus mal que la morsure du chien.
Would you like to hear me sing a song?	Aimeriez-vous m'entendre chanter une chanson ?
Many buildings burned to the ground.	De nombreux bâtiments furent réduits en cendres.
I don't really understand this.	Je ne comprends pas vraiment ceci.
Did you give a copy of the disk to anyone?	Avez-vous remis une copie du disque à qui que ce soit ?
Check this.	Regarde ça.
I want to be certain you are who you say you are.	Je veux être certain que tu es celui que tu déclares être.
Unfortunately, that rumor is true.	Malheureusement, cette rumeur est avérée.
We can do a lot better.	Nous pouvons faire beaucoup mieux.
I found the key underneath the mat.	J'ai trouvé cette clé sous le paillasson.
You're the only person I know who can help me.	Tu es la seule personne que je connaisse qui puisse m'aider.
Last night I threw up.	La nuit dernière, j'ai vomi.
You were scared, weren't you?	Vous avez eu peur, n'est-ce pas ?
I'm sorry I'm calling you at work.	Je suis désolée de t'appeler au travail.
It was dark in the room.	La pièce était sombre.
We went for a walk on the beach.	Nous allâmes faire une promenade sur la plage.
Turn right at the second corner.	Tourne à droite au second carrefour.
You get out only what you put in.	C'est l'auberge espagnole.
The weather turned better.	Le temps s'est éclairci.
Mother went shopping with my brother.	Mère est allée faire des courses avec mon frère.
Be respectful.	Sois respectueuse !
He will probably win the speech contest.	Il remportera sans doute le concours de diction.
You should put on some clothes.	Vous devriez vous vêtir.
Tom stared blankly at the wall.	Tom fixa le mur d'un regard ahuri.
We like it.	Nous l'apprécions.
That house is big.	Cette maison est massive.
No matter what happens, I'll keep my promise.	Quoiqu'il arrive, je tiendrai ma promesse.
We have come a long way.	Nous nous sommes beaucoup améliorés.
A fire broke out near my house.	Un feu est apparu près de chez moi.
I'd like to spend more time with you.	J'aimerais passer davantage de temps avec toi.
I had no choice but to accept the offer.	Je n'ai eu d'autre choix que d'accepter l'offre.
Can you at least be happy for me?	Peux-tu au moins être heureux pour moi ?
If you touch that wire, you will receive a shock.	Si tu touches à ce câble, tu vas prendre une décharge.
Refer to the instruction manual if you need to fix the refrigerator.	Reportez-vous au manuel d'instructions si vous avez besoin de réparer le réfrigérateur.
We kissed each other.	Nous nous embrassâmes.
I had half a grapefruit for breakfast.	J'ai mangé un demi-pamplemousse pour le petit-déjeuner.
He is absent from school.	Il est absent de l'école.
He's not perfect.	Il n'est pas parfait.
I like tennis very much.	J'aime beaucoup le tennis.
You can't lift the piano by yourself.	Tu ne peux pas soulever le piano tout seul.
She kissed me, not him.	Elle m'embrassa moi et non lui.
I was on the wrong track.	J'avais fait fausse route.
You don't look so well.	Vous n'avez pas l'air si bien que ça.
Father translated the French document into Japanese.	Mon père a traduit en japonais le document français.
I'm not going, and that's that.	Je n'y vais pas, un point c'est tout.
I guess that's the solution.	Je suppose que c'est la solution.
The tree's roots extend deep into the earth.	Les racines de l'arbre s'étendent profondément dans la terre.
I go to bed at ten o'clock at night.	Je vais au lit à dix heures précises le soir.
I appreciate all you've done for me.	J'apprécie tout ce que vous avez fait pour moi.
Don't drink on an empty stomach.	Ne buvez pas l'estomac vide !
You're kind of cute.	Vous êtes mignon, dans votre genre.
Could we take you somewhere else?	Pourrions-nous t'emmener ailleurs ?
I'll drive to Detroit.	Je vais conduire jusqu'à Detroit.
I caught a cold, and I have a fever.	J'ai attrapé un rhume et j'ai de la fièvre.
I don't know whether Tom still lives here or not.	Je ne sais pas si Tom vit encore ici ou non.
The sand was warm.	Le sable était chaud.
She has never gone on a date with him.	Elle n'est jamais sortie avec lui.
I know this is hard for you to understand.	Je sais que c'est difficile à comprendre, pour toi.
There's a rumor going around.	Il y a une rumeur qui court.
Don't worry about that.	Ne t'en fais pas à propos de ça.
Is Tom still interested?	Tom est-il encore intéressé ?
Next year my birthday will fall on Sunday.	L'année prochaine mon anniversaire tombera un dimanche.
I don't understand and I'm not used to not understanding. Please explain it once more.	Je ne comprends pas et je ne suis pas habitué à ne pas comprendre. Explique-le à nouveau, s'il te plait.
Do you feel lucky?	Te sens-tu chanceuse ?
I heard a young girl call for help.	J'ai entendu une jeune fille appeler à l'aide.
This watch was given me by my uncle.	Cette montre m'a été donnée par mon oncle.
Only adults may watch that film.	Seuls les adultes peuvent regarder ce film.
What did you do on your vacation?	Qu'avez-vous fait de vos vacances ?
If I were you, I'd ask him.	Si j'étais vous, je lui demanderais.
I wanted to talk to you about something.	Je voulais discuter avec toi à propos de quelque chose.
He teaches English.	Il enseigne l'anglais.
I want you to talk to me.	Je veux que tu me parles.
There are cases where honesty doesn't pay.	Il y a des cas où l'honnêteté ne paie pas.
You're shy, aren't you?	Tu es timide, n'est-ce pas ?
I hope you're happy, too.	J'espère que vous êtes également heureuses.
The young woman was carrying an infant in her arms.	La jeune femme portait un enfant dans les bras.
That was our plan.	C'était notre plan.
I guess that's all I need.	Je suppose que c'est tout ce dont j'ai besoin.
A good lawyer would leave no stone unturned in his efforts to defend his client.	Un bon avocat remuerait ciel et terre pour défendre son client.
His car is a Ford.	Sa voiture est une Ford.
He's addicted.	Il a une assuétude.
He failed the entrance exam.	Il échoua à l'examen d'entrée.
Someone has stolen all my money.	Quelqu'un a dérobé tout mon argent.
She seemed disappointed at the result.	Elle a semblé déçue par le résultat.
Shell after shell smashed into the fort.	Obus après obus percutait le fort.
According to the weather forecast, it will snow tomorrow.	Selon les prévisions météorologiques, il neigera demain.
Did I ask you?	Te l'ai-je demandé ?
They grow oranges in California.	Ils font pousser des oranges en Californie.
I should've listened to you.	J'aurais dû t'écouter.
Help yourself.	Sers-toi.
I am sorry that my friend is not here.	Je suis désolé que mon ami ne soit pas là.
He came from another country.	Il est venu d'un autre pays.
There is a book on the table.	Il y a un livre sur la table.
Are you American?	Êtes-vous Étasuniennes ?
There is no telling when they will come.	On ne peut pas dire quand ils vont arriver.
I'm sick and tired of hamburgers.	Je n'en peux plus des hamburgers.
I arrived in Tokyo at noon.	Je suis arrivé à Tokyo à midi.
They sell various kinds of goods at that store.	Ils vendent différentes sortes d'articles dans ce magasin.
Let me hear from you very soon.	Donnez-moi des nouvelles de vous très prochainement.
How much did the tickets cost?	Combien ont coûté les billets ?
Hey, you two! What are you doing?	Hé, vous deux ! Que faites-vous ?
Has Tom been fired?	Tom a-t-il été viré ?
I bet you're busy.	Je parie que tu es occupée.
When do we start?	Quand commençons-nous ?
Handling dynamite can be dangerous.	Manier de la dynamite peut être dangereux.
I don't know when he'll come back.	Je ne sais pas quand il va revenir.
Stop screaming.	Cesse de hurler !
I realize that there's a problem.	Je réalise qu'il y a un problème.
Tom doesn't like people to know that he can't speak French well.	Tom ne veux pas que les gens sachent qu'il ne parle pas bien français.
He is twice as heavy as his wife.	Il est deux fois plus lourd que sa femme.
This is my umbrella.	Il s'agit de mon parapluie.
Don't be foolish.	Ne sois pas idiot.
Does she come from the agency that sent the last temporary I had?	Est-ce qu'elle vient de la même agence qui m'a envoyé le dernier intermittent que j'ai eu ?
He's a sweet guy.	C'est un gentil garçon.
I just want to be left alone for a while.	Je veux juste qu'on me laisse seule, un moment.
You need a joystick.	Il vous faut une manette de jeu.
You don't seem very concerned.	Vous ne semblez pas très concernées.
I usually prefer to pay with credit card and not with cash.	Je préfère habituellement payer par carte de crédit et non avec du liquide.
I go where I'm told to go.	Je vais là où on me dit d'aller.
Do you get it?	Tu captes ?
I wanted to discuss this with you yesterday, but you didn't seem to want to listen.	Je voulais en discuter avec vous, hier, mais vous ne sembliez pas disposée à écouter.
Tom is fairly ambitious, isn't he?	Tom est assez ambitieux, n'est-ce pas ?
You said you were going to handle it.	Vous avez dit que vous alliez vous en saisir.
Tom made many mistakes.	Tom a fait beaucoup de fautes.
I have two brothers and one sister.	J'ai deux frères et une sœur.
I like each of them.	J'aime chacune d'entre elles.
The statistics gave ammunition to her argument.	Les statistiques fournirent de l'eau à son moulin.
I shoot the rabbits in my garden with a squirt gun to keep them away from the vegetables.	Je tire sur les lapins dans mon jardin avec un pistolet à eau pour les tenir éloignés de mes légumes.
He started washing his car.	Il se mit à laver sa voiture.
I have no idea what to do next.	Je ne sais pas du tout ce que je pourrais faire ensuite.
Let's wait for another 5 minutes.	Attendons 5 minutes de plus.
I'm your best friend.	Je suis votre meilleur ami.
Before going home, I have a few drinks to relax.	Avant de rentrer, je prendrais bien un verre pour relaxer.
We're in luck.	Nous sommes veinardes.
I'd be careful with that if I were you.	Je serais prudent avec ça, si j'étais toi.
He loves toys.	Il adore les jouets.
The picture of the accident makes me sick.	L'image de l'accident me rendit malade.
Say it in another way.	Dis-le autrement.
He warned us not to enter the room.	Il nous avertit de ne pas pénétrer dans la pièce.
It takes 10 minutes to get to the station.	Il faut 10 minutes pour aller à la gare.
He was leaving then.	Il était alors en train de partir.
We have an obesity problem in this country.	Nous avons un problème d'obésité dans ce pays.
She didn't show up.	Elle ne fit pas son apparition.
They want us to come in right away.	Ils veulent que nous entrions immédiatement.
What are you working on?	À quoi travaillez-vous ?
Maybe you'll succeed.	Tu réussiras peut-être.
This is very good.	C'est très bien.
They mistook him for his brother.	Elles le confondirent avec son frère.
What are your weekend plans?	Quels sont tes plans pour le week-end ?
Your courtesy is appreciated.	Votre courtoisie est appréciée.
You can come along if you want.	Tu peux venir, si tu veux.
It may not be a good idea to eat while you are running.	Ce n'est peut-être pas une bonne idée de manger tandis que vous courez.
You'd be perfect for that.	Vous seriez parfait pour cela.
Tom doesn't like the rainy season.	Tom n'aime pas la saison des pluies.
I want to clean the house before my parents return.	Je veux nettoyer la maison avant que mes parents reviennent.
I don't know when he got back from France.	Je ne sais pas quand est-ce qu'il est rentré de France.
As soon as I have it, I'll forward it to you.	Dès que j'en dispose, je vous le transmets.
Stop worrying about that and focus on your work.	Arrête de te faire du souci pour ça et concentre-toi sur ton travail.
I wish I knew what to say.	J'aimerais savoir quoi dire.
We're going out to get something to eat.	Nous sortons prendre quelque chose à manger.
Have you ever donated blood?	Avez-vous jamais donné votre sang ?
The tsunami alert was cancelled.	L'alerte au tsunami a été levée.
Didn't you get my message?	Tu n'as pas saisi mon message?
Stocks hit a new high.	Les actions ont atteint un nouveau pic.
I suppose you love him.	Je suppose que vous l'aimez.
I don't have all the facts.	Je n'ai pas connaissance de tous les faits.
You could've been hurt.	Tu aurais pu être blessé.
I can't believe I'm not getting fired.	Je n'arrive pas à croire que je ne me fasse pas virer.
I'm sorry to hear it.	Je suis désolé d'entendre ça.
What are you interested in?	Qu'est-ce qui vous intéresse ?
I met her on the way to school.	Je l'ai rencontrée en allant à l'école.
Behave yourself during my absence.	Tenez-vous bien pendant mon absence.
I had something else on my mind.	J'avais autre chose à l'esprit.
He's wide awake.	Il est tout à fait éveillé.
This bracelet is very inexpensive.	Ce bracelet est très bon marché.
She has very good manners.	Elle a d'excellentes manières.
Would you like to be my apprentice?	Aimerais-tu être mon apprenti ?
Tom put on his backpack.	Tom a mis son sac à dos.
We are apt to make mistakes.	Nous sommes susceptibles de commettre des erreurs.
English is not my first language.	L'anglais n'est pas ma première langue.
I only drink water.	Je ne bois que de l'eau.
She is certainly over forty.	Elle a certainement plus de quarante ans.
At this point, I don't need money.	Pour l'instant, je n'ai pas besoin d'argent.
She has a brilliant future.	Elle est promise à un brillant avenir.
I don't like feeling so powerless.	Je n'aime pas me sentir si impuissant.
I wonder if he loves me.	Je me demande s'il m'aime.
I think you owe me some money.	Je pense que tu me dois de l'argent.
Tom used to be my boyfriend.	Tom était mon petit-ami.
Do you think Tom wants to eat now?	Penses-tu que Tom a envie de manger, maintenant ?
We have to warn him.	Il faut que nous l'avertissions.
Let's take a short cut.	Prenons un raccourci !
I can't just do nothing.	Je ne peux pas juste ne rien faire.
How did you become interested in studying languages?	Comment en êtes-vous venus à vous intéresser à l'étude des langues ?
Could you put these in a box?	Pourriez-vous mettre celles-ci dans une boîte ?
Mathematics is basic to all sciences.	Les mathématiques sont la base de toute science.
What would you like for breakfast?	Qu'aimeriez-vous pour votre petit-déjeuner ?
Whether we win or lose, I won't have any hard feelings.	Que nous gagnions ou perdions, je n'aurai aucune rancune.
That sounds familiar.	Ça me semble familier.
If a porter carries your luggage, don't forget to tip him.	Si un porteur porte vos bagages, n'oubliez pas de lui donner un pourboire.
I just don't want to hurt anyone.	Je ne veux simplement pas blesser quiconque.
He did not enjoy his lessons.	Il n'appréciait pas ses leçons.
This is how I did it.	C'est ainsi que je le fis.
I'm being promoted.	On m'a promu.
Why are you angry?	Pourquoi es-tu en colère ?
We agree.	Nous sommes d'accord.
Do you know anyone here?	Connaissez-vous qui que ce soit, ici ?
Tom is drunk.	Tom est ivre.
Who wants it?	Qui en veut ?
I'd like to go abroad one day.	Je voudrais bien un jour me rendre à l'étranger.
I'm not giving you any more money.	Je ne vous donnerai pas davantage d'argent.
Please answer my question.	Merci de répondre à ma question.
She's too loud.	Elle est trop bruyante.
Do you feel sick?	Te sens-tu malade ?
Tom says he thinks it's a waste of time to vote.	Tom dit qu'il pense que c'est une perte de temps de voter.
Can you drive a manual transmission?	Sais-tu conduire avec une transmission manuelle ?
You have only to touch the button.	Tu dois seulement toucher le bouton.
I don't think I can do that.	Je ne pense pas arriver à faire cela.
I know what they're paying you.	Je sais ce qu'elles vous paient.
I look forward to my birthday.	Je me réjouis en vue de mon anniversaire.
What are you crunching on?	Que grignotes-tu ?
Our country's climate is temperate.	Le climat de notre pays est tempéré.
You're replaceable.	On peut te remplacer.
He is not aggressive enough to succeed in business.	Il n'est pas suffisamment agressif pour réussir dans les affaires.
Tom told me he didn't take French in high school.	Tom m'a dit qu'il n'avait pas pris français au lycée.
I know what I want to do.	Je sais ce que je veux faire.
I don't have the slightest idea.	Je n'en ai pas la moindre idée.
I chose last time. You choose this time.	J'ai choisi, la dernière fois. A toi de choisir, cette fois.
She seems to have been happy.	Elle semble avoir été heureuse.
I ordered two hamburgers.	J'ai commandé deux hamburgers.
Why are you lying?	Pourquoi mens-tu ?
You'll feel better.	Tu te sentiras mieux.
I can't believe you did that by yourself.	Je n'arrive pas à croire que vous ayez fait cela toutes seules.
I want this fixed as soon as possible.	Je veux que ce soit réparé fissa.
He gave up hope.	Il a abandonné tout espoir.
You won't be the first.	Tu ne seras pas le premier.
My mother was crying.	Ma mère pleurait.
You're not very funny.	Vous n'êtes pas très amusants.
You're confused again, aren't you?	Vous vous embrouillez à nouveau, non ?
Please sit still.	S'il vous plaît, tenez-vous tranquilles.
I am loved by my parents.	Mes parents m'adorent.
It's getting light. Morning is coming.	Ça s'éclaircit. Le matin arrive.
Tom has a house with a pool.	Tom a une maison avec piscine.
It's cheaper to take the bus.	C'est moins cher de prendre le bus.
I think that was very funny.	J'ai trouvé cela très drôle.
This gentleman asks interesting questions.	Ce monsieur pose des questions intéressantes.
It's dirt cheap.	C'est tellement bon marché que c'en est indécent.
He's fresh out of college.	Il est frais émoulu de l'école.
Love knows no limits.	L'amour ne connaît pas de limites.
How many students have been admitted to the school this year?	Combien d'étudiants ont été admis à l'école cette année ?
I won't be going with you.	Je n'irai pas avec vous.
I think he'll never return.	Je pense qu'il ne reviendra plus jamais.
There is an urgent need for teachers with science backgrounds.	Il y a un besoin urgent de professeurs disposant d'une formation scientifique.
I haven't seen you for a while.	Je ne vous ai pas vues depuis un moment.
Is this your bicycle?	Est-ce ta bicyclette ?
I can't help but feel a little relieved.	Je ne peux pas m'empêcher de me sentir un peu soulagée.
You don't have to apologize.	Vous n'êtes pas forcés de présenter vos excuses.
The results were spectacular.	Les résultats furent spectaculaires.
It is a very sad tale.	C'est une histoire très triste.
I didn't mean to keep it secret.	Je n'avais pas l'intention de le garder secret.
Does anybody hear me?	Qui que ce soit m'entend-il ?
I promise you I'll never leave you.	Je vous promets de ne jamais vous quitter.
How can you be so sure?	Comment pouvez-vous en être tellement sûrs ?
You must be cautious.	Vous devez être prudentes.
I'm putting all my effort into this project.	Je jette toutes mes forces dans ce projet.
Do you eat rice every day?	Mangez-vous du riz tous les jours ?
I'm not sure I want to do this now.	Je ne suis pas certain que je veuille faire ça maintenant.
It's not fair at all.	Ce n'est pas juste du tout.
Don't be so impatient.	Ne soyez pas tellement impatientes !
I can explain this.	Je peux expliquer cela.
Tom and Mary have two cats.	Tom et Marie ont deux chats.
How did you manage to do that?	Comment vous êtes-vous débrouillés pour faire ça ?
He is confident of his ability.	Il est confiant dans ses capacités.
We are doomed.	Nous sommes condamnés.
They don't make 'em like they used to.	Elles ne les font plus ainsi qu'elles les faisaient.
So, what happened this time?	Alors, que s’est-il passé cette fois ?
I haven't downloaded the files yet.	Je n'ai pas encore téléchargé les fichiers.
Being handsome also has its downside.	Être beau a aussi son revers.
The baby started to cry.	Le bébé s'est mis à pleurer.
I don't have any more ideas.	Je suis à court d'idées.
You have lovely eyes, don't you?	Vous avez des yeux adorables, n'est-ce pas ?
We were concerned.	Nous étions préoccupés.
I can recommend a good lawyer.	Je peux vous indiquer un bon avocat.
They knew how much danger they were in.	Ils savaient en quels périls ils se trouvaient.
No one will believe him.	Personne ne le croira.
You're silly.	Vous êtes idiote.
Why don't you talk to him?	Pourquoi ne vous entretenez-vous pas avec lui ?
We're going shopping.	Nous allons faire des courses.
All my friends say that.	Tous mes amis disent ça.
Tom usually goes to school by bus.	Tom va généralement à l'école en bus.
Your eccentricities can make you either charming or tedious.	Tes excentricités peuvent te rendre tantôt charmant ou ennuyeux.
Have you seen my glasses anywhere?	As-tu vu mes lunettes quelque part ?
Tom can't buy himself a car.	Tom ne peut pas s'acheter une voiture.
They laughed.	Elles ont ri.
I never agree with him.	Je ne suis jamais d'accord avec lui.
I want to help you get out of this mess.	Je veux vous aider à vous extirper de ce pétrin.
A gang of three robbed the bank in broad daylight.	Un groupe de trois individus a dévalisé la banque en plein jour.
He's in big trouble.	Il est dans la merde.
The engine died.	Le moteur s'est arrêté.
I'm happy you're here.	Je suis heureuse que vous soyez là.
The new bridge will have been completed by March.	Le nouveau pont sera terminé d'ici le mois de mars.
I think we can handle that.	Je pense que nous pouvons le gérer.
Supplies of oil are not infinite.	Les ressources de pétrole ne sont pas infinies.
Tom is never at a loss for words.	Tom n'est jamais à court de mots.
If you're not happy, quit.	Si vous n'êtes pas satisfait, laissez tomber !
Let me handle it.	Laissez-moi m'en débrouiller !
She stabbed him.	Elle l'a poignardé.
He will come in a moment.	Il va venir dans un instant.
We need to go shopping.	Il nous faut aller faire des courses.
She left home with everything she owned.	Elle quitta la maison avec tout ce qu'elle possédait.
Are you old enough to vote?	Avez-vous l'âge de voter ?
They're similar.	Elles sont similaires.
He solved the problem with ease.	Il résolut le problème facilement.
Catch the ball.	Attrape la balle.
There are not enough doctors to give proper care to the children.	Il n'y a pas suffisamment de médecins pour apporter des soins appropriés aux enfants.
You had better turn off the light before you go to sleep.	Vous devriez éteindre la lumière avant d'aller dormir.
Try to stop me.	Essaie de m'arrêter !
Are you sure that's safe?	Êtes-vous certain que c'est sûr ?
Doesn't it ever bother you?	Cela ne vous tracasse-t-il jamais ?
Would you do me a favor?	Me rendrais-tu un service ?
It's about time somebody did something about this broken door.	Il est temps que quelqu'un fasse quelque chose à propos de cette porte cassée.
What's the new guy's name?	Quel est le nom du nouveau gars ?
I fell asleep listening to music.	Je me suis endormie en écoutant de la musique.
I don't like you at all.	Je ne t'aime pas du tout.
What woke you up?	Qu'est-ce qui vous a réveillée  ?
Let's quit talking about this.	Arrêtons de parler de ça.
Tom loves you. I know he does.	Tom t'aime. Je le sais.
We're quite certain of that.	Nous en sommes pour ainsi dire certains.
They began to quarrel among themselves.	Ils commencèrent à se quereller entre eux.
I think the story is true.	Je pense que l'histoire est vraie.
I was surprised because my husband actually ate some of our wedding cake.	J'étais surprise parce que mon mari avait en fait mangé un peu de notre gâteau de mariage.
You shouldn't always do what everyone else seems to be doing.	On ne doit pas toujours faire ce que tous les autres semblent être en train de faire.
The movie's about to start.	Le film est sur le point de commencer.
This is the house where I lived when I was a child.	C'est la maison où j'ai vécu lorsque j'étais enfant.
I called home.	J'ai appelé la maison.
Let's hope Tom can fix this.	Espérons que Tom puisse réparer ça.
He was not able to marry her.	Il fut dans l'incapacité de l'épouser.
Do you remember where you left your umbrella?	Vous souvenez-vous où vous avez laissé votre parapluie?
Folks, it's time I was leaving.	Mes amis, il est temps que je parte.
The wound has not healed yet.	La blessure n'est pas encore guérie.
How did it go last night?	Comment ça s'est passé, la nuit dernière ?
Tom couldn't help but cry.	Tom ne put s'empêcher de pleurer.
Tom would've liked you. It's too bad that you never met each other.	Tom t'aurait apprécié. C'est dommage que vous ne vous soyez jamais rencontrés.
I suppose you're hungry.	Je présume que vous avez faim.
There was no question about that.	Il n'en était pas question.
What is this thing for?	À quoi sert cette chose ?
Sorry, I didn't mean to snap at you.	Désolée, je ne voulais pas te mordre.
We were unable to make contact with them until it was too late.	Nous avons été incapables de les joindre jusqu'à ce qu'il soit trop tard.
Please be polite.	Sois poli s'il te plaît.
The reason for this is obvious.	La raison en est évidente.
How can I make him stop?	Comment puis-je faire qu'il s'arrête ?
Tom is head over heels in love with Mary.	Tom est follement amoureux de Mary.
I wonder why eggs are sold by the dozen.	Je me demande pourquoi les œufs se vendent à la douzaine.
A stay of execution was ordered at the eleventh hour.	Un sursis de l'exécution a été ordonné à la dernière minute.
I'm not your daughter.	Je ne suis pas ta fille.
You have gone too far.	Tu es allé trop loin.
I do things in my own way.	Je fais les choses à ma façon.
I'd be happy if you could come with us.	Je serais heureuse si tu pouvais venir avec nous.
I just know that I don't want to be married to you.	Je sais que je ne veux pas être mariée avec vous, un point c'est tout.
He can't do this kind of work, and she can't either.	Il ne peut pas faire ce type de métier et elle non plus.
I was born on a ship.	Je suis née sur un bateau.
We might have frost next week.	Il se peut qu'il gèle la semaine prochaine.
I go out with Mary almost every Saturday.	Je sors avec Mary presque tous les samedis.
Stay a moment.	Reste un moment !
The train got in on time.	Le train arriva à temps.
She made it plain that she wanted to go to college.	Elle a fait clairement comprendre qu'elle voulait aller à la faculté.
I want credit for the work I've done.	Je veux de la reconnaissance pour le travail que j'ai effectué.
When did you start writing songs?	Quand t'es-tu mis à écrire des chansons ?
Is anything happening?	Quoi que ce soit est-il en train de se produire ?
He has been busy since this morning.	Il a été occupé depuis ce matin.
The suitcase contained nothing but dirty clothes.	La valise ne contenait rien d'autre que des vêtements sales.
I have no idea how I got here.	Je n'ai aucune idée de comment j'ai atterri ici.
She is a good writer.	Elle est bon écrivain.
I meant it as a joke.	Ça se voulait une blague.
He remained single all his life.	Il est resté célibataire toute sa vie.
Thanks for your quick answer.	Merci pour votre prompte réponse !
What did you say? Could you please say it again?	Qu'avez-vous dit ? Pouvez-vous le répéter ?
I had my birthday party at a restaurant.	J‘ai fêté mon anniversaire dans un restaurant.
She lost both her parents.	Elle a perdu ses deux parents.
I want to be certain you are who you say you are.	Je veux être certaine que vous êtes ceux que vous déclarez être.
I'm still here.	Je suis encore ici.
I have a slight fever today.	J'ai un peu de fièvre aujourd'hui.
China is a huge country.	La Chine est un immense pays.
You're a very sensitive guy, aren't you?	T'es un mec très sensible, n'est-ce pas ?
I can't find the right words.	Je ne trouve pas les mots justes.
What you need is a friend.	Ce qu'il vous faut, c'est un ami.
You should make sure that you don't make Tom angry.	Tu devrais t'assurer de ne pas énerver Tom.
She forgot to write him.	Elle a oublié de lui écrire.
I bought an electric car.	J'ai fait l'acquisition d'une voiture électrique.
How many slices of meat would you like?	Combien de tranches de viande voudriez-vous ?
She wanted a piece of cake, but there was none left.	Elle voulait un morceau de gâteau mais il n'y en avait plus.
This was a great idea.	C'était une brillante idée.
He's deep in debt.	Il est endetté jusqu'au cou.
The poor people were at the mercy of the cruel dictator.	Les pauvres gens étaient à la merci du cruel dictateur.
I realize I'm just stating the obvious.	Je me rends compte que je ne dis qu'une évidence.
I've already made amends to most of the people on my list.	J'ai déjà demandé pardon à la plupart des gens sur ma liste.
He sat on the sofa with his arms folded.	Il s'assit sur le canapé, les bras croisés.
I know you probably want to be alone, so I'll leave.	Je sais que vous voulez probablement vous retrouver seule alors je vais partir.
The path was narrow.	Le chemin était étroit.
No one else knows this.	Personne d'autre ne le sait.
Don't go out after dark.	N'y va pas après la nuit tombée.
Is this your letter?	S'agit-il de votre lettre ?
How are you getting along these days?	Comment vont les choses pour toi ces derniers temps ?
Tom punched Mary.	Tom frappa Mary.
We are the best.	Nous sommes les meilleurs.
What are your strong points?	Quels sont tes points forts ?
Tom studies hard.	Tom étudie sérieusement.
Why not spend the night?	Pourquoi ne pas passer la nuit ?
I give you everything you ask for, but you never seem satisfied.	Je te donne tout ce que tu demandes mais tu ne sembles jamais satisfait.
He knows how to swim.	Il sait nager.
We spent the day in the open air.	Nous passâmes la journée en plein air.
We can do it right now.	Nous pouvons le faire sur-le-champ.
The feeling's mutual.	Le sentiment est partagé.
Be confident.	Sois confiant !
This is an effective remedy for crime.	C'est un remède efficace contre le crime.
I know who you were with.	Je sais avec qui tu étais.
I made him sweep the floor.	Je lui ai fait balayer le sol.
He failed to become a cabinet member at that time.	Aujourd'hui, il a échoué à devenir un membre du cabinet.
Don't lose your purse.	Ne perds pas ton porte-monnaie.
I respect you more than anyone.	Je vous respecte plus que quiconque.
Did you hear what Tom said?	As-tu entendu ce que Tom a dit ?
I have to do what's right.	Il me faut faire ce qui est juste.
We're early.	Nous sommes en avance.
You are not permitted to bring dogs into this building.	Vous n'êtes pas autorisés à amener des chiens dans ce bâtiment.
She met him on the beach.	Elle l'a rencontré sur la plage.
Why didn't you read the magazine?	Pourquoi n'as-tu pas lu le magazine ?
Why don't you run for student council?	Pourquoi ne te portes-tu pas candidat au conseil des étudiants ?
I can't explain it right now.	Je ne peux l'expliquer à l'instant.
It's getting ridiculous.	Ça devient ridicule.
A man called on you last night.	Un homme est venu te voir la nuit dernière.
I don't anticipate a problem.	Je n'envisage pas de problème.
I can't believe your mom let you go.	Je n'arrive pas à croire que votre mère vous aie laissés vous en aller.
Sleep is essential to health.	Dormir est essentiel à la santé.
The young man saved the child from drowning.	Le jeune homme sauva l'enfant de la noyade.
I'd like you to come with us.	J'aimerais que vous veniez avec nous.
I hope to marry her.	J'espère me marier avec elle.
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas te dire combien je suis heureux que vous soyez venus nous rendre visite.
I'm going to be a teacher.	Je vais être enseignant.
I was just fooling around.	Je ne faisais que bricoler.
I did it myself.	Je l'ai fait par moi-même.
Aren't you ashamed of yourself?	N'as-tu pas honte de toi ?
Some things are better left unsaid.	Certaines choses se trouvent mieux de ne pas être dites.
England was invaded by the Danes.	L'Angleterre a été envahie par les Danois.
We hope to see you again.	On espère te revoir.
Make a list.	Faites une liste !
I want to live.	Je veux vivre.
She wanted him to say that he would pay the bill.	Elle voulait qu'il dise qu'il paierait l'addition.
I can't help you if you don't trust me.	Je ne peux pas vous aider si vous ne me faites pas confiance.
Variety is the spice of life.	La diversité est le piment de la vie.
You're probably tired after such a long flight.	Vous êtes probablement fatigué après un vol aussi long.
I can hear a cat scratching at the window.	J'entends un chat qui gratte à la fenêtre.
This is an extremely important point.	C'est un point crucial.
They said it's OK.	Elles ont dit que c'était d'accord.
Does this make me look fat?	Ceci me fait-il paraître gros ?
All our teachers were young and loved teaching.	Tous nos professeurs étaient jeunes et aimaient enseigner.
They finished their meal.	Ils ont fini leur repas.
She drives me mad.	Elle me rend fou.
Tom got stuck.	Tom est resté coincé.
My cat loves catnip.	Mon chat adore l'herbe à chat.
Just get off the stage.	Descendez simplement de la scène !
Just shut up and listen.	Fermez-la juste et écoutez !
Tom doesn't know what this is. Do you?	Tom ne sait pas ce que c'est. Et toi ?
He is capable of teaching both English and French.	Il peut enseigner le français et l'anglais.
I really don't want to go to Boston with Tom.	Je ne veux vraiment pas aller à Boston avec Tom.
Can we come in?	Pouvons-nous entrer ?
I laughed out loud.	J'ai éclaté de rire.
You shouldn't be in here.	Vous ne devriez pas être là-dedans.
I just finished cleaning the garage.	Je viens de finir de nettoyer le garage.
I'm a little sick.	Je suis un peu malade.
Please let me know when you come to Osaka.	Faites-moi savoir quand vous venez à Osaka ?
Please light a candle.	Allume une bougie, je te prie !
I know that this is the first time this has happened to you.	Je sais que c'est la première fois que ça t'est arrivé.
Can you tell us how that'll work?	Pouvez-vous nous dire comment ça fonctionnera ?
Nothing is going to happen.	Rien ne va avoir lieu.
Would you like to visit the city?	Aimeriez-vous visiter la ville ?
Can you do it faster?	Arrives-tu à le faire plus vite ?
I would like to make a phone call.	J'aimerais passer un appel.
I can't believe I forgot.	Je n'arrive pas à croire que j'ai oublié.
Nobody likes rats.	Personne n'apprécie les rats.
He cleared the path of snow.	Il dégagea la neige du chemin.
He died suddenly.	Il mourut soudainement.
Let's be honest. That joke was about me.	Soyons honnêtes ! Cette plaisanterie était à mon propos.
I really wish I knew who painted this picture.	J'aimerais vraiment savoir qui a peint ce tableau.
Don't worry about it.	Ne te fais pas de souci à ce sujet !
Don't tell me any more lies.	Ne me dis plus de mensonges !
Do you sell advance tickets here?	Vendez-vous ici des billets à l'avance ?
I write poems.	J'écris des poèmes.
Can you imagine walking on the moon?	Peux-tu imaginer marcher sur la Lune ?
I was kind of surprised to see Tom there.	J'ai été en quelque sorte surpris de voir Tom là.
Their teacher praised them.	Leur instituteur les loua.
He fell asleep immediately.	Il s'est endormi immédiatement.
Don't give up.	N'abandonnez pas.
I'm still trying.	J'essaye toujours.
How have you been getting along lately?	Comment vous en sortez-vous, ces temps-ci ?
With a little more patience, you could succeed.	Avec un peu plus de patience, tu pourrais réussir.
Do whatever it takes to get the job done.	Faites tout ce qu'il faut pour que le travail soit achevé !
Opinions vary from person to person.	Les opinions varient d'une personne à l'autre.
It's a cinch to learn to swim.	Apprendre à nager est une promenade.
I just don't want to overdo it.	Je ne souhaite pas exagérer.
Since I had a slight fever, I stayed in bed.	Comme j'avais un peu de fièvre, je restai au lit.
He lives near here.	Il vit dans le coin.
That's wise.	C'est sage.
I am not sure how to pronounce the word.	Je ne suis pas sûr de la prononciation de ce mot.
I totally believe you.	Je vous crois totalement.
Sooner or later, I'll probably visit Boston.	Un jour ou l'autre, je visiterai sûrement Boston.
We have a similar predicament.	Nous sommes dans le même bain.
Are there any cute girls in your class?	Y a-t-il de mignonnes filles, dans ta classe ?
He took the eggs out one by one.	Il sortit les œufs un à un.
He had a strong alibi.	Il avait un alibi solide.
She kept quiet.	Elle s'est tenue tranquille.
I'd like to buy a map.	J'aimerais acheter une carte.
I want you to listen carefully.	Je veux que tu écoutes attentivement.
Thanks for adding me as a friend.	Merci de m'avoir ajouté comme ami.
I used to do that as a kid.	Je faisais ça, enfant.
Sorry, I didn't mean to scare you.	Désolé, je n'avais pas l'intention de vous faire peur.
I lost track of time.	J'ai perdu la notion du temps.
We'd like you to sing a song.	Nous aimerions que vous chantiez une chanson.
Let me deal with him.	Laisse-moi traiter avec lui.
They're done.	Ils ont terminé.
Let's get serious.	Un peu de sérieux.
The wind blew hard.	Le vent soufflait fort.
I'll tell you afterwards.	Je vous le dirai après.
I'll put in a word for you.	Je glisserai un mot en votre faveur.
I have some doubts about his coming in this weather.	J'ai quelques doutes quant à sa venue par ce temps.
This sounds totally legit.	Ça semble parfaitement légitime.
I want to be involved.	Je veux être impliqué.
I have appendicitis.	J'ai l'appendicite.
I'll help you.	Je t'aiderai.
That was exactly what she intended.	C'était exactement son intention.
I'll handle this.	Je m'en occuperai.
I want you to see what you've done.	Je veux que tu voies ce que tu as fait.
Get out of my life!	Sortez de ma vie !
It all seems so strange.	Tout semble si étrange.
You were there, weren't you?	Vous étiez là, n'est-ce pas ?
I've got some rather serious news.	J'ai quelques nouvelles sérieuses.
He is a physicist.	Il est physicien.
Do you like oysters?	Aimes-tu les huîtres ?
I talked to everybody.	Je me suis entretenue avec tout le monde.
Shut the door, will you?	Peux-tu fermer la porte ?
It would be interesting, I think.	Ce serait intéressant, je pense.
He sat in front of me.	Il s'est assis devant moi.
They enjoyed themselves at the party.	Ils se sont amusés à la fête.
This carpet is beautiful.	Cette moquette est belle.
Tom forgot to pay his rent.	Tom oublia de payer son loyer.
I think that would be nice.	Je pense que ce serait sympa.
I just want the truth.	Je veux simplement la vérité.
Does anybody hear me?	Quiconque m'entend-il ?
We've done all we can.	Nous avons fait tout ce que nous pouvions.
Tom is an excellent lawyer.	Tom est un excellent avocat.
It seemed to be a good idea.	Il semblait que c'était une bonne idée.
I'm sure you don't want to do that.	Je suis certaine que tu ne veux pas faire ça.
That's not the point.	Ce n'est pas la question.
If you have a question, please raise your right hand.	Si vous avez une question, veuillez lever la main droite.
My husband and daughter are fast asleep.	Mon mari et ma fille dorment à poings fermés.
I wrote that.	C'est moi qui ai écrit ça.
Tom doesn't appear to be paying attention.	Tom ne semble pas être attentif.
We got involved in a traffic accident.	Nous avons été impliqué dans un accident de la route.
Let me explain it with a diagram.	Laisse-moi l'expliquer à l'aide d'un diagramme.
I beg you.	Je vous en conjure.
I wrote him a letter asking him to come home soon.	Je lui ai écrit une lettre pour lui demander de bientôt rentrer à la maison.
I'm sorry for the pain I caused you and your family.	Je suis désolé pour la douleur que je vous ai causée, à toi et à ta famille.
We're still a team.	Nous sommes encore une équipe.
How many people died?	Combien de personnes sont mortes ?
I'm very happy with my new car.	Je suis très content de ma nouvelle voiture.
The more I listen to her, the less I like her.	Plus je l'écoute, moins je l'aime.
It's possible, isn't it?	C'est possible, n'est-ce pas ?
I gave him what little money I had with me.	Je lui ai donné le peu d'argent que j'avais sur moi.
If you are not satisfied with your share, I'll make it a bit more attractive.	Si tu n'es pas satisfait de ta part, je la rendrai un peu plus attractive.
How did you come by this painting?	Comment êtes-vous entrés en possession de cette peinture ?
You don't have to tell me this.	Vous n'êtes pas obligées de me dire ça.
I'm still cooking the brown rice.	Je suis encore en train de faire cuire le riz brun.
I awoke to find a bird in my room.	Je me suis réveillé et ai trouvé un oiseau dans ma chambre.
She committed suicide by taking poison.	Elle se suicida en prenant du poison.
Since he was tired, he went to bed early.	Comme il était fatigué, il se coucha tôt.
I remember the day you were born very well.	Je me rappelle très bien le jour de ta naissance.
Tom asked us to sit down.	Tom nous demanda de nous asseoir.
We stopped for lunch at a local restaurant.	Nous nous sommes arrêtés pour déjeuner dans un restaurant du coin.
Do you want to be an actor in a movie?	Veux-tu être une actrice dans un film ?
Tom's the kind of person who calls a spade a spade and a lot of people don't like that.	Tom est le genre de personne qui dit les choses comme elles sont et beaucoup de gens n'aiment pas ça.
I can squeeze you in.	Je peux vous insérer.
Tom wants to show you something.	Tom veut te montrer quelque chose.
I see why you don't want to go there.	Je vois pourquoi vous ne voulez pas y aller.
The wall is covered with graffiti.	Le mur est couvert de graffitis.
Tom thinks it's stupid.	Tom trouve que c'est stupide.
Translate the underlined sentences.	Traduisez les phrases soulignées.
We drank all night.	Nous bûmes toute la nuit.
She is always buying expensive clothes.	Elle est toujours en train d'acheter des vêtements de prix.
He advertised his house for sale.	Il a fait de la publicité pour la vente de sa maison.
This will make a big difference.	Ceci fera une grosse différence.
I dropped my earring.	J'ai laissé tomber ma boucle d'oreille.
He came back from America.	Il est revenu des États-Unis.
There's a cure for everything, except death.	Tout est curable, à l'exception de la mort.
Please do not try this at home.	Veuillez ne pas tenter cela chez vous.
It's cold in here.	Il fait froid là-dedans.
I won't tolerate it.	Je ne le tolèrerai pas.
A burnt child dreads the fire.	Un enfant brûlé craint le feu.
He is an acrobat.	Il est acrobate.
You look European.	Vous avez l'air européen.
I wrote the wrong address on the envelope.	Je me suis trompé d'adresse sur l'enveloppe.
She advised him on what books to read.	Elle l'a conseillé sur les livres à lire.
Tom swears a lot.	Tom jure beaucoup.
How did you come by this painting?	Comment es-tu entrée en possession de ce tableau ?
No one here seems to want our help.	Personne ici ne semble vouloir notre aide.
Show me the photo.	Montre-moi la photo.
I take a walk every morning.	Je fais une promenade tous les matins.
The light is changing from red to green.	Le feu passe du rouge au vert.
He criticized me for neglecting my duty.	Il me critiqua pour avoir négligé mon devoir.
People rose in revolt against the King.	Le peuple s'est révolté contre le roi.
The people rebelled against the king.	Les gens se révoltèrent contre le roi.
Be discreet.	Sois discrète !
I watch lots of movies.	Je regarde beaucoup de films.
I'm not your husband anymore.	Je ne suis plus votre mari.
You have only to watch what I do.	Vous n'avez qu'à regarder ce que je fais.
Tom put thirty dollars on the table.	Tom mit trente dollars sur la table.
I'm sorry to bother you so often.	Je suis désolée de vous déranger si souvent.
That will buy us some time.	Ça va nous faire gagner un peu de temps.
I used to think no one cared.	Je pensais que personne ne s'en souciait.
I think you did very well.	Je pense que vous vous en êtes très bien sorties.
I can't dance.	Je ne sais pas danser.
I can't change these plans.	Je ne peux pas changer ces plans.
My boss has the ability to read books very fast.	Mon chef a la capacité de lire des livres très rapidement.
They got it.	Ils l'ont eu.
We're trying to have a serious discussion here.	Nous essayons d'avoir une conversation sérieuse, là.
They had a debate on same-sex marriage.	Elles eurent un débat sur le mariage homosexuel.
I'd like to thank you for coming today.	J'aimerais vous remercier d'être venues aujourd'hui.
Has anyone thought about this?	Quelqu'un a-t-il pensé à ceci ?
She abandoned her sons.	Elle a abandonné ses fils.
The flame went out.	La flamme s'éteignit.
How long did you stay there?	Combien de temps y es-tu resté ?
What is the price of this cap?	Quel est le prix de cette casquette ?
Tom stormed out of the meeting.	Tom est parti en claquant la porte.
The moon is behind the clouds.	La lune se trouve derrière les nuages.
The bucket was full of water.	Le seau était plein d'eau.
What do you want to do today?	Que veux-tu faire aujourd'hui ?
Are you responsible for this mess?	Es-tu responsable de cette pagaille ?
He bought her a dog.	Il lui acheta un chien.
I don't feel like it.	Je n'en ai pas le cœur.
Don't ask me why.	Ne me demandez pas pourquoi.
How much is the ticket?	Combien coûte le billet ?
I've been waiting for this moment all my life.	J'ai attendu ce moment toute ma vie.
I just wanted to ask you a few questions.	Je voulais juste te poser quelques questions.
What do you say?	Que dis-tu ?
Here is the fish my mother baked.	Voici le poisson que ma mère a cuit.
Sorry about the mess.	Désolé pour la pagaille !
I want you to return to your seat.	Je veux que tu retournes à ta place.
You probably just want to be alone.	Tu veux probablement juste être seul.
I didn't mean to make Tom cry.	Je ne voulais pas faire pleurer Tom.
Someone attacked Tom.	Quelqu'un attaqua Tom.
Do you realize that?	En prends-tu conscience ?
I'm on a diet.	Je suis au régime.
Are you hungry?	Avez-vous faim ?
You disgust me.	Vous me dégoutez.
Cats like boxes.	Les chats aiment les boîtes.
You're really awesome.	Tu es vraiment géniale.
I feel lucky.	Je me sens en veine.
Let's do it.	Faisons-le.
Buy it for me, please.	Achetez-le-moi, s'il vous plaît.
It's a huge responsibility.	C'est une énorme responsabilité.
We're trustworthy.	Nous sommes dignes de confiance.
I want to be an actor.	Je veux être acteur.
He is reasonable in his demands.	Il est raisonnable dans ses exigences.
They had been thinking about it for some time.	Ils y avaient songé depuis un bout de temps.
I think I could get used to living here.	Je pense que je pourrais m'habituer à vivre ici.
She excused herself for coming late.	Elle s'excusa pour son retard.
No one is working. Everyone's watching the World Cup.	Personne ne travaille. Tout le monde regarde la Coupe du monde.
The vote is unanimous.	Le vote est unanime.
The soldiers opened fire.	Les soldats ouvrèrent le feu.
Why is life so full of suffering?	Pourquoi la vie est-elle si remplie de souffrance ?
I was disqualified.	J'ai été disqualifié.
The tank is empty.	La cuve est vide.
I had to stop.	Il me fallait arrêter.
I have absolutely no clue.	Je n'en ai absolument aucune idée.
Which students will take the test?	Quels étudiants vont passer l'examen ?
We had many bitter experiences during the war.	Nous eûmes de nombreuses expériences amères durant la guerre.
Tom drinks at least three liters of water every day.	Tom boit au moins trois litres d'eau par jour.
Your guess is as good as mine.	Ton intuition vaut la mienne.
It's the thought that counts.	C'est la pensée qui compte.
I'd say we are definitely going to have a good time tonight.	J'ai bien l'impression qu'on va s'amuser ce soir.
We are the same age, but different heights.	Nous avons le même âge mais sommes de tailles différentes.
I bought two pairs of trousers.	J'ai acheté deux pantalons.
Could we go somewhere and talk?	Pourrions-nous aller quelque part et discuter ?
If he had studied harder, he would have passed the exam.	S’il avait plus étudié, il aurait réussi à l’examen.
Her husband has been in prison for three years.	Son mari est en prison pour trois ans.
What's that stain?	Qu'est cette tache ?
Everyone makes a mistake at times.	Tout le monde peut se tromper.
Not doing one's work properly may be worse than not doing it at all.	Ne pas faire correctement son travail peut être pire que de ne pas le faire du tout.
If it had not been for civil war, they would be wealthy now.	S'il n'y avait pas eu de guerre civile, ils auraient été riches maintenant.
He is tall and handsome.	Il est à la fois grand et beau.
I got expelled.	J'ai été expulsée.
I didn't fall asleep.	Je ne me suis pas endormie.
He made up his mind to marry her.	Il s'est décidé à l'épouser.
Is it a deer?	Est-ce un cerf ?
He has guts.	Il a des tripes.
I must destroy you.	Je dois te détruire.
When you meet someone for the first time, be careful about how close you stand to that person.	Lorsque tu rencontres une personne pour la première fois, sois attentif à la distance à laquelle tu te tiens d'elle.
I don't know how to address you.	Je ne sais pas comment m'adresser à toi.
I'd rather stay home than go fishing.	Je préférerais rester à la maison que d'aller pêcher.
She is really a nice girl.	C'est vraiment une gentille fille.
You seem depressed.	Vous avez l'air déprimé.
I'll sleep on the floor.	Je dormirai par terre.
A fire broke out after the earthquake.	Un incendie s'est déclaré après le tremblement de terre.
It's ten minutes' walk to the station.	C'est à dix minutes de marche depuis la station.
I found my car missing.	J'ai vu que ma voiture n'était plus là.
You can't do this alone.	Vous ne pouvez pas faire ça tout seul.
I don't even know where to start looking.	Je ne sais même pas où commencer à regarder.
He also saw it.	Il l’a aussi vu.
I did think Tom might win.	J'ai cru en effet que Tom gagnerait peut-être.
They cut a hole in the ice and swam in the freezing water.	Ils découpèrent un trou dans la glace et nagèrent dans l'eau gelée.
You have to come with me.	Vous devez venir avec moi.
Tom is an intern.	Tom est interne.
It's too late for them.	C'est trop tard pour elles.
I heard everything you said.	J'ai entendu tout ce que vous avez dit.
Tom will never make it.	Tom n'y arrivera jamais.
She trusted you.	Elle avait confiance en vous.
Tennis is my preferred sport.	Le tennis est mon sport préféré.
Everything matters.	Tout est important.
We must carry out that plan.	Il faut exécuter ce plan.
My dog is pregnant.	Ma chienne est grosse.
How long has it been since you gave up teaching at that school?	Combien de temps s'est-il passé depuis que vous avez cessé d'enseigner dans cette école ?
She gave considerable thought to what to do with the money.	Elle consacra beaucoup de réflexion à ce qu'il convenait de faire de cet argent.
They replaced coal with oil.	Ils substituèrent du pétrole au charbon.
I love my job.	J'adore mon boulot.
When I was a child, I was spanked if I did something wrong.	Quand j'étais enfant on me donnait la fessée si je faisais une bêtise.
Where did that come from?	D'où est-ce venu ?
Can you just tell me now, so I don't have to come back tomorrow?	Peux-tu me le dire maintenant, que je n'ai pas à revenir demain ?
He dug a hole.	Il a creusé un trou.
How can you concentrate?	Comment parvenez-vous à vous concentrer ?
I ran into an old friend of mine outside the station.	Je suis tombé sur un vieil ami à moi devant la gare.
My room's a little messy.	Ma chambre est un peu en désordre.
You've come too early.	Vous êtes venues trop tôt.
I thought we had an understanding.	Je pensais que nous nous étions entendus.
I just want them both to be happy.	Je veux simplement qu'elles soient toutes les deux heureuses.
The coffee is cold.	Le café est froid.
I didn't take any books from the library.	Je n'ai pris aucun livre à la bibliothèque.
You're in serious danger.	Tu es en grave danger.
It's a slippery one.	C'en est une scabreuse.
He didn't give me much advice.	Il ne m'a pas donné beaucoup de conseils.
When did you get back from Boston?	Quand êtes-vous rentrés de Boston ?
That horse is very expensive.	Ce cheval coûte très cher.
Tom wanted to see Mary happy.	Tom voulait voir Marie heureuse.
It was the best thing that ever happened to me.	Ça a été la meilleure chose qui m'est jamais arrivée.
What would you like to do today?	Qu'aimerais-tu faire aujourd'hui ?
Tom will probably say no.	Tom dira probablement non.
She forgave him for killing her father.	Elle lui pardonna d'avoir tué son père.
I wish you had not told the story to my mother.	J'aurais aimé que tu ne racontes pas cette histoire à ma mère.
Everything has a purpose.	Tout a une fin.
I wonder what it feels like.	Je me demande ce que l'on y ressent.
I have no insurance.	Je n'ai pas d'assurance.
Let me pay my share.	Laisse-moi payer ma part.
I know now what we have to do.	Je sais, maintenant, ce que nous devons faire.
Tom doesn't know if Mary is dead or alive.	Tom ne sait pas si Mary est morte ou vivante.
We decorated the room ourselves.	Nous avons décoré la pièce nous-mêmes.
I gave orders I was to be left alone.	J'ai donné des ordres pour qu'on me laisse tranquille.
We're getting close.	Nous nous en approchons.
What was it?	Qu'était-ce ?
That's the worst thing you can do!	C'est la pire chose que tu puisses faire !
Do you want to leave it like that?	Voulez-vous le laisser ainsi ?
I had to do what I did.	Il m'a fallu faire ce que j'ai fait.
This coat fits me well.	Ce manteau me va bien.
I am not proud of this.	Je n'en suis pas fier.
Her story turned out to be true.	Son histoire s'est avérée exacte.
I'm used to Tom always yelling at me.	Je suis habituée à ce que Tom me crie tout le temps dessus.
I don't know how they do it.	J'ignore comment ils le font.
It's better to walk back than to get lost.	Il est préférable de retourner en arrière plutôt que de se perdre.
The man answers the description.	L'homme correspond à la description.
You must study much harder.	Tu dois étudier beaucoup plus.
I'm a student.	Je suis étudiant.
If you're not careful, you might have an accident.	Si vous n'êtes pas prudent, vous pourriez avoir un accident.
I had to climb over the fence.	Il m'a fallu passer par dessus la barrière.
You work harder than anyone here.	Tu travailles plus dur que quiconque ici.
Do you believe in the power of love?	Croyez-vous au pouvoir de l'amour ?
I just went home without saying anything.	Je suis seulement rentré à la maison sans rien dire.
Were you one of them?	Étais-tu l'une d'entre elles ?
The population of Shanghai is as large as that of Tokyo.	La population de Shangaï est aussi nombreuse que celle de Tokyo.
Why are you washing your hands?	Pourquoi te laves-tu les mains ?
I thought it might be better to tell you now instead of later.	J'ai pensé qu'il pourrait être préférable de vous le dire maintenant au lieu de plus tard.
Where do I pay for the gas?	Où dois-je payer pour le gaz ?
I'm surprised Tom never mentioned you.	Je suis surpris que Tom ne m'ait jamais parlé de vous.
I think she will divorce him.	Je pense qu'elle va divorcer.
My mother is preparing supper.	Ma mère est en train de préparer le dîner.
All I ask is that you show up on time.	Tout ce que je demande est que vous vous présentiez à l'heure.
It was such a cold day that we decided not to go out.	Il faisait tellement froid qu'on a décidé de ne pas sortir.
We may not win tomorrow.	Il se peut que nous ne l'emportions pas, demain.
Stop right there.	Arrêtez-vous juste là !
I wish I'd studied harder when I was young.	Si seulement j'avais étudié plus dur quand j'étais jeune.
Look out of the window.	Regarde par la fenêtre !
If the shop is closed today, I'll try again tomorrow.	Si le magasin est fermé aujourd'hui, j'essaierai à nouveau demain.
The professor treated her as one of his students.	Le professeur la considérait comme une de ses élèves.
What is the speed limit here?	Quelle est la limite de vitesse, ici ?
Please say hello to your wife.	Dis bonjour à ta femme, s'il te plaît.
She is a beauty.	C'est un canon.
I didn't do well on the test so my parents chewed me out.	Je n'ai pas bien réussi mon examen, alors mes parents m'ont réprimandée.
A comparable car would cost far more in Japan.	Une telle voiture coûterait beaucoup plus cher au Japon.
Tom looked at it more closely.	Tom l'a regardé de plus près.
You're not the only one.	Tu n'es pas le seul.
They're all mine.	Ce sont toutes les miennes.
I've never done harm to anyone.	Je n'ai jamais fait de mal à qui que ce soit.
He's studying hard so he can pass the entrance exam.	Il travaille dur afin de réussir l'examen d'entrée.
Don't tell me you're not scared.	Ne me dites pas que vous n'avez pas peur !
I'm tired of waiting in line.	Je suis fatigué de faire la file.
I want to thank you for what you've done.	Je veux vous remercier pour ce que vous avez fait.
She suggested that I give it to him right away.	Elle a suggéré que je le lui donne sans délai.
I'll wait patiently.	J'attendrai patiemment.
Can I have some tea?	Puis-je avoir du thé ?
I want to make sure there is enough.	Je veux m'assurer qu'il y en a assez.
After losing his job, he went through a very difficult time.	Après avoir perdu son emploi, il a traversé une période très difficile.
The North won the Battle of Shiloh.	C'est le Nord qui a vaincu lors de la Bataille de Shiloh.
I don't think Tom will come back.	Je ne pense pas que Tom reviendra.
"Are scientists close to cloning a human being?" "Not by a long shot."	«les scientifiques sont-ils sur le point de répliquer un être humain ?» «Loin de là.»
When did she leave the classroom?	Quand a-t-elle quitté la salle de classe ?
I will have left here before you return.	Je serai parti d'ici avant ton retour.
I will do anything that you ask.	Je ferai tout ce que vous demanderez.
I can't hear what they're saying.	Je ne parviens pas à entendre ce qu'ils disent.
So, do you like it?	Alors, vous l'aimez ?
I did my part.	J'ai fait ma part.
My dream went up in smoke.	Mon rêve s'envola en fumée.
This exam is very easy.	Cet examen est très facile.
I remember.	Je m'en souviens.
They are making a salad.	Ils font une salade.
I'm in the house.	Je suis dans la maison.
I hope that neither of them were involved in that traffic accident.	J'espère qu'aucun d'entre eux n'a été impliqué dans cet accident de la circulation.
Tom kissed Mary and then went to work.	Tom embrassa Mary puis alla travailler.
Do you have a tattoo?	As-tu un tatouage ?
The knife isn't sharp.	Le couteau n'est pas aiguisé.
I used to have a dog.	J'avais un chien.
Are you ready now?	Êtes-vous prêts maintenant ?
That was the first time that a man walked on the moon.	C'était la première fois que l'homme marchait sur la Lune.
She came alone.	Elle est venue seule.
I tried not to cry.	J'ai essayé de ne pas pleurer.
Tom doesn't want to talk to you now.	Tom ne veut pas vous parler maintenant.
That child was left in the sun too long.	Cette enfant a été laissée trop longtemps au soleil.
In the winter, I like to stay at home near the fire and listen to the wind blow.	En hiver, j'aime rester à la maison, près du feu, et écouter le souffle du vent.
My boyfriend is not a loser.	Mon petit copain n'est pas un loser.
Please forgive me for forgetting to call you.	Pardonnez-moi d'avoir oublié de vous téléphoner.
I'm not buying your story.	Je ne gobe pas ton histoire.
You may call him a fool, but you cannot call him a coward.	Tu peux le traiter d'imbécile mais pas de poule mouillée.
He made a mistake and drank poison.	Il s'est trompé et a bu du poison.
Tom and Mary both shook their heads no.	Tom et Marie firent tous deux non de la tête.
Would you like a dog?	Aimerais-tu un chien ?
I was so sure this was what I wanted.	J'étais sûr que c'était ce que je voulais.
She owns many valuable works.	Elle possède de nombreux ouvrages de valeur.
Why do I have to do this alone?	Pourquoi dois-je le faire seule ?
I could walk.	Je pourrais marcher.
Novels aren't being read as much as they used to be.	Les romans ne sont plus aussi lus qu'auparavant.
This is the best tasting pear I've ever eaten.	C'est la meilleure poire que j'aie jamais mangée.
Tom can't see anything without his glasses.	Tom ne peut rien voir sans ses lunettes.
Is there something in there?	Y a-t-il quelque chose là-dedans ?
Eat more fruit.	Mangez plus de fruits.
When I got up, the sun was already high in the sky.	Quand je me suis levé, le soleil était déjà haut.
Tom found my bicycle.	Tom a trouvé mon vélo.
Having a small flashlight in your pocket may come in handy.	Disposer d'une petite lampe de poche peut être utile.
She tried to persuade him not to decline the offer.	Elle essaya de le convaincre de ne pas refuser l'offre.
What did you eat for dinner?	Tu as mangé quoi, ce soir ?
I don't know where she lives.	Je ne sais pas où elle vit.
He told me about the accident.	Il m'a dit à propos de l'accident.
Tom is likeable.	Tom est sympathique.
They're in the shower.	Ils sont dans la douche.
Everybody knows that.	Tous le savent.
This soup is really good.	Cette soupe est vraiment bonne.
I like meat, but eggs do not agree with me.	J'aime la viande, mais les œufs sont indigestes pour moi.
Please turn off the lights.	Veuillez éteindre les lumières !
This is your fate.	C'est votre destin.
Everything is set.	Tout est prêt.
Is there anything to drink?	Y a-t-il quoi que ce soit à boire ?
We will begin the party when he comes.	Nous commencerons la fête quand il arrivera.
War is evil.	La guerre est mauvaise.
I'm sorry, but I can't eat dinner with you.	Désolé, mais je ne peux pas dîner avec vous.
We stayed at the Dorchester.	Nous sommes restées au Dorchester.
Tom is much taller than you are.	Tom est beaucoup plus grand que toi.
I don't drink much beer.	Je ne bois pas beaucoup de bière.
What do you spend most of your time doing?	Que fais-tu, la plupart du temps ?
Never hesitate to tell the truth.	N'hésitez jamais à dire la vérité.
It is true that the earth is round.	Il est vrai que la terre est ronde.
Tom doesn't think before he speaks.	Tom ne réfléchit pas avant de parler.
I have no choice.	Je n'ai pas le choix.
How many minutes does it take to get to the JR station on foot?	Combien de minutes faut-il pour aller à la gare SNCF à pied ?
They don't know my name.	Ils ne savent pas mon prénom.
I prefer reading books to watching television.	Je préfère lire plutôt que regarder la télévision.
I doubt the new proposal will be accepted.	Je doute que la nouvelle proposition sera acceptée.
This is your fate.	C'est votre sort.
Tom doesn't like to travel.	Tom n'aime pas voyager.
Do you think Tom is sick?	Pensez-vous que Tom soit malade ?
He had his wallet stolen.	Son portefeuille était volé.
He was raging mad.	Il était fou de rage.
What time do you go to bed?	À quelle heure vas-tu au lit ?
Instead of going myself, I sent a messenger.	Au lieu d'y aller moi-même, j'ai envoyé un coursier le faire.
You are tired, aren't you?	Tu es fatigué, non ?
Do your parents know about this?	Vos parents savent-ils cela ?
Winds from the sea are humid.	Les vents de mer sont humides.
I just didn't want to be there.	Je ne souhaitais pas être la.
Tell me all the details.	Faites-moi part de tous les détails !
Did you read it all?	L'avez-vous lu en entier ?
You're too slow.	Tu es trop lent.
If there is nothing near them that needs doing, they are sure to go and find something.	S'il n'y a rien à leur proximité qui doive être fait, il est garanti qu'ils s'en vont trouver quelque chose.
Show me some respect.	Montrez-moi du respect !
We prayed together.	Nous avons prié ensemble.
I am engaged in AIDS research.	Je travaille dans la recherche contre le SIDA.
The events unfolded just as she predicted.	Les événements se déroulèrent exactement tel qu'elle le prédit.
I ate caviar.	J'ai mangé du caviar.
I had the same problem when I was your age.	J'ai eu le même problème lorsque j'avais ton âge.
Tom pressed the button and waited.	Tom appuya sur le bouton puis attendit.
Everybody knows I hate Tom.	Tout le monde sait que je déteste Tom.
Tom asked Mary why John was so unhappy.	Tom a demandé à Marie pourquoi Jean était si triste.
I'm so sorry that I lied to you.	Je suis si désolé de t'avoir menti.
It was very hot.	Il faisait très chaud.
Why are you worrying about something that doesn't matter so much?	Pourquoi te fais-tu du souci à propos de quelque chose qui n'a pas tant d'importance ?
I think you know that's inappropriate.	Je pense que tu sais que c'est déplacé.
Come home before it gets dark.	Rentrez avant qu'il ne fasse nuit.
She lives on a small pension.	Elle vit avec une petite pension.
Air is to men what water is to fish.	L'air est aux hommes ce que l'eau est aux poissons.
I found my father's diary that he kept for 30 years.	J'ai trouvé le journal que mon père a tenu pendant 30 ans.
She hasn't done her homework yet.	Elle n'a pas encore fait ses devoirs.
Put the coat on the hanger.	Accroche ton manteau à la patère.
She was a medical student.	Elle était étudiante en médecine.
We must work hard to break down social barriers.	Nous devons travailler dur à abattre les barrières sociales.
Tom is wearing John's shoes.	Tom porte les chaussures de John.
Show me your passport.	Montre-moi ton passeport !
I'll need at least three days to translate that thesis.	J'ai besoin d'au moins trois jours pour traduire cette thèse.
His pessimism depressed those around him.	Son pessimisme déprimait les gens dans son environnement.
Tom was sitting near a very attractive woman.	Tom était assis près d'une femme très attirante.
I need help now.	C'est maintenant que j'ai besoin d'aide.
I dream about you quite often.	Je rêve assez souvent de toi.
These are questions that matter.	Ce sont des questions importantes.
It's foolish on your part to swim when it's so cold.	C'est fou de ta part de nager quand il fait si froid.
My parents come from China.	Mes parents sont originaires de Chine.
London is small compared to Tokyo.	Londres est petite comparée à Tokyo.
Tom thought it would be a good idea to see a doctor.	Tom a pensé que ce serait une bonne idée de voir un docteur.
I feel like I let the team down.	J'ai l'impression d'avoir laissé tomber l'équipe.
Don't fix it if it ain't broke.	Ne le réparez pas si ce n'est pas cassé !
We were caught in a snowstorm.	Nous avons été prises dans une tempête de neige.
I question your sincerity.	Je mets ta sincérité en doute.
He did not listen.	Il n'a pas écouté.
I won't let you die.	Je ne te laisserai pas mourir.
Tom carried Mary on his shoulders.	Tom porta Mary sur ses épaules.
I just got there as fast as I could.	Je m'y suis simplement rendu aussi vite que possible.
I don't want to share the hotel room with a stranger.	Je ne veux pas partager la chambre d'hôtel avec un inconnu.
Tom is John's twin.	Tom est le jumeau de John.
How old were you when your family moved to Boston?	Quel âge aviez-vous quand votre famille a déménagé à Boston ?
He likes to talk about himself.	Il aime parler de lui.
Tom's body has been cremated.	Le corps de Tom a été incinéré.
There's something I'd like you to take a look at.	Il y a quelque chose que je voudrais vous montrer.
She can swim.	Elle sait nager.
He knows how to drive a car.	Il sait conduire une voiture.
You should get your eyes examined.	Vous devriez faire examiner vos yeux.
Do you ever sleep?	Ça t'arrive de dormir ?
I love music, too.	Moi aussi, j'adore la musique.
He didn't say a word to me all day.	Il ne m'a pas dit un mot de la journée.
Let's forget the whole thing, OK?	Oublions toute l'affaire, d'accord ?
I just thought you were happy.	J'ai simplement pensé que vous étiez heureux.
I have a weird neighbor.	J'ai un voisin bizarre.
He hurt himself when he fell.	Il se blessa lorsqu'il tomba.
I usually don't work here.	Je ne travaille habituellement pas ici.
They are proud of their clever son.	Ils sont fiers de l'intelligence de leur fils.
Her sister looks young.	Sa sœur a l'air jeune.
Do you have any questions?	As-tu des questions ?
I just want to go to school.	Je veux juste aller à l'école.
I wish it was Valentine's Day!	Vivement la Saint-Valentin !
It's a huge mistake.	C'est une grosse erreur.
The Hilton Hotel, please.	L'hôtel Hilton, s'il vous plaît.
She spoke Japanese well.	Elle parlait bien le japonais.
She went out to buy some food.	Elle est sortie acheter de la nourriture.
As soon as I can get the chance, I'll send you some money.	Dès que je peux avoir l'occasion, je t'enverrai de l'argent.
I must eat slowly.	Il me faut manger lentement.
I copied in my notebook whatever he wrote on the blackboard.	J'ai copié tout ce qu'il a écrit au tableau sur mon cahier.
He went fishing instead of playing tennis.	Il est allé pêcher au lieu de jouer au tennis.
He could not walk any further.	Il ne pouvait pas marcher plus loin.
Tom works with Mary.	Tom travaille avec Marie.
Why don't you go talk to him?	Pourquoi n'allez-vous pas lui parler ?
I don't watch TV.	Je ne regarde pas la télé.
Do you have a cellphone?	Avez-vous un natel ?
You have not changed at all.	Tu n'as pas du tout changé.
The danger is over.	Le danger est passé.
I suppose everyone thinks I'm being a little too picky.	Je suppose que tout le monde pense que je suis un peu trop difficile.
They're just students.	Ce ne sont que des étudiants.
I'm not totally stupid.	Je ne suis pas complètement bête !
The guests are all gone.	Tous les invités sont partis.
He is what we call a walking dictionary.	Il est ce que nous appelons un dictionnaire ambulant.
When did the accident take place?	Quand l'accident a-t-il eu lieu ?
She waved her hand to us.	Elle nous a fait signe de la main.
It didn't really hurt.	Ça n'a pas vraiment fait mal.
I'm going there now.	J'y vais maintenant.
We can handle that.	Nous pouvons nous en débrouiller.
Chinese characters are difficult to read.	Les idéogrammes chinois sont difficiles à lire.
They want to tell you their story.	Elles veulent vous raconter leur histoire.
The game was postponed until next Sunday.	La partie fut remise au dimanche suivant.
The proof is in the pudding.	Fais-le et tu verras !
It is not a real mansion.	Ce n'est pas une véritable demeure.
We all have our secrets.	Nous avons toutes nos secrets.
I need some mental stimulation.	J'ai besoin de stimulation mentale.
They agreed to work together.	Ils s'accordèrent pour travailler de concert.
I'm very grateful for your help.	Je suis très reconnaissant pour votre aide.
Everything looked nice.	Tout avait l'air joli.
I was beginning to lose my cool.	Je commençai à perdre mon sang froid.
I'd like you to look after my dog while I'm away.	J'aimerais que tu t'occupes de mon chien en mon absence.
I'm getting the hang of this new machine.	Je m'habitue à cette nouvelle machine.
I don't believe it happened that way.	Je ne crois pas que ça se soit passé de cette manière.
Don't be mean.	Ne sois pas mesquin !
I learned from the best.	J'ai appris des meilleurs.
My husband was probably drunk when he signed this.	Mon mari était probablement ivre quand il a signé ça.
That's what I should've said.	C'est que j'aurais dû dire.
I can't believe I'm talking to you about this.	Je n'arrive pas à croire que je sois en train de vous parler de ça.
I didn't want to do this in the first place.	Je ne voulais pas faire ceci au départ.
I know your feelings are hurt.	Je sais que tes sentiments sont blessés.
I want you to go to Boston.	Je veux que vous alliez à Boston.
I like the sound of the piano.	J'aime le son du piano.
Her family is very large.	Sa famille est très grande.
Can I get an advance on my salary?	Pourrais-je avoir une avance sur mon salaire ?
Should I wait for you here?	Devrais-je vous attendre ici ?
I'm not like other people.	Je ne suis pas comme les autres gens.
That isn't enough.	Ce n'est pas suffisant.
Are you Chinese?	Êtes-vous chinois ?
Carbon monoxide poisoning can cause hallucinations.	L'intoxication par le monoxyde de carbone peut provoquer des hallucinations.
You don't understand what's happening.	Tu ne comprends pas ce qui a lieu.
What do you like to cook the most?	Que préfères-tu cuisiner ?
You should be able to walk in a few days.	Vous devriez être en mesure de marcher dans quelques jours.
I had to see it for myself.	Il fallait que je le visse par moi-même.
So what do you suggest?	Alors que suggérez-vous ?
They burned all the documents.	Ils brûlèrent tous les documents.
Take me to your place.	Emmenez-moi chez vous !
I think Tom knows what he's doing.	Je pense que Tom sait ce qu'il fait.
I'm not good at multitasking.	Je ne suis pas bon pour faire plusieurs tâches en même temps.
I'm eating lunch.	Je déjeune.
If I were in your place, I would not do so.	Si j'étais à ta place, je ne ferais pas cela.
I figured I might find you here.	Je me suis imaginé que je pourrais vous trouver là.
Don't you just love a mystery?	N'adores-tu pas les mystères ?
They seem to be having fun.	Elles semblent s'amuser.
Tom was fatter three years ago than he is now.	Tom était plus gros il y a trois ans qu'il ne l'est maintenant.
Tom showed Mary's letter to me.	Tom m'a montré la lettre de Mary.
Without a dictionary, it would be hard to study English.	Sans un dictionnaire, cela sera dur d'étudier l'anglais.
Tom does only what he wants to do.	Tom ne fait que ce qu'il veut.
Your death will not have been in vain.	Votre mort n'aura pas été vaine.
Everybody knows his name.	Tout le monde connaît son nom.
That's a lot to remember.	C'est beaucoup à se rappeler.
If you feed your dog properly, you can increase his lifespan.	Si vous nourrissez votre chien correctement, vous pouvez accroître sa durée de vie.
The dress fits you very well.	La robe te va très bien.
I'd be delighted if they asked me to give a speech.	Je serais ravie si elles me demandaient de prononcer un discours.
Let me get back to you.	Laissez-moi revenir vers vous !
Have you spoken to Tom?	As-tu parlé à Tom ?
How did you get into Harvard?	Comment êtes-vous entrée à Harvard ?
I think it's fine.	Je pense que c'est bon.
It was a forced smile.	C'était un sourire forcé.
Why don't you go help Tom?	Pourquoi n'allez-vous pas aider Tom ?
Do not open your book.	N'ouvre pas ton livre.
I've never told anyone that my father is in prison.	Je n'ai jamais dit à quiconque que mon père est en prison.
Do you have your laptop with you?	As-tu ton ordinateur portable avec toi ?
Kiss me.	Embrassez-moi.
I think you should do it.	Je pense que vous devriez le faire.
I'm not strong.	Je ne suis pas forte.
How many of you live here?	Combien d'entre-vous y vivent-ils ?
You're charming.	Vous êtes charmante.
This is my business address.	C'est mon adresse professionnelle.
I can ride a horse, too.	Moi aussi, je peux monter un cheval.
I don't know how long.	Je ne sais pas pendant combien de temps.
It's the dry season here.	C'est la saison sèche, ici.
You can't keep us here.	Vous ne pouvez pas nous garder ici.
I didn't hear you come in.	Je ne t'ai pas entendu entrer.
That is a very good question.	C'est une très bonne question.
What do you think of his suggestion?	Que penses-tu de sa proposition ?
He goes to bed early but it takes him a long time to get to sleep.	Il se couche tôt, mais il met longtemps à s'endormir.
We are going to leave tomorrow.	Nous allons partir demain.
I just want to get a little fresh air.	Je veux simplement prendre un peu d'air frais.
Why would you ever want to do a job like that?	Pourquoi voudriez-vous jamais faire un boulot comme celui-là ?
Tom and Mary were both suspects.	Tom et Marie étaient tous deux suspects.
It's incredibly powerful.	C'est incroyablement puissant.
Every student has free access to the library.	Tous les étudiants ont un libre accès à la bibliothèque.
Turn up the volume.	Monte le son.
I was all by myself.	J'étais absolument seul.
We have to sing at an old folks home today.	Nous devons aller chanter dans une maison de retraite, aujourd'hui.
I'll manage.	Je m'en sortirai.
Tom won't mind.	Ça ne dérangera pas Tom.
It's a good question.	Bonne question.
How can it be?	Comment cela se peut-il ?
That's a huge organ.	C'est un organe gigantesque.
Tom cut the cake with the new knife Mary had given him.	Tom a coupé le gâteau avec le nouveau couteau que Mary lui avait offert.
I think it's true.	Je crois que c'est vrai.
I'm your sister.	Je suis ta sœur.
It is high time we went to bed.	C'est l'heure de nous coucher.
If I were you, I would buy it.	Si j'étais à ta place, je l'achèterais.
Do whatever you like.	Faites ce qui vous chante !
He didn't see anything.	Il n'a rien vu.
Let's just forget it ever happened.	Oublions ce qui s'est passé.
These books belong to me.	Ces livres sont à moi.
That made the problem all the more complicated.	Le problème n'en a été que plus compliqué.
He looks like a girl.	Il a l'air d'une fille.
He works from nine to five-thirty.	Il travaille de neuf heures à dix-sept-heures trente.
I feel bad that I haven't paid you yet.	Je me sens mal de ne pas vous avoir encore payés.
I never wanted any of this to happen.	Je n'ai jamais voulu que survienne quoi que ce soit de ceci.
I repeated my name.	Je répétai mon nom.
I believe it will snow tomorrow.	Je crois qu'il va neiger demain.
I have never let my schooling interfere with my education.	Je n'ai jamais laissé ma scolarité interférer avec mes études.
I have an interest in cello and piano.	Je m'intéresse au violoncelle et au piano.
I got this as a wedding gift, but I've never used it.	Je l'ai reçu en cadeau de mariage mais ne l'ai jamais utilisé.
Remember what we spoke about yesterday.	Rappelez-vous ce dont nous avons parlé hier !
I can't stand this pain any more.	Je ne peux plus supporter cette douleur.
Will you be at home tonight?	Tu seras chez toi ce soir ?
I was on my knees.	J'étais à genoux.
Do you play in a band?	Jouez-vous dans un orchestre ?
They complained of the room being too hot.	Ils se plaignaient que la pièce soit trop chaude.
The rumor spread all over the town.	La rumeur s'est répandue partout dans la ville.
I called you.	Je t'ai appelé.
There is no point in pretending to be sick.	Il n'y a aucun intérêt à feindre la maladie.
Tom has trouble sleeping.	Tom a du mal à dormir.
He put up a notice about the change in price.	Il a affiché une note sur le changement de prix.
Paper was first invented in China.	Le papier fut en premier lieu inventé en Chine.
Don't wait up.	Ne veille pas.
The old book was moldy.	Le vieil ouvrage était moisi.
How long will that be?	Combien de temps cela durera-t-il ?
You're not going to want to miss this.	Vous n'allez pas vouloir manquer ça.
I didn't know you were expecting anyone.	J'ignorais que vous attendiez qui que ce soit.
I'm going to send Tom some money.	Je vais envoyer de l'argent à Tom.
Tom took the wrong bus.	Tom a pris le mauvais bus.
This child has been adopted.	Cet enfant a été adopté.
Please contact me later.	Recontacte-moi plus tard, s'il te plaît.
I have a headache.	J’ai mal au crâne.
I like comic books.	J'aime les bandes dessinées.
How's your married life?	Comment est ta vie d'homme marié ?
I live in Milan.	Je vis à Milan.
I felt like I was intruding.	J'eus le sentiment que je m'immisçais.
I was careful to not leave any evidence.	Je pris soin de ne laisser aucune trace.
I work two jobs.	J'effectue deux boulots.
Let's send Tom a sympathy card.	Envoyons une carte de condoléances à Tom.
How're you doing?	Comment allez-vous ?
You ought not to miss it.	Tu ne dois pas la manquer.
Are you sure you didn't do anything?	Êtes-vous certaine de n'avoir rien fait ?
I captured butterflies with a net.	J'ai capturé des papillons au filet.
She appealed to me for help.	Elle a fait appel à moi pour l'aider.
My friend is beside me.	Mon amie se trouve à mon côté.
We sang for her.	Nous avons chanté pour elle.
He chose the wrong man to pick a fight with.	Il a choisi le mauvais adversaire pour se bagarrer.
You are mistaken about that.	Vous faites erreur à ce propos.
This plan has no flaws.	Ce plan n'a pas de faille.
Is she here yet?	Est-elle déjà là ?
I was lonely.	J'étais esseulée.
It's kind of important.	C'est plutôt important.
It's cold. It was foolish of you not to bring your coat.	Il fait froid. C'était idiot de ta part de ne pas apporter ton manteau.
Outside advice may be necessary.	Un conseil extérieur peut être nécessaire.
You're always disagreeing with your boss.	Vous êtes toujours en désaccord avec votre patron.
There's one thing I must tell you.	Il y a une chose que je dois vous dire.
I feel blue.	Je me sens déprimée.
You're very brave.	Tu es très courageux.
Are you retired, Tom?	Est-ce que tu es en retraite, Tom ?
I do not like tea, so I generally drink coffee for breakfast.	Je n'aime pas le thé, aussi en général c'est du café que je bois au petit déjeuner.
Look at it closely.	Regarde-la attentivement.
I want my father to see the movie.	Je veux que mon père voie le film.
We hope to see you again.	Nous espérons te revoir.
Tom didn't get in until after 2:30 this morning.	Tom n'est rentré qu'après 02h30 ce matin.
I'm just worried about my weight.	Je me fais juste du souci au sujet de mon poids.
The policeman aimed his gun at the man.	Le policier mit l'homme en joue.
I play guitar with a band every Saturday night.	Je joue de la guitare dans un groupe, tous les samedis soir.
She has a large bedroom to herself.	Elle a une grande chambre pour elle toute seule.
I often think about the place where I met you.	Je pense souvent au lieu où je t'ai rencontrée.
This is the same watch that I lost a week ago.	C'est la même montre que celle que j'ai perdue il y a une semaine.
He's better at the piano than I am.	Il est meilleur que moi au piano.
Things aren't always as they appear.	Les choses ne sont pas toujours ce qu'elles semblent.
The war lasted two years.	La guerre dura deux ans.
I'm in no hurry to leave.	Je ne suis pas pressé de partir.
They are in the same class.	Ils sont dans la même classe.
The boys in the village laughed at me.	Les garçons du village se moquèrent de moi.
The floorboards creak a bit when you walk across them.	Les lattes du plancher grincent un peu lorsqu'on marche dessus.
My father is a doctor.	Mon père est docteur.
Most of them urged him to take the job.	La plupart d'entre eux le pressèrent d'accepter le poste.
He is nothing more than a coward.	Il n'est rien d'autre qu'un lâche.
She was very happy with my gift.	Elle fut très heureuse de mon cadeau.
I think you should quit.	Je pense que tu devrais démissionner.
She kicked him.	Elle lui donna un coup de pied.
He became a great musician.	Il devint un grand musicien.
He's not in our group.	Il ne fait pas partie de notre groupe.
He broke the world record.	Il a battu le record du monde.
Things change from time to time, and one should change with them.	Les choses changent de temps en temps, et on devrait changer avec elles.
It's hers.	C'est la sienne.
I thought a lot about what Tom said.	J'ai beaucoup pensé à ce que Tom a dit.
You gotta get more organized.	Il faut que vous soyez plus organisé.
Can you guess what I have?	Peux-tu deviner ce que j'ai ?
It's OK to take a picture from outside.	Il est licite de prendre une photo de l'extérieur.
It is almost ten o'clock.	Il est presque dix heures.
That goes without saying.	Point n'est besoin de le dire.
I didn't suspect anything.	Je ne soupçonnais rien.
He didn't want to sell the book.	Il n'a pas voulu vendre l'ouvrage.
Lawyers are all liars.	Les avocats sont tous des menteurs.
Won't you come to the party tomorrow?	Ne viens-tu pas à la fête, demain ?
I was trying to reach you.	J'essayais de te joindre.
You do your thing, I'll do mine.	Tu fais ton truc, je ferai le mien.
Our school library has many books.	La bibliothèque de notre école dispose de nombreux livres.
How are you going to stop Tom?	Comment vas-tu stopper Tom ?
I had no idea you could speak French.	Je n'avais pas idée que tu savais parler le français.
Strong winds accompanied the rain.	Des vents forts ont accompagné la pluie.
I want to hear this.	Je veux entendre ceci.
Don't you have any will power?	N'avez-vous aucune volonté ?
Tom does that a lot better than I do.	Tom fait cela bien mieux que moi.
I just want to be normal.	Je veux simplement être normal.
Get in the boat.	Grimpez dans le bateau !
They revolted against the government.	Ils se révoltèrent contre le gouvernement.
I guess that would be all right.	Je pense que ça devrait aller.
Tom tripped over something.	Tom a trébuché sur quelque chose.
I have better things to do than stand here and take your insults.	J'ai mieux à faire que de rester là à subir tes insultes.
I wish Tom the best.	Je souhaite le meilleur à Tom.
What is critical thinking?	Qu'est la pensée critique ?
You're grown up now.	Vous êtes des grands maintenant.
Did you see anyone leave?	As-tu vu qui que ce soit s'en aller ?
Don't make me hurt you again.	Ne me force pas à te faire à nouveau mal !
Mind your own business!	Occupez-vous de vos propres affaires !
I won't cry.	Je ne pleurerai pas.
I have two questions for you.	J'ai deux questions pour toi.
Is there a problem?	Y a-t-il un problème ?
I like it.	J'aime ça.
What're you talking about?	De quoi parlez-vous ?
Those aren't mine.	Ceux-là ne sont pas à moi.
There's nothing we can do about it.	Il n'y a rien que nous puissions y faire.
I'm a masochist.	Je suis masochiste.
He raised his arm.	Il leva le bras.
All the stores were closed.	Tous les magasins étaient fermés.
I called the cops.	J'ai appelé les flics.
The wicked witch cast a spell on the man and turned him into a bug.	La méchante sorcière lança un sort sur l'homme et le transforma en (un) insecte.
What did your mom say?	Qu'a dit ta mère ?
I don't want to talk to you.	Je ne veux pas te parler.
She'll spend the next four years in prison.	Elle va passer les quatre prochaines années en prison.
I had sore legs the next day.	J'avais les jambes douloureuses le jour suivant.
I've never cared about such things.	Je ne me suis jamais souciée de telles choses.
The more time you spend speaking a foreign language, the better you get at guessing what non-native speakers are trying to say in your own language.	Plus l'on passe de temps à parler une langue étrangère, plus l'on s'améliore à devenir ce qu'un non-natif essaie de dire dans sa propre langue.
Don't disappear on me again.	Ne me lâchez pas encore une fois !
I have been reflecting on what you said to me.	J'ai réfléchi à ce que tu m'as dit.
That man is dangerous.	Cet homme est dangereux.
Tom doesn't know what Mary was going to do.	Tom ne sait pas ce que Marie allait faire.
He likes sleeping.	Il apprécie de dormir.
Look at that koala over there.	Regarde le koala là-bas.
So, what do you say?	Alors, qu'est-ce que t'en dis ?
Thank you, sir, for your kindness.	Merci, monsieur, de votre gentillesse.
That was some pretty good advice.	C'était un assez bon conseil.
I didn't expect so many people to be here.	Je ne m'attendais pas à ce qu'il y ait tant de monde ici.
I love to watch baseball and football.	J'adore regarder le baseball et le football américain.
I don't care who Tom is talking to.	Ça m'est égal, avec qui Tom est en train de parler.
It's not easy.	Ce n'est pas facile.
Can you believe it?	Arrives-tu à le croire ?
I don't want you to worry.	Je ne veux pas que tu te fasses de souci.
Are we being charged with something?	Sommes-nous l'objet d'une accusation ?
If it is fine tomorrow, we will play baseball.	S'il fait beau demain, nous irons jouer au baseball.
I think your father hoped you would go to college.	Je pense que ton père espérait que tu irais au lycée.
I love hanging out with you.	J'adore être en ta compagnie.
I thought you'd be dead by now.	Je pensais que vous seriez mortes, à l'heure qu'il est.
Get your gear.	Allez chercher votre matériel !
We need a tool to open it with.	Il nous faut un outil pour l'ouvrir.
No one will talk.	Tout le monde se refuse à parler.
My bicycle is in need of repair.	Mon vélo a besoin d'être réparé.
That's your duty.	C’est ton devoir.
Classes will resume Monday.	Les cours reprendront lundi.
You're not the only one who feels that way.	Vous n'êtes pas la seule à ressentir cela.
He is sure of success.	Il est sûr de réussir.
If you dress like that at your age, you'll make a fool of yourself.	Si tu t'habilles comme ça à ton âge, tu vas te ridiculiser.
He stays a long time every time he comes.	Il reste longtemps chaque fois qu'il vient.
Well, let's go.	Eh bien, allons-y.
Did you do this all yourself?	As-tu fait ceci entièrement par toi-même ?
This is illegal.	C'est illégal.
Attention please!	Attention, s'il vous plaît!
I saw you.	Je vous ai vues.
Is that why you want to kill me?	Est-ce pour cela que tu veux me tuer ?
Scientists have found water on Mars.	Les scientifiques ont trouvé de l'eau sur Mars.
He defeated his opponent in the election.	Il a battu son adversaire électoral.
I have homework to finish.	J'ai des devoirs à terminer.
He's very ill.	Il est très malade.
No criminal charges were filed.	Aucune accusation criminelle n'a été enregistrée.
I think Tom works in this office.	Je pense que Tom travaille dans ce bureau.
Tom pushed against the door with all his weight.	Tom s'appuya contre la porte avec tout son poids.
What exactly don't you get?	Qu'est-ce que vous ne pigez pas, exactement ?
They're kind of fun.	Elles sont plutôt marrantes.
The rainy season begins towards the end of June.	La saison des pluies commence vers la fin du mois de juin.
The telephone doesn't work.	Le téléphone ne marche pas.
You can't help me.	Tu ne peux pas m'aider.
We're all here.	Nous sommes toutes ici.
I hope the police catch whoever did this.	J'espère que la police attrapera quiconque a commis ça.
We've seen her.	Nous l'avons vue.
She was fortunate to pass the exam.	Elle a eu la chance de réussir l'examen.
I'd like to ask you about a student of yours.	J'aimerais t'interroger au sujet de l'une de tes étudiantes.
They can't hear you.	Elles ne peuvent t'entendre.
I wish I had listened to your warnings.	J'aurais dû écouter vos avertissements.
I can't believe you just did that.	Je ne parviens pas à croire que vous veniez de faire ça.
This road is terrible.	Cette route est redoutable.
That's good enough.	C'est suffisamment bon.
They were sunbathing on the beach.	Ils étaient en train de se faire dorer sur la plage.
That's enough for today.	Ça suffit pour aujourd'hui.
Take the elevator to the fifth floor.	Prenez l'ascenseur jusqu'au 5e étage.
Did you see what I did?	As-tu vu ce que j'ai fait ?
I want a jump rope with wooden handles.	Je veux une corde à sauter avec des poignées en bois.
Tom looks a little uncomfortable.	Tom a l'air un peu mal à l'aise.
Is there something that you want to tell me?	Y a-t-il quelque chose que tu veuilles me dire ?
Tom must be proud.	Tom doit être fier.
I felt like I was dead.	J'avais l'impression d'être mort.
I couldn't enter because the door was closed.	Je ne pus entrer car la porte était fermée.
How did we reach this point?	Comment en sommes-nous arrivés là ?
I just got fired.	Je viens de me faire virer.
A fire broke out in the middle of the city.	Un feu se déclara au cœur de la ville.
Tom is a very good cook.	Tom est un très bon cuisinier.
It is terrible weather today.	Il fait un temps vraiment moche aujourd'hui.
You should make sure of it before you go.	Tu devrais t'en assurer avant de partir.
I'll take that into consideration.	J'y réfléchirai.
He belongs to the upper class.	Il appartient à la classe supérieure.
I'm so embarrassed.	Je suis tellement embarrassée.
She volunteered to go to the meeting with him.	Elle a offert d'aller à la réunion avec lui.
I'm buying.	C'est moi qui paie.
The train is always on time.	Le train est toujours à l'heure.
Do you think you'll be here tomorrow?	Pensez-vous que vous serez là demain ?
How long did it take you to write this report?	Combien de temps cela vous a-t-il pris d'écrire ce rapport ?
We need to conserve ammunition.	Il nous faut préserver les munitions.
I asked her if she could go to the party.	Je lui demandai si elle pouvait venir à la fête.
You are no longer welcome here.	Vous n'êtes plus la bienvenue ici.
That is no business of his.	Ça n'est pas son affaire.
Writing is easy. All you have to do is cross out the wrong words.	L'écriture, c'est facile : Tout ce que vous avez à faire, c'est de barrer les mots qui ne vont pas.
You'll have to ask someone else.	Tu devras demander à quelqu'un d'autre.
Who broke the vase?	Qui a brisé le vase ?
I blamed him for the accident.	Je lui ai mis l'accident sur le dos.
I've already told Tom I won't help him.	J'ai déjà dit à Tom que je ne l'aiderais pas.
I know that you don't like me.	Je sais que vous ne m'aimez pas.
I could kiss you.	Je pourrais t'embrasser.
Tom can't even read.	Tom ne peut même pas lire.
Let me give you a lift as far as the station.	Laissez-moi vous accompagner en voiture jusqu'à la gare.
Have fun.	Amuse-toi bien !
He wants to kiss her.	Il veut l'embrasser.
I can feel my pulse quickening already.	Je peux déjà sentir mon pouls s'accélérer.
Today, we had two false alarms.	Nous avons eu deux fausses alertes, aujourd'hui.
He survived his wife.	Il a survécu à sa femme.
Mr. Jackson is our science teacher.	M. Jackson est notre professeur de sciences.
The ship lowered its gangway after docking.	Le navire abaissa sa passerelle après s'être mis à quai.
I never imagined so many people would come to my party.	Je n'ai jamais imaginé que tant de gens viendraient à ma fête.
I'll show you how to do it.	Je vous montrerai comment le faire.
I never did anything important.	Je n'ai jamais accompli quoi que ce soit d'important.
I just want to be able to support my family and myself.	Je veux être en mesure de nous nourrir, ma famille et moi, un point c'est tout.
I'm invited to Tom's party tonight.	Je suis invité à la fête de Tom ce soir.
Leave more space between the lines.	Laissez plus d'espace entre les lignes.
I have a lot of dreams.	J'ai beaucoup de rêves.
Tom did time for armed robbery.	Tom a purgé sa peine pour vol à main armée.
He prepared for his imminent departure.	Il se préparait en vue de son départ imminent.
I'm happy to see you.	Je suis heureux de vous voir.
He's scared to talk to me.	Il a peur de me parler.
I visited her on Sunday morning.	Je suis allé lui rendre visite dimanche matin.
Please turn off the TV.	Éteins la télé, s'il te plaît.
I won't disappoint you.	Je ne te décevrai pas.
Help me.	Aide-moi.
I wrote to you from Iraq.	Je vous ai écrit d'Irak.
Did we forget anything?	Avons-nous oublié quelque chose ?
His way of thinking is very childish.	Ses pensées sont vraiment puériles.
I'm free every day but Monday.	Je suis libre tous les jours sauf lundi.
Why does it make you angry?	Pourquoi cela vous met-il en colère ?
Trust me on that.	Croyez-en moi !
I haven't been back here since that unfortunate incident.	Je ne suis plus revenu ici depuis ce malheureux incident.
That's altogether wrong.	C'est complètement faux.
I feel like I've known you forever.	J'ai l'impression de t'avoir toujours connu.
No need to worry.	Pas de quoi s'inquiéter.
I don't like what you did to Tom.	Je n'aime pas ce que tu as fait à Tom.
Give up smoking if you want to live long.	Cessez de fumer si vous voulez vivre longtemps !
You're the oldest.	Tu es la plus vieille.
I thought we were going to die.	Je pensais que nous allions mourir.
You say you want to visit Tom? Why in the world would you want to do that?	Vous dites que vous voudriez aller voir Tom ? Pour quelle raison feriez-vous ça ?
I just didn't know how.	Je n'ai simplement pas su comment.
This is Room 839.	C'est la chambre 839.
I am in London.	Je suis à Londres.
If you really want to know, all you need to do is ask.	Si tu veux vraiment savoir, tout ce que tu as à faire est de demander.
He never loses hope.	Il ne perd jamais espoir.
I got my bicycle repaired.	J'ai fait réparer mon vélo.
Can I tell you something very personal?	Puis-je te raconter quelque chose de très personnel ?
No one can help you, Tom.	Personne ne peut t'aider, Tom.
You should have seen that movie last night.	Tu aurais dû voir ce film hier soir.
I didn't buy them.	Je n'ai pas procédé à leur acquisition.
I'm used to working all night.	Je suis accoutumé à travailler toute la nuit.
I want you to help me clean it up.	Je veux que tu m'aides à la nettoyer.
Something is wrong with the engine of this car.	Le moteur de cette voiture a un problème.
That's not the problem.	Ce n'est pas le problème.
I was busy all day.	J'ai été occupé toute la journée.
When do you practice the piano?	Quand est-ce que tu travailles ton piano ?
Did you ask the price?	As-tu demandé le prix ?
I want you to handle it.	Je veux que vous vous en chargiez.
They're in the hot tub.	Elles sont dans le baquet d'eau chaude.
I was invited by an old friend.	Je fus invité par un vieil ami.
How many computers have you had so far?	Combien d'ordinateurs as-tu eu jusqu'à présent ?
We need more data.	Il nous faut plus de données.
Don't step on the broken glass.	Ne marchez pas sur les éclats de verre.
Who allowed him in?	Qui lui a permis d'entrer ?
It turned out to be true.	Ça se révéla vrai.
He removed his shirt.	Il a retiré sa chemise.
We visited our father's grave.	Nous nous sommes rendus à la tombe de notre père.
Did she say it?	L'a-t-elle dit ?
It sounds healthy.	À l'entendre, c'est bon pour la santé.
No one knows their name.	Personne ne sait leur nom.
I stayed at a cheap hotel.	J'ai séjourné dans un hôtel bon marché.
He was willing to help others.	Il était serviable.
I'll pray for you.	Je prierai pour toi.
I can't afford to play tennis.	Je n'ai pas les moyens de jouer au tennis.
The deal did not go through.	L'accord n'est pas passé.
You found me where no one else was looking.	Tu m'as trouvée où personne ne cherchait.
I must open the window.	Il me faut ouvrir la fenêtre.
People came from all over.	Les gens sont venus de partout.
If it rains, the game will be called off.	S'il pleut, la partie sera annulée.
You have to do it today.	Il te faut le faire aujourd'hui.
I've been busy.	J'étais occupée.
There is no sugar here.	Il n'y a pas de sucre ici.
Tom is an octogenarian.	Tom est octogénaire.
What do you have your feet for?	Et si tu te servais de tes pieds ?
That job bores me to death.	Ce boulot m'ennuie à mourir.
I feel like I've already seen this movie.	J’ai l’impression d’avoir déjà vu ce film.
I hate being stupid.	Je déteste me conduire comme une idiote.
You are really very productive today.	Tu es vraiment très productif aujourd'hui.
Tom doesn't read.	Tom ne lit pas.
I have to go.	Je dois m'en aller.
I need to sleep a little.	J'ai besoin de dormir un peu.
She gave him all the money that she had.	Elle lui remit tout l'argent dont elle disposait.
Do I look dead to you?	Ai-je l'air morte, selon vous ?
I figured something was up.	J'ai songé qu'il se passait quelque chose.
May I have your order, please?	Puis-je prendre votre commande, s'il vous plaît ?
I'm skinny.	Je suis maigrichonne.
That's icky.	C'est collant.
We should determine what is to be done first.	Nous devrions décider de ce qu'il faut faire en premier.
That makes everything simpler.	Ça simplifie tout.
I don't know why you want me to do that.	Je ne sais pas pourquoi vous voulez que je fasse cela.
I felt awful.	Je me suis sentie affreusement mal.
I'm tough.	Je suis dure à cuire.
Did you have a good summer?	As-tu passé un bel été ?
What a big dog!	Quel grand chien !
I have a diploma.	Je dispose d'un diplôme.
I really need your help.	J'ai vraiment besoin de ton aide.
She slapped him in the face.	Elle le frappa au visage.
She picked up the phone.	Elle décrocha le téléphone.
You told Tom not to come, didn't you?	Tu as dit à Tom de ne pas venir, n'est-ce pas ?
I'm just beginning.	Je commence à peine.
How many symphonies did Beethoven write?	Combien de symphonies Beethoven a-t-il écrites ?
She will give a party next week.	Elle donnera une fête la semaine prochaine.
Let me reiterate what I've said.	Laisse-moi répéter ce que j'ai dit.
What are you trying to say?	Que voulez-vous dire ?
Tom hurt himself.	Tom s'est fait mal.
They left the room one by one.	Elles sortirent de la pièce une par une.
He inherited an old wooden chest.	Il a hérité d'un vieux coffre en bois.
They met in high school.	Ils se sont rencontrés au collège.
He attached great importance to the event.	Il accorda une grande importance à cet événement.
The more I think about it, the less I understand it.	Plus j'y réfléchis, moins je le comprends.
They want to know what's happening.	Elles veulent savoir ce qui se passe.
His teaching methods are highly unorthodox.	Ses méthodes pédagogiques sont peu orthodoxes.
Will you go there?	T'y rendras-tu ?
He refused to shake hands.	Il a refusé de lui serrer la main.
I am sure that he will succeed.	Je suis sûr qu'il réussira.
Go to bed.	Va au lit !
He is ready to join us under one condition.	Il est prêt à se joindre à nous à une condition.
Why aren't you married?	Pourquoi n'es-tu pas marié ?
It snowed hard yesterday.	Il a beaucoup neigé hier.
He that will steal an egg will steal an ox.	Qui vole un œuf vole un bœuf.
I'll decide.	Je le déciderai.
Come to us.	Venez à nous.
Can you ship it to New York City?	Pouvez-vous l'envoyer à New York ?
Is that your umbrella?	Est-ce là votre parapluie ?
Never confuse art with life.	Ne confondez jamais l'art et la vie.
What is it about?	De quoi s'agit-il ?
We don't have much more time.	Nous n'avons plus beaucoup de temps.
Repetition does not transform a lie into a truth.	La répétition ne transforme pas un mensonge en vérité.
Tom was impatient and restless.	Tom était impatient et agité.
Did you hear it?	L'avez-vous entendu ?
We saw you.	Nous vous avons vu.
I made that decision.	J'ai pris cette décision.
"How are you doing?" "I'm doing okay."	« Comment vas-tu ? » « Ça va. »
Please come this way.	Par ici, s'il vous plait.
Did you get any sleep at all last night?	As-tu dormi le moins du monde la nuit dernière ?
I swim every day.	Je nage tous les jours.
What do you think I've been doing?	Qu'est-ce que tu crois que j'étais en train de faire ?
We set up our tents before dark.	Nous avons monté nos tentes avant que la nuit tombe.
I'd love to know that.	J'aimerais bien savoir ça.
I'll have it up and running in no time.	Je vais la mettre en route en un clin d'œil.
I'm not sure I'm ready to do this.	Je ne suis pas sûr d'être prêt à le faire.
I guess so.	Je le suppose.
I can't breathe.	Je n'arrive pas à respirer.
I'm so tired!	Je suis tellement las !
I can't believe you didn't recognize me.	Je n'arrive pas à croire que vous ne m'ayez pas reconnue.
Tom always dresses in black or some other dark color.	Tom s'habille toujours en noir ou quelqu'autre couleur sombre.
She didn't attend the meeting for fear of meeting her ex-husband.	Elle n'est pas venue à la rencontre de peur de croiser son ex-mari.
May I cut in?	Puis-je vous interrompre ?
Don't stand in my way.	Ne te mets pas dans mon chemin.
You're horrible.	Vous êtes hideuses.
Am I the only one who didn't understand what was going on?	Suis-je le seul qui n'aie pas compris ce qui était en train de se produire ?
That's the last thing I want to do.	C'est la dernière chose que je veuille faire.
I'll take anything.	Je prendrai n'importe quoi.
No one knows exactly how many people considered themselves hippies.	Personne ne sait exactement combien de personnes se considéraient comme hippies.
I like folk songs.	J'aime les chansons populaires.
I like the kind of music that Tom plays.	J'aime le type de musique que Tom joue
Some of the company's executives are out of town for a conference.	Plusieurs dirigeants de l'entreprise sont en mission pour suivre une conférence.
Just think about how you'd feel in a similar situation.	Pense simplement à ce que tu ressentirais en pareille situation !
You're a filthy liar!	Tu es un sale menteur !
I don't quite understand what you are saying.	Je ne comprends pas tout à fait ce que tu dis.
My life is such a mess.	Ma vie est un tel bordel !
I was looking forward to this.	J'attendais ceci avec impatience.
My mother baked a cake for my birthday.	Ma mère a confectionné un gâteau pour mon anniversaire.
We were all shocked.	Nous fûmes toutes choquées.
I'm happy with that.	J'en suis content.
Tom had no idea how rich Mary was.	Tom n'avait pas idée de combien Marie était riche.
Why did you want to come back here?	Pourquoi as-tu voulu revenir ici ?
I accept your challenge.	Je relève votre défi.
This is an exception to the rule.	C'est une exception à la règle.
Flip a coin.	Lance une pièce !
He's at church right now.	Il est à l'église en ce moment.
Is it really possible?	Est-ce vraiment possible ?
I have life insurance.	J'ai une assurance-vie.
That sounded like a gunshot.	Ça a fait le bruit d'une détonation.
I am not studying now.	En ce moment je n'étudie pas.
I want everything to be perfect.	Je veux que tout soit parfait.
Which one of those is yours?	Lequel de ceux-là est le tien ?
I want to stay with you.	Quant à moi, je veux rester avec toi.
He rubbed his hands together.	Il se frotta les mains.
I thought you'd ask that.	J'ai pensé que tu demanderais ça.
I'm out of ammo.	Je suis à court de munitions.
I hope I can hold on to my job.	J'espère que je peux garder mon emploi.
I have difficulty in understanding him.	J'ai du mal à le comprendre.
Anybody want a beer?	Quelqu'un veut-il une bière ?
They robbed me blind.	Elles m'ont dépouillée.
If you want any help, just call me.	Si tu veux la moindre aide, appelle-moi simplement !
Come up here.	Approchez.
I don't know what I'm going to do with you.	Je ne sais pas ce que je vais faire avec toi.
Tom couldn't persuade Mary to stay.	Tom n'a pas pu persuader Mary de rester.
We have the opposite problem.	Nous avons le problème inverse.
That suits me.	Ça m'arrange.
Did you recognize your old classmate?	As-tu reconnu ton vieux camarade de classe ?
I just want to keep things nice and simple.	Je veux juste faire en sorte que le choses soient chouettes et simples.
I wasn't sure if I was going to make it.	Je n'étais pas certain de pouvoir y parvenir.
They love that song.	Elles raffolent de cette chanson.
I am interested in taking pictures.	Prendre des photos m'intéresse.
I've got a job and I don't want to lose it.	J'ai un boulot et ne veux pas le perdre.
I thought you had more sense than that.	Je pensais que vous disposiez de davantage de bon sens.
What're you getting all excited about?	Qu'est-ce qui te rend si fébrile ?
You shouldn't prejudge people.	Tu ne devrais pas avoir de préjugés sur les gens.
Don't let them get to you.	Ne les laissez pas vous approcher !
You don't really expect me to tell you, do you?	Vous n'espérez pas vraiment que je vous le dise, si ?
I've upset you.	Je t'ai contrariée.
I had to see you.	Il m'a fallu vous voir.
Roll down the window.	Abaissez la fenêtre !
London is among the world's largest cities.	Londres est l'une des plus grandes villes mondiales.
Please speak French.	Parlez français, s'il vous plaît.
Do you know where they come from?	Sais-tu d'où ils viennent ?
Did that work?	Est-ce que ça a marché ?
Would you mind if I went home early?	Verriez-vous un inconvénient à ce que je rentre tôt chez moi ?
We had to react quickly.	Nous dûmes réagir rapidement.
He traveled with only a dog for company.	Il voyageait avec un chien pour seule compagnie.
He couldn't hold back his tears.	Il ne put retenir ses larmes.
Are we lost?	Sommes-nous perdus ?
I have connections in the government.	J'ai des relations dans le gouvernement.
You were there, weren't you?	Tu y étais, n'est-ce pas ?
I'm an agent.	Je suis un agent.
Can we roller-skate in this park?	Pouvons-nous faire du patin à roulettes dans ce parc ?
I exchanged stamps with him.	J'ai échangé des timbres avec lui.
Everyone looked surprised.	Tout le monde a eu l'air surpris.
This dictionary has about 40,000 entries.	Ce dictionnaire comporte environ quarante mille entrées.
You don't look your age.	Tu ne fais pas ton âge.
Don't put your head out of the window.	Ne passe pas ta tête par la fenêtre.
Are you a typist?	Êtes-vous dactylo ?
I don't have a sister.	Je n'ai pas de sœurs.
It is said that he knows the secret.	On dit qu'il connaît le secret.
What do you want now?	Que voulez-vous maintenant ?
There's no use crying over spilt milk.	Il ne sert à rien de pleurer sur le lait renversé.
They're mine.	Ce sont les miens.
The moment she heard the news of her son's death, she burst into tears.	Au moment où elle entendit la nouvelle de la mort de son fils, elle éclata en sanglots.
I live in town.	Je vis en ville.
What's your theory on what happened?	Quelle est votre théorie quant à ce qui s'est passé ?
The temperature has been below zero for many days now.	La température a été en dessous de zéro depuis de nombreux jours maintenant.
I don't know which of you came first.	Je ne sais laquelle de vous deux est venue en premier.
I disobeyed you.	Je t'ai désobéi.
Tom is there to help Mary.	Tom est là-bas pour aider Mary.
I can't remember his name.	Je ne me souviens pas de son nom.
You look disappointed.	Vous avez l'air déçu.
They're right behind me.	Elles sont juste derrière moi.
I don't need that anymore.	Je n'en ai plus besoin.
Remove your coat and empty your pockets.	Ôte ton manteau et vide tes poches !
They said it's OK.	Ils ont dit que ça convenait.
He said, "I want to be a scientist."	Il a dit: "je veux devenir scientifique".
You know quite a lot about Sumo.	Tu en sais beaucoup sur le sumo.
She needs to be more careful.	Elle doit être plus prudente.
I've never told anyone why I have trouble sleeping.	Je n'ai jamais dit à personne pourquoi j'ai des troubles du sommeil.
She was washing the dishes then.	Pendant ce temps, elle lavait la vaisselle.
I'm going to make you an offer that you can't refuse.	Je vais vous faire une proposition que vous ne pouvez pas refuser.
They went on talking for hours.	Ils continuèrent à parler pendant des heures.
He's a teacher and so am I.	Il est professeur et moi aussi.
You're preaching to the choir.	Vous prêchez une convaincue.
I said that I would help him.	Je dis que je l'aiderais.
What would happen if I pushed this button?	Que se passerait-il, si j'appuyais sur ce bouton ?
He has been sick in bed for a week.	Il a été cloué au lit depuis une semaine.
Aren't you embarrassed?	N'êtes-vous pas gêné ?
I find it difficult to express my meaning in words.	J'éprouve de la difficulté à exprimer mon opinion en paroles.
Has the bell rung?	La cloche a-t-elle sonné ?
Everybody in the room let out a sigh of relief.	Tout le monde dans la pièce poussa un soupir de soulagement.
She took him to the store.	Elle l'amena au magasin.
Call me at 9:00 tomorrow.	Appelle-moi à 9h00 demain.
I want to see your boss.	Je veux voir votre patronne.
They had trouble finding the place.	Ils eurent du mal à trouver l'endroit.
They can't hear you.	Elles ne peuvent vous entendre.
He was drunk and angry.	Il était soûl et en colère.
I am an English teacher.	Je suis professeur d'anglais.
It's not that different.	Ce n'est pas si différent.
By the time she gets there, it will be nearly dark.	À l'heure à laquelle elle va arriver, il fera presque noir.
It happened here.	C'est arrivé ici.
How long did you stay at the party?	Combien de temps êtes-vous restée à la soirée ?
I don't want you to leave.	Je ne veux pas que vous partiez.
She was present at the party.	Elle était présente à cette réunion.
Ask Tom to be quiet.	Demande à Tom d'être calme.
I love that chair.	J'adore cette chaise.
Tom's leg was badly burned.	La jambe de Tom a été gravement brûlée.
He came here again.	Il est revenu ici.
Eat up all your spinach!	Mange tous tes épinards.
Do you really think Tom is handsome?	Pensez-vous vraiment que Tom est beau ?
I promise you I'll keep you safe.	Je vous promets que je vous garderai en sécurité.
Will he recover?	S'en remettra-t-il ?
England established many colonies.	L'Angleterre a établi beaucoup de colonies.
After I graduated from college, I got a job with my father's company.	Après que j'ai été diplômé de l'école, j'ai obtenu un poste dans l'entreprise de mon père.
Where does your friend come from?	D'où vient ton ami ?
I promise you I'll come early.	Je te promets que je viendrai tôt.
I don't see what you're so concerned about.	Je ne vois pas ce qui te préoccupe tant.
No one knows me like you do.	Personne ne me connaît autant que vous.
She lost her locker key while she was swimming in the pool.	Elle a perdu la clé de son casier pendant qu'elle nageait dans la piscine.
May I have another piece of cake?	Puis-je avoir une autre part de gâteau ?
They are both unmarried.	Tous les deux sont célibataires.
I guess what I've said isn't all that clear, but that's the only way I can explain it.	Je devine que ce que j'ai dit n'est pas très clair, mais c'est la seule façon que j'ai de l'expliquer.
You guys having fun?	Vous vous marrez bien, les mecs ?
I've already fed the baby.	J'ai déjà nourri le bébé.
This flower is yellow, but all the others are blue.	Cette fleur est jaune, mais toutes les autres sont bleues.
I planted an apple tree in my yard.	J'ai planté un pommier dans mon jardin.
It's a boys' club.	C'est un cercle de garçons.
No one knows what to say.	Personne ne sait que dire.
I just wanted to say thank you.	Je voulais juste te dire merci.
You should not give up hope.	Vous ne devriez pas abandonner l'espoir.
The man died of cancer.	L'homme est mort d'un cancer.
I go shopping every other day.	Je fais des courses tous les deux jours.
What sort of things do you do on weekends?	Quel genre de trucs fais-tu le week-end ?
The robot went out of control.	Ce robot est devenu hors de contrôle.
Seal the doors.	Scellez la porte !
As is often the case with young men, he does not pay much attention to his health.	Comme c'est souvent le cas pour les jeunes gens, il ne fait pas beaucoup attention à sa santé.
No one can leave.	Personne ne peut partir.
I don't know who these people are.	J'ignore qui sont ces gens.
My camera is waterproof.	Mon appareil photo est étanche.
He recommended this dictionary to me.	Il m'a conseillé ce dictionnaire.
He's your friend.	Il est votre ami.
I think Tom may be hurt.	Je pense qu'il se peut que Tom soit blessé.
The questions came fast and furious from the large number of reporters who had gathered outside the courthouse.	Les questions fusèrent de la part du grand nombre de journalistes qui s'étaient assemblés à l'extérieur du tribunal.
Did you accept his invitation?	Avez-vous accepté son invitation ?
They all have kids.	Elles ont toutes des gosses.
Let me carry your suitcase.	Laisse-moi porter ta valise.
I think that's a mistake.	Je pense que c'est une erreur.
I'm really not busy.	Je ne suis vraiment pas occupé.
He showed me his collection of stamps.	Il me montra sa collection de timbres.
I love winning.	J'adore gagner.
Tom didn't look as bored as Mary.	Tom n'avait pas l'air aussi ennuyé que Mary.
Your cat is fat.	Ton chat est gros.
We love our parks.	Nous aimons nos parcs.
It's what we always planned.	C'est ce que nous avons toujours prévu.
Do you think it'll fit?	Pensez-vous que ce sera la bonne taille ?
What do you do for a living?	Que faites-vous dans la vie ?
Tom was stabbed in the chest.	Tom a été poignardé dans la poitrine.
They revolted against the government.	Elles se révoltèrent contre le gouvernement.
No charges have been filed.	Aucune plainte n'a été déposée.
It would be fun to see how things change over the years.	Ça serait marrant de voir comment les choses changent au fil des ans.
She seemed uninterested.	Elle sembla indifférente.
Tom may have missed the bus.	Tom peut avoir raté le bus.
That's exactly how I want it.	C'est exactement comme ça que je le veux.
Cars arrived there one after another.	Les voitures sont arrivées là-bas les unes après les autres.
You have to leave.	Vous devez partir.
Don't tell me what to do.	Ne me dites pas quoi faire !
He is busy doing something.	Il est occupé à faire quelque chose.
It's been a pleasure doing business with you.	Ce fut un plaisir de faire des affaires avec vous.
Every little boy needs a hero.	Chaque petit garçon a besoin d'un héros.
Do you need help?	As-tu besoin d'aide ?
I don't want to talk anymore.	Je ne veux plus discuter.
All at once the lights went out.	Toutes en même temps les lumières s'éteignirent.
That was a funny joke.	C'était une blague drôle.
I want to hear all about your trip.	Je veux tout entendre au sujet de votre voyage.
It's at the back of the building.	C'est à l'arrière du bâtiment.
We all got scared.	Nous avons tous été effrayés.
I'll always be there for you.	Je serai toujours là pour toi.
His eyes failed him.	Ses yeux l'ont trahi.
Is anyone here?	Y a-t-il qui que ce soit, ici ?
A few people clapped after his lecture.	Quelques personnes applaudirent après son exposé.
I woke up.	Je me suis réveillé.
I'm relieving you of duty.	Je vous relève de votre service.
The band played several marches.	La fanfare joua plusieurs marches.
Are you seriously thinking about selling this online?	Pensez-vous sérieusement à vendre cela sur Internet ?
Let me spell it out for you.	Laisse-moi te l'épeler.
He accepted the job.	Il a accepté le job.
Ambition drove him to murder.	Son ambition l'a conduit jusqu'au meurtre.
Any input would be appreciated!	Tout apport serait bienvenu !
I make it a rule to take a walk every morning.	Je me fais une règle de marcher chaque matin.
Did you say 30?	As-tu dit trente ?
They sent me to kill you.	Ils m'ont envoyé pour te tuer.
Show me how to do this.	Montrez-moi comment faire !
You haven't said anything to Tom, have you?	Tu n'as rien dit à Tom, n'est-ce pas ?
My father is going to make a trip to New York.	Mon père va faire un voyage à New York.
I want to be certain you are who you say you are.	Je veux être certain que vous êtes ceux que vous déclarez être.
Where do you get off telling me anything?	Comment vous permettez-vous de me dire quoi que ce soit ?
You're the teacher.	Tu es l'instituteur.
I caught him in the act.	Je l'ai pris sur le fait.
Who's taking responsibility for this?	Qui assume la responsabilité de cela ?
We're going to work tonight.	Nous allons travailler ce soir.
It is one of the biggest summer music festivals.	C'est l'un des plus gros festivals de musique estivaux.
The world is small.	Le monde est petit.
He peddled his "miracle cure" to desperate cancer patients.	Il fourguait son "traitement miracle" aux malades du cancer désespérés.
You're running a big risk in trusting him.	Vous encourez un risque important en lui accordant votre confiance.
Nuclear power is safe.	L'énergie nucléaire est sans risque.
They're just like rats leaving a sinking ship.	Ils sont juste comme des rats quittant un navire qui sombre.
Where did Tom go yesterday?	Où Tom est-il allé hier ?
Is anything broken?	Quoi que ce soit est-il cassé ?
He is a fishmonger.	Il est poissonnier.
No one came.	Personne ne vint.
The bill must be paid today.	La facture doit être payée aujourd'hui.
It was nice of you to come all this way to see me.	C'était chouette de votre part de faire tout ce chemin pour me voir.
Where are we exactly?	Où sommes-nous exactement ?
What time is it by your watch?	Quelle heure est-il à ta montre ?
I'm not your maid.	Je ne suis pas ta bonne.
It's a necessary piece of equipment.	C'est un élément nécessaire de l'équipement.
They fell into each other's arms.	Ils tombèrent dans les bras l'un de l'autre.
I am looking for a job, sir.	Je recherche un emploi, Monsieur.
You will be missed by your friends.	Tu manqueras à tes amis.
Tom was hiding behind a tree.	Tom se cachait derrière un arbre.
How much money does he make a month?	Combien gagne-t-il par mois ?
I'll join you in a moment.	Je te rejoindrai dans un moment.
There are many parks in Boston.	Il y a beaucoup de parcs dans Boston.
Accidents happen all the time.	Les accidents arrivent tout le temps.
He loves you very much.	Il t'aime vraiment très fort.
She had long hair last year.	Elle avait les cheveux longs l'année dernière.
I'll go get the broom.	Je vais chercher le balai.
"May I call you tonight?" "Sure."	« Puis-je t'appeler ce soir ? » « Bien sûr. »
He seemed to know everything about me.	Il semblait qu'il connaissait tout de moi.
Close your eyes again.	Fermez les yeux à nouveau.
We all jumped into the water at the same time.	Nous sautâmes tous dans l'eau, à l'unisson.
Put on your hat.	Mettez votre chapeau !
How could you be so cruel?	Comment pourrais-tu être si cruelle ?
Why are people scared of you?	Pourquoi les gens ont-ils peur de toi ?
I wrote a letter in English.	J'ai écrit une lettre en anglais.
I'm aware of the facts.	Je suis consciente des faits.
A pony is a small horse.	Un poney est un petit cheval.
You broke my nose.	Tu m'as pété le nez.
We just got here.	Nous venons d'arriver.
Tom took out a bag of marshmallows.	Tom sortit un sac de guimauves.
Can you stay for a few days?	Pouvez-vous rester quelques jours ?
You got here late, didn't you?	Tu es arrivé en retard, non ?
She never told me.	Jamais elle ne me le dit.
There was a cottage on the side of the hill.	Il y avait un cottage sur le flanc de la colline.
I'd rather stay anonymous.	Je préférerais rester anonyme.
Do you like dogs?	Aimes-tu les chiens ?
You need to relax.	Tu as besoin de te détendre.
It will be entertaining, if nothing else.	Ça sera distrayant, à défaut d'autre chose.
What are they made of?	De quoi sont-elles faites ?
He is short, but strong.	Il est petit mais fort.
I am grateful to them.	Je leur suis reconnaissant.
Don't be too hard on me.	Ne sois pas trop dur avec moi.
Might I ask your name?	Puis-je vous demander votre nom ?
I'm shorter than you.	Je suis plus petit que toi.
You're not going, are you?	Vous n'y allez pas, si ?
Life is often compared to a voyage.	La vie est souvent comparée à un voyage.
Don't play ball in this room.	Ne joue pas à la balle dans la pièce.
Her beauty was beyond description.	Sa beauté était indescriptible.
We went on foot.	Nous sommes allées à pied.
We agreed to the plan.	Nous tombâmes d'accord sur le projet.
Are you going to help us or not?	Allez-vous nous aider ou pas ?
What do you say we buy everyone a drink?	Que dites-vous de payer une tournée à tout le monde ?
He didn't divulge the information, not even under pain of torture.	Il ne divulgua pas l'information, pas même sous la torture.
I really do need your help.	J'ai vraiment besoin de ton aide.
Tom stopped reading for a moment.	Tom a arrêté de lire un moment.
I didn't even get one letter from her.	Je ne reçus pas même une lettre d'elle.
We went skiing in Canada.	Nous sommes allés skier au Canada.
I want to focus on that.	Je veux me concentrer sur ça.
What are you cooking?	Que cuisinez-vous ?
He motioned me to stand up.	Il m'a demandé de me lever.
He owes his success to good luck.	Il doit son succès à la chance.
I'm not sure I want to do anything.	Je ne suis pas certain de vouloir faire quoi que ce soit.
He should be back any minute now.	Il devrait être de retour à tout moment maintenant.
What happened to your car?	Qu'est-il arrivé à ta voiture ?
I can't help you unless you tell me the truth.	Je ne peux pas t'aider, à moins que tu me dises la vérité.
You're disloyal.	Tu es déloyal.
I'm here to do what I can.	Je suis ici pour faire ce que je peux.
You need to go to bed again.	Tu dois déjà aller au lit.
Simmer the butter and garlic in a small saucepan.	Faites mijoter le beurre et l'ail dans une petite casserole.
They burned.	Elles ont brûlé.
At last, I caught up with my friends.	Enfin, j'ai rattrapé mes amis.
I left as soon as I could.	Je suis parti dès que j'ai pu.
I actually think it's a very good idea.	Je pense en réalité que c'est une très bonne idée.
I saw tears in her eyes.	J'ai vu des larmes dans ses yeux.
I think you'll be able to do it.	Je pense que vous serez capable de le faire.
Are you up?	Êtes-vous debout ?
He wished he had more time.	Il aurait aimé disposer de plus de temps.
No one will speak for you.	Personne ne parlera à ta place.
I was working when it happened.	J'étais en train de travailler quand c'est arrivé.
We know each other quite well.	On se connaît assez bien.
He is watching TV now.	Maintenant il regarde la télé.
I have a date.	J'ai un rencard.
Where are you all going?	Où allez-vous toutes ?
I don't ever want to talk about it.	Je ne veux jamais en parler.
You are a doctor.	Vous êtes médecin.
The truth finally came out at his trial.	La vérité finit par éclater à son procès.
I will be back soon.	Je reviens vite.
They wanted to know what happened.	Elles voulaient savoir ce qui s'était passé.
I want some of those.	Je veux quelques-uns de ceux-ci.
I made these clothes myself.	J'ai fabriqué ce vêtement moi-même.
My father smokes a pack of cigarettes a day.	Mon papa fume un paquet de cigarettes par jour.
You're double-parked.	Tu es garée en double file.
The earthquake triggered a powerful tsunami.	Le séisme provoqua un puissant tsunami.
You'll get there in time, as long as you don't miss the train.	Tu y parviendras à temps, pour autant que tu ne loupes pas le train.
I'd like to come along if you don't mind.	J'aimerais vous accompagner, si vous n'y voyez pas d'inconvénient.
She braked hard when she saw a child run out into the road.	Elle freina brutalement quand elle vit un enfant se précipiter sur la route.
Do you have any idea who would do this kind of thing?	Avez-vous la moindre idée de qui ferait une chose pareille ?
Can anyone report anything good?	Quiconque peut-il faire part de quoi que ce soit de positif ?
I'm not giving you any more money.	Je ne te donnerai pas davantage d'argent.
I don't want to be told what to do.	Je ne veux pas qu'on me dise quoi faire.
Please remember to write to her.	Rappelle-toi de lui écrire, s'il te plaît.
It will soon be breakfast time.	Ça va bientôt être l'heure du petit-déjeuner.
He knows how to behave in public.	Il sait comment se tenir en public.
I appreciate what you did for me.	J'apprécie ce que tu as fait pour moi.
I can't tell you what you want to hear.	Je ne peux pas vous dire ce que vous voulez entendre.
I want to do it right.	Je veux le faire correctement.
He tried to solve the problem, but had no luck.	Il a tenté de résoudre le problème mais a manqué de chance.
I think it's time for me to get my own place.	Je pense qu'il est temps pour moi de disposer de mon propre logement.
Life ain't easy.	La vie n'est pas facile.
She stared at him and that made him very nervous.	Elle le fixa et cela le rendit très nerveux.
How much do you have invested?	Combien avez-vous investi ?
I feel like having some pizza tonight.	J'ai envie de pizza ce soir.
Should I help Tom with his homework?	Devrais-je aider Tom avec ses devoirs ?
I don't like spiders.	Je n'aime pas les araignées.
I think you're lying.	Je pense que vous mentez.
You'd better come see this.	Vous feriez mieux de venir voir ça.
We got too close.	On s'est trop rapprochés.
They were responsible for the accident.	Ils furent responsables de l'accident.
That's the way it is.	C'est comme ça.
Tom knows who we are.	Tom sait qui nous sommes.
Let's stop talking and start working.	Arrête de parler et mets-toi à travailler !
Sit here.	Assieds-toi ici.
I figured you weren't coming.	Je me suis figuré que vous ne veniez pas.
That doesn't mean you shouldn't be careful.	Ça ne signifie pas que vous ne devriez pas être prudents.
Is it all right to take pictures in this building?	A-t-on le droit de prendre des photos dans ce bâtiment ?
This is a difficult problem, and it is not easy for anyone to decide.	C'est un problème difficile, et ce n'est facile pour personne de décider.
I have already read today's paper.	J'ai déjà lu le journal d'aujourd'hui.
That's a big blow.	C'est un gros choc.
I need a receipt for that.	Il me faut un reçu pour cela.
That's their strategy.	C'est leur stratégie.
His book is famous not only in England but also in Japan.	Son livre n'est pas seulement connu en Angleterre mais aussi au Japon.
What's with the luggage?	Qu'est-ce qui cloche avec les bagages ?
I didn't realize you could speak French.	Je n'ai pas pris conscience que tu savais parler le français.
Please find out where he is.	Veuillez trouver où il est.
They were lucky.	Ils ont eu de la chance.
You don't seem to realize how serious this is.	Vous ne semblez pas réaliser à quel point ceci est sérieux.
I shop for groceries every morning.	Je vais faire les courses tous les matins.
That's quite a story.	C'est une sacrée histoire.
He lived to be seventy years old.	Il a vécu jusqu'à soixante-dix ans.
I'm right beside you.	Je suis juste à ton côté.
She found it dull living in the country.	Elle trouva ennuyeuse la vie à la campagne.
I'm staying out of it.	Je ne veux pas m'en mêler.
I'm sorry I dragged you into this.	Je suis désolé de t'avoir entraînée là-dedans.
I had a dream about him.	J'eus un rêve à son sujet.
You won't regret this.	Vous n'allez pas le regretter.
Do I look OK?	Ai-je l'air bien ?
We woke up very early in order to see the sunrise.	Nous nous levâmes tôt pour voir le lever du soleil.
Take care not to catch a cold.	Prends garde de ne pas prendre un rhume !
I speak from experience.	Je parle sur la base d'expérience.
Tom and Mary left Boston at the end of October.	Tom et Mary quittèrent Boston à la fin d'octobre.
Please don't smoke cigarettes no matter what.	Merci de ne pas fumer de cigarettes, quoi qu'il en soit.
Who teaches you French?	Qui vous enseigne le français ?
We're stuck.	Nous sommes coincés.
I took the liberty of calling her.	J'ai pris la liberté de l'appeler.
I don't feed my dog in the morning.	Je ne nourris pas mon chien le matin.
I didn't think you'd believe me.	Je ne pensais pas que vous me croiriez.
I know what Tom likes to eat.	Je sais ce que Tom aime manger.
We walked among the trees.	Nous marchâmes au milieu des arbres.
Eat whatever food you like.	Mangez ce que vous voulez.
That's just what we need.	C'est précisément ce qu'il nous faut.
I don't know how this happened again.	J'ignore comment c'est à nouveau arrivé.
She didn't appear to recognize me.	Elle ne sembla pas me reconnaître.
I feel like such an idiot.	Je me sens tellement idiote.
She introduced me to her brother.	Elle m'a présenté à son frère.
I'll make you proud of me.	Je vous rendrai fier de moi.
This word has two meanings.	Ce mot a deux sens.
How could this be?	Comment cela se pourrait-il ?
Let's go grab a burger or something.	Trouvons-nous un hamburger ou autre chose.
I don't like this idea.	Je n'aime pas cette idée.
They're students.	Ce sont des étudiants.
I can't blame him.	Je ne peux pas lui faire de reproche.
What time do you go to school?	À quelle heure te rends-tu à l'école ?
He was kind enough to tell me the truth.	Il a été assez gentil pour me dire la vérité.
He was blue from the cold.	Il était bleu de froid.
Lunch is ready.	Le repas est prêt.
It's your duty to finish the job.	Il est de votre devoir de terminer ce travail.
Don't interrupt me! Can't you see I am talking?	Ne m'interrompez pas ! Ne pouvez-vous pas voir que je suis en train de converser ?
I wanted to surprise her.	Je voulais la surprendre.
Be nice to her.	Sois gentille avec elle !
Prices have been rising since last year.	Les prix montent depuis l'année dernière.
I'm no use to anyone.	Je ne suis d'aucune utilité à qui que ce soit.
The job is almost done.	Le boulot est presque fait.
Would you like to sit at the counter?	Aimeriez-vous vous asseoir au comptoir ?
The fish aren't biting today.	Le poisson ne mord pas aujourd'hui.
I know the drill.	Je connais la chanson.
You keep out of this.	Reste en dehors de ça.
I'm pretty sure Tom lives on Park Street.	Je suis presque sûre que Tom habite rue du Parc.
Do you think I'm ugly?	Trouvez-vous que je sois laide ?
I found it necessary to get assistance.	J'estimai nécessaire de requérir de l'assistance.
Get out of my car.	Sors de ma voiture !
These cars are ours.	Ces voitures sont à nous.
You don't want to get me in trouble, do you?	Vous ne voulez pas m'attirer d'ennuis, si ?
Will you please go there?	Voudriez-vous allez là, je vous prie ?
You need to help me.	Tu dois m'aider.
It is often necessary to depend upon others.	Il est souvent nécessaire de dépendre des autres.
I ran to my mother.	Je courus voir ma mère.
To drive a car, you need a license.	Tu as besoin d'un permis pour conduire une voiture.
Don't try to talk right now.	N'essayez pas de parler tout de suite !
What's your biggest fear?	Quelle est votre plus grosse crainte ?
Tell Tom I'm not home.	Dites à Tom que je ne suis pas chez moi.
Millions of people across the world are mourning the death of Nelson Mandela.	Des millions de gens du monde entier pleurent la disparition de Nelson Mandela.
I want some water.	Je veux de l'eau.
The doctor examined my throat.	Le médecin examina ma gorge.
Are you seeing anyone?	Vois-tu qui que ce soit ?
The balloon is filled with air.	Le ballon est plein d'air.
There must be a logical explanation for this.	Il doit y avoir une explication logique à ceci.
You don't seem too worried.	Tu ne sembles pas trop soucieuse.
I cut myself.	Je me suis coupé.
Do you watch television?	Regardez-vous la télévision ?
I just want what's best for you.	Je veux juste ce qui est le meilleur pour toi.
Tom drank too much wine.	Tom but trop de vin.
Do you know CPR?	Connais-tu le massage cardiaque ?
I knew Tom would win.	Je savais que Tom gagnerait.
"Why aren't you going?" "Because I don't want to."	"Pourquoi tu n'y vas pas ?" "Parce que je ne veux pas."
Some people are evil.	Certaines personnes sont mauvaises.
I have eight brothers and sisters.	J'ai huit frères et sœurs.
Generally speaking, women live longer than men.	D'une manière générale, les femmes vivent plus longtemps que les hommes.
She made the doll for me.	Elle a confectionné la poupée pour moi.
I wanted this.	Je voulais ceci.
We shared the profit among us all.	Nous partageâmes les profits entre nous tous.
I'm sorry, my father is out.	Je suis désolée, mon père est dehors.
Where did you get that scar?	Où t'es-tu fait cette cicatrice ?
Both girls laughed.	Les deux filles ont ri.
The trouble is that my son does not want to go to school.	Le problème est que mon fils ne veut pas aller à l'école.
Let's get it over with.	Finissons-en !
He doesn't stand a chance.	Il n'a aucune chance.
I left my keys on the table.	J'ai laissé mes clés sur la table.
I consider Tom to be my best friend.	Je considère Tom comme mon meilleur ami.
This desk takes up too much room.	Ce bureau prend trop de place.
No one's prepared.	Personne n'y est préparé.
Snap out of it!	Revenez à vous !
The problem resolved itself.	Le problème s'est résolu tout seul.
Where's your school?	Où est votre école ?
You have provided me with some very useful advice.	Vous m'avez fourni quelques précieux conseils.
That's the only reason I'm here.	C'est la seule raison pour laquelle je suis ici.
I didn't tell anybody.	Je ne l'ai dit à personne.
Hey, guys. What's up?	Hé, les gars ! Quoi de neuf ?
Do you like white chocolate?	Est-ce que vous aimez le chocolat blanc?
May I come in?	Puis-je entrer ?
Tom is going to need your help.	Tom aura besoin de ton aide.
I don't know whether he's younger or older than I am.	Je ne sais pas s'il est plus jeune ou plus âgé que moi.
Sputnik was launched on October 4, 1957.	Spoutnik fut lancé le quatre octobre dix-neuf-cent-cinquante-sept.
You must be blind as a bat if you couldn't see it.	Tu dois être myope comme une taupe si tu ne pouvais pas le voir.
He's very likely to be late.	Il est très probable qu'il soit en retard.
That's just what I need right now.	C'est précisément ce dont j'ai besoin à l'instant.
What were you two doing?	Que faisiez-vous, vous deux ?
What are some good foods to eat with potatoes?	Qu'y a-t-il comme bons aliments à manger avec des pommes de terre ?
Can't you hear all the car horns honking behind us?	Ne pouvez-vous pas entendre tous les klaxons des voitures derrière nous ?
Did I interrupt something?	Ai-je interrompu quelque chose ?
Be polite, but firm.	Soyez polis mais fermes.
I need a doctor.	J'ai besoin d'un médecin.
Isn't this wonderful?	Ceci n'est-il pas merveilleux ?
Let her sleep.	Laissez-la dormir.
Do you know how to get to our place?	Sais-tu comment parvenir chez nous ?
I mean you no harm.	Je ne te veux aucun mal.
I'm too tired to do study.	Je suis trop fatigué pour étudier.
I don't need you or anybody else.	Je n'ai pas besoin de vous ni de quiconque d'autre.
We need to get out of here.	Il nous faut nous dégager d'ici.
The child is suffering from the heat.	La gosse souffre de la chaleur.
The voice actors did a excellent job on this movie.	Les doubleurs ont fait un excellent travail sur ce film.
In 1683, the Turks besieged Vienna for the second time.	En 1683, les Turcs assiégèrent Vienne pour la seconde fois.
I feed my dog meat at least once a week.	Je donne à manger de la viande à mon chien, au moins une fois par semaine.
The only thing that matters is whether or not your teacher thinks your report is good enough.	La seule chose qui compte vraiment est si oui ou non ton professeur pense que ton exposé est assez bon.
I hate losing.	Je déteste perdre.
I know you must be afraid.	Je sais que vous devez être effrayées.
What more is there to know?	Qu'y a-t-il de plus à savoir ?
I really misjudged you.	Je t'ai vraiment mal jugé.
Tom had reasons to be angry.	Tom avait des raisons d'être énervé.
Does this actually make you happy?	Cela vous rend-il vraiment heureuse ?
The matter is really pressing.	La question est vraiment pressante.
They supplied the soldiers with enough food and water.	Ils ravitaillèrent les soldats avec suffisamment de nourriture et d'eau.
I've been looking for it all morning.	Je l'ai cherchée toute la matinée.
We baked it together.	Nous le cuisîmes ensemble.
I never meant for any of this to happen.	Je n'ai jamais eu l'intention que quoi que ce soit de ça n'arrive.
It seems very interesting.	Ça a l'air très intéressant.
How many words should you write?	Combien de mots devriez-vous écrire ?
Sounds like you're having fun.	On entend que vous vous amusez bien.
I had a really great time with your family.	J'ai vraiment passé du bon temps avec ta famille.
No one is coming.	Personne ne vient.
I got you something to eat.	J'ai été te chercher quelque chose à manger.
I'm looking forward to seeing you dance.	Je suis impatiente de te voir danser.
That is very expensive!	C'est fort cher !
I'm not going to sell it.	Je ne le vendrai pas.
It doesn't matter whether you come or not.	Que vous veniez ou pas n'a pas d'importance.
I have frizzy hair.	J'ai les cheveux crêpus.
I'm not scared of you anymore.	Je n'ai plus peur de vous.
Tom did not want to throw anything away because he thought that he might need it in the future.	Tom ne voulait rien jeter parce qu'il pensait qu'il pourrait en avoir besoin à l'avenir.
I want you to handle this.	Je veux que tu gères ceci.
We use a lot of water every day.	Nous utilisons quotidiennement beaucoup d'eau.
I'll rip your head off!	Je t'arracherai la tête !
Where were you born?	Où es-tu née ?
Everyone in the classroom was coughing.	Tout le monde toussait, dans la salle de classe.
We began our work at noon.	Nous avons commencé notre travail à midi.
He played an important role on the committee.	Il remplissait un rôle important au comité.
This book is worth reading.	Ce livre vaut la peine d'être lu.
Feeling the house shake, I ran outside.	Sentant la maison bouger, je suis sorti dehors en courant.
So, what do you mean?	Alors, que voulez-vous dire ?
He stopped to talk to them.	Il arrêta de leur parler.
I'm going to go to the kitchen to grab something to eat.	Je vais aller à la cuisine pour glaner quelque chose à manger.
Did you order any food?	Avez-vous commandé la moindre nourriture ?
Can you give me another example?	Pouvez-vous me fournir un autre exemple ?
It's starting to cool off.	Il commence à faire froid.
I recovered.	Je m'en suis remise.
Children should drink milk every day.	Les enfants devraient boire du lait tous les jours.
A car has one steering wheel.	Une voiture a un volant.
I have no appetite.	Je n'ai pas d'appétit.
Walking is a good exercise.	Marcher est un bon exercice.
It feels really good.	C'est une sensation vraiment bonne.
It will stop raining soon.	Il va bientôt s'arrêter de pleuvoir.
Let's drink some beer.	Buvons de la bière.
What exactly happened?	Que s'est-il produit, exactement ?
You are the one.	Vous êtes l'élu.
I haven't the faintest idea what you mean.	Je n'ai pas la moindre idée de ce que vous voulez dire.
Bring me my shoes.	Apportez-moi mes chaussures !
Reading books is very interesting.	Lire des livres est fort intéressant.
Give me one good reason.	Donnez-moi une bonne raison.
He did what he promised to do for me.	Il fit ce qu'il promit de faire pour moi.
Rumors of defeat were circulating.	Des rumeurs couraient au sujet d'un échec.
That man stole all of his money.	L'homme lui vola tout son argent.
Nobody wants to do it?	Personne ne veut le faire ?
In poker, three of a kind beats two pairs.	Au poker, un brelan bat deux paires.
Do you mean us?	Tu veux dire nous ?
Is it any warmer inside?	Fait-il de quelque manière plus chaud à l'intérieur ?
All of the cake is gone.	Tout le gâteau est parti.
There is no need to take his advice if you don't want to.	Il n'est pas nécessaire de prendre conseil auprès de lui si tu ne veux pas.
Aren't you glad you're rich?	N'êtes-vous pas contentes d'être riche ?
Every word in this dictionary is important.	Tous les mots de ce dictionnaire sont importants.
I don't have a car, but my sister does.	Je n'ai pas de voiture mais ma sœur, oui.
I was thinking.	J'étais en train de réfléchir.
What do you like to do in your free time?	Qu'aimes-tu faire de ton temps libre ?
How much does this cost?	Combien ça coûte ?
We have to figure out a way to make some money.	Nous devons trouver un moyen de faire un peu d'argent.
I am delighted to be here.	Je suis ravi d'être ici.
I built this doghouse by myself.	J'ai construit moi-même cette niche.
The train doesn't stop at that station.	Le train ne s'arrête pas à cette gare.
They are exhausted.	Elles sont crevées.
I am folding my dress.	Je plie ma robe.
I don't know your name.	Je ne connais pas ton nom.
I didn't actually want to go to college.	Je ne voulais pas vraiment aller à l'université.
I have some news for you.	J'ai des nouvelles pour vous.
Do you still not understand?	Ne comprends-tu toujours pas ?
Green is the color of money.	Le vert est la couleur de l'argent.
Don't stay in the sun too long.	Ne restez pas trop longtemps au soleil.
I think Tom wants to kill himself.	Je pense que Tom veut se tuer.
We want to talk with Tom.	Nous voulons parler avec Tom.
You passed the test.	Tu as réussi l'examen.
This bad weather is more than I bargained for.	Ce mauvais temps est pire que ce que j'avais anticipé.
How much did you pay the electrician?	Combien avez-vous payé l'électricien ?
You should have come a little earlier.	Vous auriez dû venir un peu plus tôt.
Let's sit down.	Asseyons-nous.
Don't you want to be in love again?	Ne veux-tu pas être à nouveau amoureuse ?
I'm enjoying this warm weather.	Je profite de ce temps chaud.
What's the target?	Quelle est la cible ?
She's a real hottie.	Elle est vraiment une fille ravissante.
I'll stick around.	Je resterai dans les environs.
I'm glad you liked it.	Je suis heureux que tu l'aies apprécié.
There's a church behind my house.	Il y a une église derrière chez moi.
I'm proud of my children.	Je suis fier de mes enfants.
As a matter of fact, he was convinced.	De fait, il était convaincu.
She married young.	Elle s'est mariée jeune.
He seems to be sick.	Il a l'air malade.
I would very much like to go.	J'aimerais beaucoup y aller.
Everyone already knows anyway.	Tout le monde le sait déjà de toute façon.
Tom has a bald spot.	Tom a une tonsure.
There were only six people at the meeting.	Il y avait seulement six personnes à la réunion.
I never bet.	Je ne parie jamais.
I'm happy to be back.	Je suis heureux d'être rentré.
Our work is all over now.	Notre tâche est désormais achevée.
I like your tie.	J'aime votre cravate.
Prices are double what they were ten years ago.	Les prix sont le double de ce qu'ils étaient il y a dix ans.
He doesn't understand you.	Il ne vous comprend pas.
You like Boston, don't you?	Tu aimes Boston, pas vrai ?
Spring will be late.	Le printemps va tarder à venir.
If you want something done, ask a busy person to do it.	Si tu veux que quelque chose soit fait, demande à quelqu'un d'occupé de le faire.
Tom is not going to be happy about this.	Tom ne va pas être heureux de ceci.
I'll help you prevent that from happening again.	Je vais t'aider à faire en sorte que cela ne recommence pas.
Why are people scared of Tom?	Pourquoi est-ce que les gens ont peur de Tom ?
Life is full of surprises.	La vie est pleine de surprises.
I am content with my job.	Je suis content de mon emploi.
Is my explanation clear?	Mon explication est-elle claire ?
To tell you the truth, I don't love him.	À la vérité, je ne l'aime pas.
I have to win.	Il faut que je gagne.
The only difference between a bad cook and a poisoner is the intent.	La seule différence entre une mauvaise cuisinière et une empoisonneuse, c'est l'intention.
Let's not let our imaginations run wild.	Ne laissons pas nos imaginations délirer !
I did the job in three days.	J'ai fait le travail en trois jours.
I don't think they heard us.	Je ne pense pas qu'ils nous ont entendus.
Try to see things as they are.	Essaie de voir les choses telles qu'elles sont.
She cremated him within 24 hours of his death.	Elle le fit incinérer dans les vingt-quatre heures suivant son décès.
He has come from Boston.	Il est venu de Boston.
She borrowed the book from him many years ago and hasn't yet returned it.	Elle lui a emprunté le livre il y a de nombreuses années et ne l'a toujours pas rendu.
Keep that thing away from me.	Tenez cette chose loin de moi !
You'll have to learn to cook.	Vous devrez apprendre à cuisiner.
It's an investment.	C'est un investissement.
The supplies are beginning to give out.	Les provisions commencent à s'épuiser.
I didn't bring this topic up with her.	Je n'ai pas évoqué ce sujet avec elle.
The new building is enormous.	Le nouveau bâtiment est énorme.
Won't you go shopping with me?	N'iras-tu pas faire du shopping avec moi ?
I don't know why I have to do this.	Je ne sais pas pourquoi je dois faire ceci.
Are you still not convinced?	N'es-tu toujours pas convaincu ?
We all like him.	Nous l'aimons tous.
We did that.	Nous avons fait cela.
I write in my diary every day.	J'écris tous les jours dans mon journal.
If you want, you can easily make it.	Si tu veux, tu peux le faire aisément.
I think we should quit.	Je pense que nous devrions abandonner.
I'd like to drink something hot.	Je voudrais boire quelque chose de chaud.
I can't deal with this.	Je ne peux pas supporter ça !
You're reliable.	Vous êtes fiable.
They accused me of being a liar.	Ils m'ont accusée d'être une menteuse.
Iceland entered into an alliance with France.	L'Islande a conclu une alliance avec la France.
Study these sentences.	Étudiez ces phrases.
She is not tall.	Elle n'est pas grande.
He has a hairy chest.	Il a le torse velu.
I gave him what money I had.	Je lui donnai tout l'argent dont je disposais.
It was sort of fun.	C'était, en sorte, amusant.
I want to talk with you.	Je veux m'entretenir avec toi.
I've never been able to handle responsibility.	Je n'ai jamais été capable de prendre en main des responsabilités.
She wore glasses.	Elle portait des lunettes.
I'm taking care of it.	Je m'en occupe.
I'm not in a rush.	Je ne suis pas aux pièces.
If you don't eat, you'll die.	Si tu ne manges pas, tu mourras.
My watch keeps very good time.	Ma montre est à l'heure exacte.
Prices went up.	Les prix montèrent.
Is it OK to drink beer on your university campus?	Est-il autorisé de boire de la bière sur le campus de votre université ?
Tom couldn't afford to buy the bicycle he wanted.	Tom ne pouvait pas se permettre d'acheter le vélo qu'il voulait.
Am I seeing things?	Ai-je des visions ?
Take your hand out of your pocket.	Sortez la main de votre poche !
Tom seems to be in love.	Tom semble être tombé amoureux.
He found a good place for me.	Il m'a trouvé un bon endroit.
Tom is listening to music.	Tom est en train d'écouter de la musique.
I must organize my thoughts.	J'ai besoin de mettre de l'ordre dans mes idées.
How much does that cost?	Combien cela coûte-t-il ?
Put me through to the boss, please.	Passez-moi le patron, s'il vous plait.
She took a walk before breakfast.	Elle s'est promenée avant le petit-déjeuner.
I like your shoes.	J'aime tes souliers.
I'm sorry, I didn't recognize you.	Je suis désolé, je ne t'ai pas reconnue.
I appreciate the hospitality.	Merci de votre hospitalité.
He asked his wife if she was coming with him.	Il a demandé à sa femme si elle venait avec lui.
He is one of the greatest artists in Japan.	C'est l'un des plus grands artistes au Japon.
You're out of touch with reality.	Vous n'êtes plus en prise avec la réalité.
I think you're funny.	Je pense que tu es drôle.
I don't have to tell you anything.	Je n'ai pas à vous dire quoi que ce soit.
He won't talk to her and she won't talk to him.	Il refuse de lui parler et elle refuse de lui parler.
He pinched me!	Il m'a pincée !
You must not touch the paintings.	Vous ne devez pas toucher les peintures.
Why doesn't that surprise me?	Pourquoi cela ne me surprend-il pas ?
I left my briefcase in the bus.	J'ai laissé ma mallette dans le bus.
We want you to be the team captain.	Nous voulons que vous soyez le capitaine de l'équipe.
Bring me a moist towel.	Apporte-moi une serviette humide.
Don't talk to your mother like that.	Ne parle pas ainsi à ta mère !
Tom wanted Mary to sign his yearbook.	Tom voulait que Marie signe son album de classe.
Today, I went to the doctor's.	Aujourd'hui, j'ai été voir le toubib.
This coffee is cold.	Ce café est froid.
I've been dying to see him.	Je désespèrais de le voir !
How did you come by this painting?	Comment êtes-vous entrées en possession de cette peinture ?
Are you enjoying it?	Est-ce que ça te plaît ?
I want my hammer back.	Je veux que vous me rendiez mon marteau.
How do you tell them apart?	Comment les distingues-tu ?
I thought you were injured.	J'ai pensé que vous étiez blessée.
Success does not come from laziness.	Le succès n'est pas le fruit de la paresse.
Are you still afraid?	Avez-vous encore peur ?
I saw a cat running after the dog.	J'ai vu un chat courir après le chien.
You had better not tell your father about the accident.	Tu ferais mieux de ne pas parler de l'accident à ton père.
You'll get into trouble.	Tu vas te mettre dans les ennuis.
Can I call you again?	Puis-je te rappeler ?
I'm impatient.	Je suis impatiente.
My aunt inherited the huge estate.	Ma tante a hérité de l'immense propriété.
He brought back several souvenirs.	Il a ramené des souvenirs.
We postponed the event.	Nous décalâmes l'événement.
How many do you see now?	Combien en voyez-vous, maintenant ?
Correct the following sentences.	Corrige les phrases suivantes.
I'm not cranky.	Je ne suis pas grincheuse.
We can't do this without you.	Nous ne pouvons le faire sans vous.
What's your speciality?	Quelle est votre spécialité ?
He did the work against his will.	Il a accompli sa tâche sans entrain.
I go to school every day.	Je me rends à l'école chaque jour.
Who do you think the murderer is?	Qui, pensez-vous, est le meurtrier ?
Is there a problem with your hearing?	Avez-vous un problème auditif ?
I'd like to know the truth.	J'aimerais connaître la vérité.
They entertained us at dinner last night.	Elles nous ont reçus à dîner hier soir.
Are you up?	Êtes-vous levée ?
It's right up your alley.	C'est exactement dans vos cordes.
I would really like to know why he did such a thing.	J'aimerais vraiment savoir pourquoi il a fait une telle chose.
You're powerless.	Tu es dépourvu de pouvoir.
Minors aren't allowed to enter.	Interdit aux mineurs.
Is your name on the list?	Ton nom se trouve-t-il sur la liste ?
I want you to sit with me.	Je veux que vous vous asseyiez avec moi.
This stays between you and me.	Ceci reste entre toi et moi.
He doesn't have enough experience.	Il ne dispose pas de suffisamment d'expérience.
I expected you home an hour ago.	Je vous attendais chez nous il y a une heure.
That's not even the worst part.	Ce n'est même pas la partie la pire.
I'll order that later.	Je le commanderai plus tard.
One's new. The other's old.	L'un est neuf, l'autre est ancien.
We do need your advice.	Il nous faut écouter vos conseils.
I don't know about you, but I'm starving.	Je ne sais pas ce qu'il en est pour toi mais, moi, je suis affamé.
I've got to get going.	Il me faut m'en aller.
There has been a rash of burglaries in my neighborhood.	Il y a eu une épidémie de cambriolages dans mon voisinage.
That may not be so easy.	Ça n'est peut-être pas aussi aisé.
Were you able to solve the problem?	As-tu pu résoudre le problème ?
Am I supposed to thank you?	Suis-je supposé te remercier ?
I'm afraid Tom will get lost.	Je crains que Tom ne se perde.
I'll not make that mistake again.	Je ne commettrai pas à nouveau cette erreur.
There's so much I want to tell you.	Il y a tant que je veuille vous dire !
If you don't want to do it, you don't have to.	Si vous ne voulez pas le faire, vous n'y êtes pas obligés.
I can't afford to buy a new car.	Je ne peux pas me permettre d'acheter une nouvelle voiture.
I had two copies of the book.	J'avais deux copies de ce livre.
Tom screamed at the top of his lungs.	Tom cria à plein poumons.
I'm not doing that.	Je ne suis pas en train de faire ça.
This is not about money.	Il ne s'agit pas d'argent.
Aim. Fire!	En joue ! Feu !
He invested his money in stocks.	Il a investi son argent en actions.
He's a filthy liar.	C'est un sale menteur !
There are two kinds of work in the world--head work and hand work; mental and manual.	Il y a deux sortes de travail dans le monde : celui de la tête et celui des mains ; intellectuel et manuel.
It's not impossible.	Ce n'est pas impossible.
That doesn't explain what happened, does it?	Ça n'explique pas ce qui s'est produit, si ?
They married when they were young.	Ils se sont mariés jeunes.
We have three trees in our backyard.	Nous avons trois arbres dans notre jardin.
The book was so gripping, I could hardly put it down.	Le bouquin était tellement captivant que j'ai à peine pu le poser.
We're going to miss doing this.	Nous allons manquer de faire ceci.
I want to talk with you.	Je veux vous parler.
Who will come with me?	Qui m'accompagnera ?
I've got an appointment tomorrow with Tom.	J'ai rendez-vous demain avec Tom.
She sat at the bar downing shot after shot of whisky.	Elle était assise au bar, descendant les verres de whisky les uns à la suite des autres.
There were many things that we simply didn't have time to do.	Il y avait de nombreuses choses que nous n'avions simplement pas le temps de faire.
Nature is full of mysteries.	La nature est pleine de mystères.
I thought Tom died last year in Boston.	Je pensais que Tom était mort l'année dernière à Boston.
This happened more than three days ago.	C'est arrivé il y a plus de trois jours.
I will explain it to him.	Je le lui expliquerai.
You don't have to respond.	Vous n'êtes pas obligé de répondre.
My uncle has three children.	Mon oncle a trois enfants.
Your hair is beautiful.	Tes cheveux sont beaux.
I'm not doing it anymore.	Je ne vais plus le faire.
They're waiting for us.	Ils nous attendent.
Just use mine for now.	Utilise simplement le mien, pour le moment !
I live next door.	Je vis la porte à côté.
What a disappointment!	Quelle déception !
Neither is beautiful.	Aucune des deux n'est belle.
I want to know what you mean.	Je veux savoir ce que vous voulez dire.
Do you plan to buy that car?	Prévoyez-vous de procéder à l'acquisition de cette voiture ?
You'll have a wonderful time.	Tu vas passer du très bon temps.
I remember when I first saw you.	Je me rappelle quand je t'ai vu pour la première fois.
It is out of fashion.	C'est démodé.
I'm no different.	Je ne suis pas différent.
I spent the whole day in reading the novel.	J'ai passé la journée entière à lire le roman.
I suggest we eat just a little now, and then go out later.	Je suggère que nous mangions juste un peu maintenant et puis que nous sortions plus tard.
She's a big teaser.	C'est une taquine.
I just arrived yesterday.	Je suis juste arrivé hier.
I have some powerful friends who can help you.	Je dispose d'amis puissants qui peuvent vous aider.
Please answer the phone.	Merci de répondre au téléphone.
I misunderstood.	J'ai mal compris.
Walking from the station to the house takes only five minutes.	Marcher de la station à la maison ne prend que cinq minutes.
He has been studying French for eight years.	Il étudie le français depuis huit ans.
He felt himself growing old.	Il s'est senti vieillir.
Now the mountain is hidden by the clouds.	À présent, la montagne est cachée par les nuages.
It's more fun than drinking coffee.	C'est plus marrant que de boire du café.
Would you get me a glass of water?	Tu veux bien me donner un verre d'eau?
I have a poor imagination.	Je suis dénué d'imagination.
It's never too late to learn.	Personne n'est trop vieux pour apprendre.
My advice is for you to go home.	Je te conseille de rentrer à la maison.
I don't think this shirt goes with that red tie.	Je ne pense pas que cette chemise aille avec cette cravate rouge.
Many people think that children spend too much time watching TV.	Beaucoup de gens pensent que les enfants passent trop de temps à regarder la télé.
His opinion was not accepted.	Son avis n'a pas été accepté.
The teacher and I sat down face to face.	L'instituteur et moi, nous nous sommes assis face à face.
What's in the bottle?	Qu'y a-t'il dans la bouteille ?
He isn't here, is he?	Il n'est pas là, non ?
My house is close to a bus stop.	Mon domicile est proche d'un arrêt de bus.
Democracy encourages freedom.	La démocratie encourage la liberté.
What if he fails?	Que se passe-t-il s'il échoue ?
What's your favorite toothpaste?	Quel est votre dentifrice préféré ?
I won't be at the opening ceremony.	Je ne serai pas à la cérémonie d'ouverture.
They were so happy together.	Elles étaient tellement heureuses ensemble.
I just don't want you to get hurt.	Je ne veux pas que vous soyez blessés, un point c'est tout.
Brush your teeth after every meal.	Brosse-toi les dents à l'issue de chaque repas.
I screwed up the very first note.	J'ai foiré la toute première note.
The ground was covered with frost this morning.	Le sol état couvert de givre, ce matin.
Life's too short to drink bad wine.	La vie est trop courte pour boire du mauvais vin.
I want you to help me die.	Je veux que tu m'aides à mourir.
The cost of gasoline keeps on going up.	Le prix de l'essence ne cesse de monter.
It always happens like this.	Cela arrive toujours ainsi.
You'd be amazed how much beer Tom drinks when he goes out.	Tu serais impressionné de voir combien de bières Tom boit lorsqu'il sort.
I've never made a lot of money.	Je n'ai jamais fait beaucoup d'argent.
That boy looks like Tom.	Ce garçon ressemble à Tom.
Bring it back when you're done.	Rapporte-le lorsque tu as fini.
He ran the risk of being caught and imprisoned.	Il courait le risque de se faire attraper et emprisonner.
I'm going to rewrite this report.	Je vais réécrire ce rapport.
Carry her to the operating room.	Portez-la en salle d'opération.
He has spent three years writing this novel.	Il a mis trois ans à écrire ce roman.
I'm not worried about Tom.	Je ne m'inquiète pas pour Tom.
I have no excuse.	Je n'ai pas d'excuse.
Do you understand what I am saying to you?	Comprends-tu ce que je te dis ?
How tall you are!	Comme vous êtes grandes !
All of us got into the car.	Nous sommes tous montés dans la voiture.
It's worth a trip.	Ça vaut le voyage.
I found the picture you were looking for.	J'ai trouvé la photo que vous cherchiez.
Ignore them.	Ignorez-les.
How long is the bridge?	De quelle longueur est ce pont ?
Choose one person.	Choisis une personne.
Oh, really?	Oh ! Vraiment ?
If it rains, bring the washing in.	S'il pleut, rentre le linge.
They love this song.	Ils adorent cette chanson.
I was in London last month.	J'étais à Londres le mois dernier.
I cut myself with a hacksaw.	Je me suis coupée avec une scie à métaux.
He fell into the ditch.	Il est tombé dans le fossé.
Nothing seemed to work.	Rien ne semblait fonctionner.
She sued him.	Elle le poursuivit en justice.
She picked flowers in the garden.	Elle cueillit des fleurs dans le jardin.
I went there by bus and train.	J'y suis allé en bus et en train.
This doesn't sound right.	Ça ne semble pas correct.
I have a prior engagement.	Je suis déjà pris.
The murder remains a mystery.	Ce meurtre demeure un mystère.
You have to protect your family.	Tu dois protéger ta famille.
She looked after her baby.	Elle s'occupa du bébé.
You're the only person I know besides me who really understands this problem.	Vous êtes la seule personne que je connaisse à part moi qui comprenne réellement ce problème.
I want time.	Je veux du temps.
I'm thirty years older than you.	J'ai trente ans de plus que vous.
That hardly seems fair.	Ça semble difficilement juste.
Don't get fat.	Ne deviens pas gras.
I still find it hard to believe.	Je trouve toujours ça difficile à croire.
I've had enough of your lying.	J'ai assez soupé de vos mensonges.
I hope she's safe.	J'espère qu'elle est saine et sauve.
What does the future hold?	Que recèle l'avenir ?
Do you want me to be happy?	Voulez-vous que je sois heureux ?
We really don't have a choice.	Nous n'avons vraiment pas le choix.
We're completely lost.	Nous sommes complètement égarés.
How did you come up with that answer?	Comment es-tu parvenue à cette réponse ?
There isn't anybody here.	Personne n'est ici.
That's a promise.	Il s'agit d'une promesse.
It's time for us to go.	Il est l'heure pour nous de partir.
I fell in love with someone my parents didn't like.	Je suis tombée amoureuse de quelqu'un que mes parents n'appréciaient pas.
Do you want me to teach you some swear words?	Voulez-vous que je vous enseigne des gros mots ?
You are welcome to do anything you like.	Fais ce qu'il te plaît.
Vigorous exercise makes you sweat.	Un exercice intense suffit pour suer.
Are you as tall as me?	Es-tu aussi grande que moi ?
I'd like to ask you a few more questions.	J'aimerais vous poser quelques questions supplémentaires.
I was so excited that I could not fall asleep.	J'étais énervé si bien que je ne pouvais m'endormir.
Do you like to dance?	Aimez-vous danser ?
You have the right to consult an attorney before speaking to the police.	Vous avez le droit de consulter un avocat avant de parler à la police.
I disapprove of what you say.	Je réprouve ce que tu dis.
We haven't seen you in a while.	Ça fait un bout de temps qu'on ne t'a vu.
His health gradually changed for the better after he went to live in the countryside.	Sa santé s'est améliorée progressivement après que nous soyons partis vivre à la campagne.
Take it, or leave it.	C'est à prendre ou à laisser.
Why do you want to join the navy?	Pourquoi veux-tu rejoindre la Marine ?
He ran through the streets naked.	Il courut nu à travers les rues.
I'm the one who built this.	Je suis celui qui a construit ceci.
He was more or less drunk.	Il était plus ou moins saoul.
Do you like my new haircut?	Aimes-tu ma nouvelle coupe ?
I got it for nothing.	Je l'ai eu pour trois fois rien.
She says she is seeing things.	Elle dit qu'elle voit des choses.
We can't allow Tom to do that.	On ne peut pas autoriser Tom à faire ça.
I'm too old for Tom.	Je suis trop âgée pour Tom.
You're all right.	Vous allez bien.
You are early.	Vous êtes en avance.
You are as white as a sheet.	Vous êtes blanc comme un drap.
A one-way ticket to Birmingham, please.	Un aller simple pour Birmingham, s'il vous plait.
He stopped drinking.	Il a arrêté de boire.
You stay here.	Vous restez ici.
It is pretty warm today.	Il fait vraiment chaud aujourd'hui.
We're missing something here.	Nous ratons quelque chose ici.
You do not have to take your umbrella with you.	Tu n'es pas obligée de prendre ton parapluie.
You must come with me.	Tu dois venir avec moi.
Tom looked back.	Tom regarda en arrière.
Just do your best.	Fais juste de ton mieux.
When your husband finds out, he won't be happy.	Lorsque ton mari le découvrira, il ne sera pas content.
I can easily convince you of his innocence.	Je peux facilement vous convaincre de son innocence.
What are your measurements?	Quelles sont vos mesures ?
I don't understand why this has to be done.	Je ne comprends pas pourquoi ceci doit être fait.
Do you remember your grandfather?	Vous souvenez-vous de votre grand-père ?
You are gorgeous.	Tu es splendide.
One of you is lying.	L'une de vous ment.
I can't believe I was so stupid.	Je n'arrive pas à croire que j'aie été aussi stupide.
Are you relaxed?	Êtes-vous détendu ?
I had hardly checked in at the hotel when he called me.	Je m'étais à peine inscrit dans le registre de l'hôtel qu'il m'a appelé au téléphone.
That's not for me to say.	Ce n'est pas à moi de le dire.
Tom isn't going to forget that.	Tom ne va pas oublier cela.
You must read this book.	Il faut que tu lises ce livre.
You must get off at the next station.	Vous devez descendre à la prochaine gare.
She'll try it once more.	Elle va essayer encore une fois.
It needs washing.	On doit le laver.
She cried and cried, but nobody came to comfort her.	Elle a pleuré tant et plus mais personne n'est venu la réconforter.
The light faded out.	La lumière baissa progressivement.
When I woke up this morning, I felt sick.	Lorsque je me suis réveillé ce matin, je me sentais malade.
We must leave immediately.	Nous devons partir immédiatement.
A few were drunk most of the time.	Quelques-uns étaient soûls la plupart du temps.
You don't have the right.	Vous n'avez pas le droit.
Have you been told where the meeting will be?	Vous a-t-on dit où la réunion se tiendra ?
The long trip aggravated her injury.	La longueur du voyage a aggravé sa blessure.
Make a wish.	Fais un souhait !
Tom couldn't tell what the problem was.	Tom était incapable de dire quel était le problème.
They smiled at each other.	Ils se sourirent.
Life in prison is worse than the life of an animal.	La vie en prison est pire que la vie d'un animal.
He not only speaks French, but he speaks Spanish, too.	Il ne parle pas seulement en français, mais aussi en espagnol.
I believe in myself.	Je crois en moi.
How about running?	Et si elle courait ?
I can tear you apart with my bare hands.	Je peux te dépecer à mains nues.
I don't often get invited to parties.	Il est rare que je sois invité à des fêtes.
I have five times as many stamps as he does.	J'ai cinq fois plus de timbres qu'il n'en a.
She made her husband an apple pie.	Elle a fait une tarte aux pommes à son mari.
I'm not very patient.	Je ne suis pas très patiente.
How did he come by this money?	Comment est-il venu en possession de cet argent ?
Here's the tricky part.	Voilà la partie délicate.
I'm a beginner, too.	Moi aussi je suis un débutant.
He isn't married.	Il n'est pas marié.
What was it that brought you to me?	Qu'est-ce qui t'a menée à moi ?
It was bitterly cold outside.	Il faisait un froid de canard, dehors.
He is a harsh critic.	C'est un critique acerbe.
I want you to get me a soda.	Je veux que tu ailles me chercher une boisson pétillante.
Do you feel like a drink?	Avez-vous envie de prendre un verre ?
My sister is famous.	Ma sœur est célèbre.
They are both good.	Elles sont toutes deux bonnes.
You're impressed, aren't you?	Vous êtes impressionné, n'est-ce pas ?
I told you it was dangerous.	Je vous ai dit que c'était dangereux.
The plane was delayed for two hours on account of the bad weather.	L'avion fut retardé de deux heures en raison du mauvais temps.
Even though there was a no U-turn sign, I made a U-turn.	Même s'il y avait un panneau indiquant qu'il ne fallait pas faire demi-tour, j'en ai fait un.
Can't this boat go any faster?	Ce bateau ne peut-il aller plus vite ?
I think it's time for me to wash my car.	Je pense qu'il est temps pour moi de laver ma voiture.
I don't remember anything else.	Je ne me souviens de rien d'autre.
I drank the water.	J'ai bu l'eau.
Both spellings are correct.	Les deux façons d'écrire sont correctes.
Let's get divorced.	Divorçons.
Atoms are in everything.	Les atomes sont dans tout.
You don't know anything.	Vous ne savez rien.
Stand up straight.	Tiens-toi droit !
Have a drink.	Prenez une boisson !
Look at those black clouds.	Regarde ces nuages noirs.
Is your mother at home?	Ta mère est-elle à la maison ?
She was successful in the attempt.	Elle a réussi sa tentative.
This is your lucky day.	C'est ton jour de chance.
It seemed like you weren't interested.	Il semblait que tu n'étais pas intéressé.
A gunshot was heard in the distance.	Une détonation se fit entendre au loin.
Tom got remarried recently.	Tom s'est remarié récemment.
Please turn down the volume a little bit more.	S'il vous plaît, baissez un peu le volume.
I realize I may not be the most desirable man in the world, but I still hope you'll consider going out with me.	Je me rends compte que je ne suis peut-être pas l'homme le plus séduisant du monde mais j'espère quand même que vous envisagerez de sortir avec moi.
How did you get over the difficulty?	Comment as-tu surmonté la difficulté ?
He was very old.	Il était fort vieux.
You can't both be right.	Vous ne pouvez pas avoir toutes les deux raison.
I am Finnish, but I speak also Swedish.	Je suis Finlandais, mais je parle aussi le suédois.
We have a little problem.	Nous avons un petit problème.
They must be happy.	Ils sont heureux, sans aucun doute.
I am just a nobody.	Je suis juste un monsieur tout-le-monde.
You're kind of cute when you're mad.	Tu es assez mignonne quand tu es en colère.
Where's the children's section?	Où se trouve le département enfants ?
I didn't take it. You can check my pockets.	Je ne l'ai pas prise. Vous pouvez vérifier mes poches.
I'm not like you.	Je ne suis pas comme vous.
I don't know what this is.	J'ignore ce que c'est.
I didn't shower.	Je n'ai pas pris de douche.
I can barely stand his behavior.	Je peux à peine tolérer sa conduite.
I'm well.	Je me porte bien.
Do you have anything further to say?	Avez-vous quelque chose d'autre à dire ?
Try it once more.	Essaie encore une fois.
He took out his handkerchief.	Il a sorti son mouchoir.
Rain prevented us from taking a walk.	La pluie nous a empêchés d'aller nous promener.
Can I buy only the lenses?	Puis-je acheter uniquement les lentilles ?
I think my German is really bad.	Je pense que mon allemand est vraiment mauvais.
I'm happy you two are friends again.	Je suis heureux que vous soyez à nouveau amies toutes les deux.
I want to know where they are.	Je veux savoir où elles se trouvent.
I got a temporary job at the firm.	J'ai un job temporaire dans l'entreprise.
The store is closed Mondays.	Le magasin est fermé le lundi.
He was a tall man.	C'était un homme de grande taille.
Whose bicycle is this?	C’est à qui, ce vélo ?
I know Tom and his wife.	Je connais Tom et sa femme.
I don't know where she lives.	J'ignore où elle vit.
I think he is the greatest artist of the time.	Je pense que c'est le plus grand artiste du moment.
Do you believe in the power of love?	Crois-tu au pouvoir de l'amour ?
Could you do this instead of me?	Pourriez-vous faire ceci à ma place ?
There is an urgent need for social change.	On a un besoin urgent de changement social.
Our club will hold its monthly meeting next Wednesday.	Notre cercle tiendra sa réunion mensuelle mercredi prochain.
In spite of the heavy traffic, we arrived on time.	En dépit de la circulation dense, nous arrivâmes à l'heure.
She cut the cake into six pieces and gave one to each of the children.	Elle partagea le gâteau en six morceaux et en donna un à chaque enfant.
I think we've seen enough.	Je pense que nous en avons assez vu.
Are you certain about this?	En êtes-vous certain ?
I've been waiting for Tom for a long time.	Cela fait longtemps que j'attends Tom.
Tom was disappointed in Mary's performance.	Tom a été déçu de la performance de Mary.
Do you mind if I sleep here tonight?	Voyez-vous un inconvénient à ce que je dorme ici ce soir ?
I don't know if I should stay or run.	Je ne sais pas si je devrais rester ou courir.
I'll tell everyone what you did.	Je dirai à tout le monde ce que tu as fait.
She was already in love with him.	Elle était déjà amoureuse de lui.
The cat scratched my hand.	Le chat m'a griffé la main.
He proceeded to the next question.	Il passa à la question suivante.
You're not allowed to eat those.	Vous n'êtes pas autorisés à manger ceux-ci.
We went to the mountain to ski.	Nous avons été à la montagne pour skier.
We have to talk right now.	Nous avons à parler maintenant.
It's useless to try and resist.	La résistance est inutile.
Do unto others as you would have others do unto you.	Fais aux autres ce que tu voudrais qu'ils te fassent.
I'm very sorry about the mistake.	Je suis vraiment désolé pour l'erreur.
We have plenty of work to do this morning.	Nous avons beaucoup à faire ce matin.
That's the way he likes it.	C'est comme ça qu'il l'apprécie.
He gave me a cold.	Il m'a transmis un rhume.
I hope you're not offended.	J'espère que tu n'es pas offensée.
A burnt child dreads the fire.	Chat échaudé craint l'eau froide.
I'm a new student.	Je suis un nouvel élève.
He only speaks one language.	Il ne parle qu'une seule langue.
I think it's time for me to abandon that plan.	Je pense qu'il est temps pour moi d'abandonner ce projet.
You're very busy.	Vous êtes très occupées.
It's normal for you to feel a bit woozy.	Il est normal que tu te sentes un tantinet dans les vapes.
Why do you want such an old car?	Pourquoi voulez-vous une telle vieille voiture ?
I can't say I'm shocked.	Je ne peux pas dire que je sois choqué.
Things are not what they seem.	Les choses ne sont pas ce qu'elles semblent être.
He was challenged to a drinking contest.	On l'a défié pour un concours de beuverie.
Tom looks very worried.	Tom a l'air très inquiet.
He was aware of being watched.	Il savait qu'on l'épiait.
I often receive letters from him.	Je reçois souvent des lettres de lui.
These peaches aren't very sweet.	Ces pêches ne sont pas très sucrées.
I'm not going.	Je n'y vais pas.
I won't back down.	Je ne reculerai pas.
We forgot.	Nous avons oublié.
Have you ever spoken to Tom in French?	As-tu déjà parlé à Tom en français ?
That reporter has a nose for news.	Ce journaliste a du flair pour les nouvelles.
Where did you put your key?	Où est-ce vous avez mis votre clé ?
I have two children to support.	J'ai deux enfants à élever.
Can this car go any faster?	Cette voiture peut-elle aller plus vite ?
I never had the opportunity to use it.	Je n'ai jamais eu l'occasion de l'utiliser.
Just as there are few fat "old maids," there are few fat bachelors.	De la même manière qu'il y a peu de grosses vieilles filles, il y a peu de gros jeunes hommes célibataires.
This is lame.	C'est mauvais.
I didn't want you to miss your bus.	Je ne voulais pas que vous manquiez votre car.
He kept on writing stories about animals.	Il ne cessait d'écrire des histoires d'animaux.
My friends congratulated me on my success.	Mes amis me félicitèrent pour mon succès.
I'll dream about you.	Je rêverai de vous.
She is not wrong.	Elle n'a pas tort.
Please tell me which bus to take to go downtown.	Veuillez me dire quel bus prendre pour me rendre en ville.
Tom has done something wrong.	Tom a fait quelque chose de mal.
Tom is one of the few people I can trust.	Tom est une des rares personnes auxquelles je puisse faire confiance.
I personally believe that you're right.	Je crois personnellement que tu as raison.
I cringed.	Je suis rentré en moi-même.
If you want to come, you can.	Si vous voulez venir, vous pouvez.
This is highly unusual.	C'est très inhabituel.
Admission was free.	L'entrée était gratuite.
I know you're just doing that to annoy me.	Je sais que tu fais cela juste pour que je m'énerve.
I ate a salad for lunch.	J'ai mangé une salade pour le déjeuner.
Thanks for your comments.	Merci pour tes commentaires.
Can I have the paper when you're finished with it?	Puis-je avoir le journal une fois que tu en auras terminé ?
The road came to a dead end.	La route aboutissait à une impasse.
I went there dozens of times.	J'y suis allé des dizaines de fois.
I want you to come back early.	J'espère que tu reviennes vite.
She worked hard.	Elle travaillait dur.
He doesn't tolerate that type of behaviour.	Il ne supporte pas ce type de comportement.
I've got someone with me.	J'ai quelqu'un avec moi.
You're home early, aren't you?	Tu es tôt à la maison, non ?
Today you can get two for the price of one.	Aujourd'hui tu peux en obtenir deux pour le prix d'un.
You're thin.	Vous êtes minces.
The clown fell down on purpose.	Le clown a fait exprès de tomber.
I'll take your word for it.	Je te crois sur parole.
My grades are above average.	Mes notes sont au-dessus de la moyenne.
Would you like to come to my party?	Aimerais-tu venir à ma fête ?
Don't act like you don't know what's wrong.	Ne fais pas comme si tu ne savais pas ce qui ne va pas !
This is why I hate him.	C'est pourquoi je le déteste.
The car wouldn't start.	La voiture ne veut pas démarrer.
She was very surprised at the news.	Elle fut très surprise par la nouvelle.
We should study together.	Nous devrions étudier ensemble.
She made it plain that she wanted to go to college.	Elle a fait clairement comprendre qu'elle voulait aller à l'université.
Tom has made a decision.	Tom a pris une décision.
We want peace.	Nous voulons la paix.
I enjoyed it very much.	Ça m'a beaucoup plu.
Are you suggesting it's a design flaw?	Suggères-tu qu'il s'agit d'un défaut de conception ?
Teachers should never make fun of students who make mistakes.	Les enseignants ne devraient jamais se moquer des élèves qui commettent des fautes.
I knew it was unhealthy.	Je savais que ce n'était pas sain.
Don't let go. Hold on tight.	Ne lâche pas ! Tiens bon !
It was very difficult.	C'était très difficile.
Instead of cutting down on cigarettes, why don't you just give them up?	Plutôt que de réduire la cigarette, pourquoi ne la laissez-vous pas simplement tomber ?
Punish the wicked and save the weak.	Punir les mauvais et sauver les faibles.
I want to know who told you that.	Je veux savoir qui t'a dit cela.
There's been a complication.	Il y a eu une complication.
It is not good to eat between meals.	Il n'est pas bon de manger entre les repas.
He was surprised at the news.	Il fut surpris par la nouvelle.
Do you have any children you haven't told me about?	As-tu le moindre enfant dont tu ne m'aies pas parlé ?
The king and his family live in the royal palace.	Le roi et sa famille vivent au palais royal.
Where can I get a taxi?	Où puis-je prendre un taxi ?
Classes begin at 8 o'clock.	Les cours commencent à 8 heures.
He asked his friends for help.	Il demanda de l'aide à ses amis.
The change was immediate.	Le changement a été immédiat.
I will help you if you are in trouble.	Je t'aiderai si tu es en difficulté.
We could keep it a secret.	Nous pourrions le garder secret.
That's not what I want.	Ce n'est pas ce que je veux.
He can read.	Il peut lire.
I knew you liked me even though you never showed it.	Je savais que tu m'aimais même si tu ne l'as jamais montré.
Encryption technology has advanced to the point where it's pretty reliable.	Les technologies de chiffrement ont avancé au point d'être plutôt fiables.
Did you see anybody else?	As-tu vu qui que ce soit d'autre ?
I do not like the way he talks.	Je déteste sa manière de parler.
They lost again.	Ils ont perdu à nouveau.
That dog is exactly twice the size of this one.	Ce chien est exactement deux fois plus grand que celui-ci.
That's a little unfair.	C'est un peu injuste.
He wrote the report.	Il écrivit le rapport.
We're not married.	Nous ne sommes pas mariées.
Ask him if you have any doubt.	Demande-lui si tu as le moindre doute.
Did Tom break your heart?	Tom t'a-t-il brisé le cœur ?
I talked to her.	Je lui ai parlé.
Tell the maid to make the beds.	Dis à la bonne de faire les lits.
It's warm in here.	Il fait chaud ici.
I'm your biggest fan.	Je suis ton plus grand fan.
Won't you have some tea?	Ne voulez-vous pas de thé ?
We had a spell of fine weather last autumn.	Nous avons eu de beaux jours l'automne dernier.
What's wrong with them?	Qu'est-ce qui cloche avec eux ?
All you have to do is to wait.	Tout ce que vous avez à faire, c'est d'attendre.
I think I'm a pretty good singer.	Je pense que je suis un assez bon chanteur.
Was I polite enough?	Ai-je été assez polie ?
What makes you think that isn't true?	Qu'est-ce qui te fait penser que ce n'est pas vrai ?
Go ahead and take one.	Vas-y et prends en un !
Don't wait up for me.	Ne m'attendez pas !
I know what the three of you want.	Je sais ce que vous voulez toutes les trois.
You'll get plenty of chances to meet girls when you go to college.	Tu auras plein d'occasions de rencontrer des filles lorsque tu iras à la fac.
Stop that.	Arrêtez ça !
She won't be pleased.	Ça ne va pas lui plaire.
This is amazing.	C'est génial.
I want to talk to you about last night.	Je veux te parler de la nuit dernière.
All of my things are gone.	Toutes mes affaires ont disparu.
Thanks for the explanation.	Merci pour ton explication.
What a strange woman!	Quelle femme étrange !
Are you hurt?	Êtes-vous blessée ?
You can't hate the guy.	On ne peut pas détester le type.
No one said anything like that.	Personne ne dit quoi que ce soit de tel.
They were even more interested in his beautiful wife.	Ils furent encore plus intéressés par sa belle épouse.
I must go.	Il faut que je m'en aille.
Autumn is here.	L'automne est là.
I have to do it by myself.	Il faut que je le fasse par moi-même.
I wonder if this is wrong.	Je me demande si c'est mal.
What's in the bucket?	Qu'y a-t-il dans le seau ?
Put your hands up in the air!	Lève les mains en l'air !
We took shelter under a tree.	Nous nous sommes abritées sous un arbre.
A thick fog delayed our flight.	Un épais brouillard a retardé notre vol.
I thought you were supposed to be at school now.	Je pensais que tu étais censé être en cours en ce moment.
You didn't get very far.	Tu n'es pas allée très loin.
We're not barbarians.	Nous ne sommes pas des barbares.
Those are my CDs.	Ce sont mes CDs.
I caught up with them soon.	Je les ai vite rattrapées.
I'm smarter than you.	Je suis plus élégant que vous.
This is offensive.	C'est grossier.
Do you have any more of those?	Vous en reste-t-il ?
I thought you wanted to get out of here.	J'ai pensé que vous vouliez sortir d'ici.
Have you ever gone skinny dipping?	Avez-vous jamais été vous baigner nue ?
He was caught with his pants down.	Il s'est fait prendre en fâcheuse posture.
Tom could do that.	Tom pourrait faire ça.
Who is your teacher?	Qui est ton instituteur ?
I have ten times as many books as you have.	J'ai dix fois plus de livres que tu en as.
You should not have lent the money to such a person.	Tu n'aurais pas dû prêter cet argent à une telle personne.
He is already here.	Il est déjà là.
I can't wait to eat the cake.	Je suis impatiente de manger le gâteau.
I am sure that he is an honest man.	Je suis sûr que c'est un homme honnête.
My wife is Chinese.	Ma femme est chinoise.
I'm in the tennis club.	Je suis membre de ce club de tennis.
I worked hard.	Je travaillais dur.
She suggested that I go to the store with him.	Elle a suggéré que je me rende au magasin avec lui.
Do you want to go first?	Voulez-vous y aller en premier ?
The bar is closed.	Le bar est fermé.
He took me for everything I had.	Il m'a complètement dépouillé.
There is no other way.	Il n'y a pas d'autre possibilité.
Are you in Boston?	Êtes-vous à Boston ?
I want you to talk.	Je veux que tu parles.
The mayor didn't like what the journalists wrote.	Ce qu'écrivirent les journalistes déplut au maire.
It doesn't look too hard.	Ça n'a pas l'air trop dur.
I'm not armed.	Je ne suis pas armé.
It's difficult to answer this question.	Il est difficile de répondre à cette question.
Where are you staying?	Où séjournez-vous ?
Factories were producing more than ever before.	Les usines produisaient davantage que jamais auparavant.
I owe you a lunch.	Je te dois un déjeuner.
Our escape was nothing short of miracle.	Notre évasion n'était rien de moins qu'un miracle.
He's a talented writer.	C'est un écrivain talentueux.
I don't eat out as often as I'd like.	Je ne vais pas au restaurant autant que je le voudrais.
He scares easily.	Il prend facilement peur.
This is absurd.	C'est absurde.
She asked us several questions.	Elle nous a posé plusieurs questions.
It makes sense to pay off your credit card balance every month.	Cela est censé équilibrer tous les mois la balance de ta carte de crédit.
Are you seeing someone?	Vois-tu quelqu'un ?
I bookmarked this website.	J'ai créé des signets vers ce site.
I have an ever growing list of to-do items.	J'ai une liste toujours croissante de tâches à faire.
What are your duties?	Quelles sont vos obligations ?
They had no beards, no hair and no eyebrows.	Elles n'étaient dotées ni de barbe, ni de cheveux, ni de sourcils.
That's no problem.	Ce n'est pas un problème.
How can you be so selfish?	Comment pouvez-vous être aussi égoïste ?
We had a rough time.	Nous traversâmes une période difficile.
It's you who've acted inappropriately.	C'est vous qui avez agi de manière inappropriée.
A strange thing happened last night.	Une chose étrange s'est passée hier soir.
Eat your soup before it gets cold.	Mange ta soupe avant qu'elle ne refroidisse.
What's wrong?	Qu'est-ce qui ne va pas ?
Will you accompany me?	M'accompagneras-tu ?
Are your parents in now?	Tes parents sont là en ce moment ?
I'm a purist.	Je suis un puriste.
I haven't eaten asparagus in a long time.	Je n'ai pas mangé d'asperges depuis longtemps.
How about going to see a movie tonight?	Et si on allait voir un film ce soir ?
The money you give them will be put to good use.	L'argent que vous leur donnez sera consacré à un bon usage.
I had a fantastic time at your party.	J'ai passé du très bon temps à ta fête.
It's so beautiful.	C'est si beau !
I'll destroy it.	Je le détruirai.
I looked around me.	Je regardai autour de moi.
How long did it take?	Combien de temps cela a-t-il pris ?
Who picked you for this mission?	Qui t'a choisi pour cette mission ?
They accused the president of not caring about the common man.	Ils accusèrent le président de ne pas se soucier de l'homme de la rue.
I miss her a lot.	Elle me manque fort.
I was just in time for the last train.	J'étais juste dans les temps pour le dernier train.
You know I can't wait for you if you're late.	Vous savez que je ne peux pas vous attendre si vous êtes en retard.
That's enough.	C'est suffisant.
It was harder than I thought.	Ce fut plus dur que je ne le pensais.
I'm sorry, my father is out.	Je suis désolé, mon père est sorti.
My parents have gone to the airport to see my uncle off.	Mes parents sont partis à l'aéroport pour dire au-revoir à mon oncle.
I suppose you have a plan.	Je suppose que tu as un plan.
I am on duty now.	Je suis actuellement en service.
What was it that you did there?	Qu'avez-vous fait là ?
Don't use your real name.	N'utilisez pas votre vrai nom.
Aren't you sick of eating here?	N'en as-tu pas assez de manger ici ?
It is to his advantage.	C'est à son avantage.
Can you skip me?	Tu peux me lâcher ?
You look fat.	Tu as l'air grosse.
It's not worth reading any further.	Lire plus loin ne vaut pas la chandelle.
Have you ever been betrayed by a friend?	Avez-vous déjà été trahis par une amie ?
I know what this is about.	Je sais de quoi il s'agit.
You're famous.	Tu es connu.
I really don't envy you.	Je ne vous envie vraiment pas.
I sure hope so.	Je l'espère vraiment.
I can't disagree with that.	Je ne peux pas être en désaccord là-dessus.
Do you agree to our proposal?	Acceptez-vous notre proposition ?
I want to be a pilot when I grow up.	Je veux être pilote, lorsque je deviendrai grand.
She urged him to consider the request.	Elle l'a exhorté à considérer la demande.
They began a discussion.	Ils entamèrent une discussion.
I want to tell you about my problems.	Je veux te parler de mes problèmes.
Tom knew that Mary was in danger.	Tom savait que Mary était en danger.
He promptly coped with the situation.	Il a promptement fait face à la situation.
I just want us to stay together.	Je veux simplement que nous restions ensemble.
It's almost midnight here.	Il est presque minuit ici.
Didn't it ever occur to them that they would be punished?	N'ont-ils jamais pensé qu'ils seraient punis ?
I really can't accept this.	Je ne peux vraiment pas accepter ça.
I made up my mind to go there.	Je me suis décidé à y aller.
Oranges grow in warm countries.	Les oranges poussent dans les pays chauds.
I want to hold your hand.	Je veux tenir ta main.
You were working yesterday afternoon, weren't you?	Vous travailliez, hier après-midi, n'est-ce pas ?
I had a good night's rest.	J'ai eu une bonne nuit de repos.
She called out to us for help.	Elle nous appela pour l'aider.
He lied to my face.	Il me mentit effrontément.
How far is it from here?	À combien est-ce, d'ici ?
I need some sugar. Do you have any?	J'ai besoin de sucre. En avez-vous un peu ?
I understand your frustration.	Je comprends votre frustration.
Do you take travelers' checks?	Acceptez-vous les chèques de voyage ?
Turn down the music.	Baissez la musique !
Your story is hard to believe.	Votre histoire est difficile à croire.
My battery is almost dead.	Ma batterie est presque morte.
She is singing the latest popular songs.	Elle chante les derniers tubes.
I can't keep living the way I've been living.	Je ne peux pas continuer à vivre de la manière dont je vis.
How can you be so callous?	Comment pouvez-vous être aussi dur ?
I want to thank you for your time.	Je veux te remercier pour ton temps.
Are you watching carefully?	Regardes-tu attentivement ?
I just can't live without you.	Je ne peux simplement pas vivre sans toi.
That accident happened near his house.	Cet accident est survenu près de chez lui.
Tom didn't want to be late.	Tom ne voulait pas être en retard.
Why is he looking at me?	Pourquoi est-il en train de me regarder ?
You don't know the truth.	Tu ne connais pas la vérité.
I got it for free.	Je l’ai eu gratuitement.
He sold us out.	Il nous a vendues.
Give me your watch.	Donne-moi ta montre.
You're extroverted.	Vous êtes extravertis.
I'll be back before you know it.	Je serai de retour en un rien de temps.
She hasn't reimbursed me yet.	Elle ne m'a pas encore remboursé.
Many people prefer to cook with butter instead of oil.	Beaucoup de gens préfèrent cuisiner avec du beurre plutôt qu'avec de l'huile.
She was about to leave the house.	Elle allait partir de la maison.
Somebody had drowned her in the bathtub.	On l'a noyée dans la baignoire.
We saw the child get on the bus.	Nous vîmes l'enfant monter dans le bus.
I saw a dog swim across the river.	Je vis un chien traverser la rivière en nageant.
She asked the police for protection.	Elle a requis la protection de la police.
I'm not as happy now.	Je suis moins heureux maintenant.
He is quite a savage.	Il est assez sauvage.
I won't put up with this any longer.	Je ne vais plus tolérer ça plus longtemps !
Money doesn't necessarily make you happier.	L'argent ne vous rend pas nécessairement plus heureux.
The Tigers lost the game, which was a surprise to us.	Les Tigres ont perdu le match, ce qui fut pour nous une surprise.
Is this your pen?	C'est votre stylo ?
I outrank you.	Je passe avant toi.
There's no cure.	Il n'y a pas de traitement.
I've got a good idea.	J'ai une bonne idée.
What happened at that intersection?	Que c'est-il passé à ce croisement ?
Make certain where the emergency exit is before you go to bed at a hotel.	À l'hôtel, vérifiez où est la sortie de secours avant d'aller au lit.
He did it not for me but for himself.	Il ne l'a pas fait pour moi, mais pour lui-même.
Tom tried to drink his problems away.	Tom essaya d'oublier ses problèmes en buvant.
I suggest that you proceed very carefully.	Je suggère que vous procédiez très prudemment.
I was eventually released.	J'ai finalement été relâchée.
It's not hard to stand out when you're surrounded by idiots.	Il n'est guère difficile de briller quand on est entouré d'idiots.
I can't do without an air conditioner in the summer.	Je ne peux rien faire sans la climatisation en été.
I'll apologize later.	Je présenterai plus tard mes excuses.
I'm spontaneous.	Je suis spontané.
That hat becomes you.	Ce chapeau te va bien.
He showed it to me.	Il me le montra.
Your memory is good.	Ton souvenir est bon.
It was frustrating and confusing.	Ce fut frustrant et déroutant.
Will he succeed or fail?	Y parviendra-t-il ou échouera-t-il ?
Astronomy deals with the stars and planets.	L'astronomie traite des étoiles et des planètes.
She stared him in the face.	Elle l'a regardé droit dans les yeux.
I'm in charge here.	Ici, c'est moi le patron.
Do you really not know?	Ne le savez-vous vraiment pas ?
I think it's time for me to buy a house.	Je pense qu'il est temps pour moi de faire l'acquisition d'une maison.
Let me answer Tom's question.	Laissez-moi répondre à la question de Tom.
Are you still asking yourself what the meaning of life is?	Vous demandez-vous encore quel est le sens de la vie ?
Correct the following sentences.	Corrigez les phrases suivantes.
I wouldn't want to be a judge.	Je ne voudrais pas être juge.
Are you nervous?	Êtes-vous nerveuse ?
She turned her eyes away.	Elle détourna son regard.
I said that I would help him.	J'ai dit que je l'aiderais.
You're unambitious.	Vous êtes dépourvues d'ambition.
She advised him to lose weight.	Elle lui a conseillé de perdre du poids.
I want someone to talk to.	Je veux quelqu'un à qui parler.
I had to find another solution.	J'ai dû trouver une autre solution.
"Are you sad?" "No. Why would I be?"	« Es-tu triste ? » « Non, pourquoi le serais-je ? »
I tuck my children into bed every night.	Je borde mes enfants au lit tous les soirs.
I was distracted.	J'ai été distraite.
You're probably tired.	Vous êtes probablement fatigués.
I was more than a little shocked by this.	Je fus plus qu'un peu choquée par cela.
No one can hear us.	Personne ne parvient à nous entendre.
I like yellow.	J'aime le jaune.
I'm going back to college.	Je retourne à la fac.
Those shoes won't do for climbing.	Ces chaussures ne feront pas l'affaire pour l'escalade.
She ordered him to do it.	Elle lui a ordonné de le faire.
I got the pears for nothing.	J'ai eu les poires gratis.
Generally speaking, women live longer than men.	En général, les femmes vivent plus longtemps que les hommes.
Where did you grow up?	Où as-tu grandi ?
We'd better hurry then.	Alors nous ferions mieux de nous dépêcher.
I recently had surgery.	J'ai récemment subi une opération chirurgicale.
Berlin is the capital of Germany.	Berlin est la capitale de l'Allemagne.
Please give me a cup of tea.	Donne-moi une tasse de thé s'il te plaît.
Whenever I go to a Japanese restaurant, I take the disposable chopsticks home with me.	À chaque fois que je vais au restaurant Japonais, j'emporte les baguettes chez moi.
Believe me when I tell you that I don't love you.	Crois-moi quand je te dis que je ne t'aime pas.
I've hurt your feelings, haven't I?	Je vous ai blessée, n'est-ce pas ?
Few students use pencils these days.	Peu d'étudiants utilisent des crayons de nos jours.
Get off at the next stop.	Descendez au prochain arrêt.
What's wrong with being naked?	Quel est le problème à être nue ?
Lay down on the couch.	Allonge-toi sur le canapé !
I'm not a saint.	Je ne suis pas une sainte.
I used to live near a park.	J'habitais près d'un parc.
She is blackmailing him.	Elle le fait chanter.
I find you attractive.	Je vous trouve attirant.
I'm exhausted.	Je suis épuisée.
I don't feel like studying.	Je n'ai pas envie d'étudier.
I'm glad I invited you.	Je suis heureuse de t'avoir invité.
I am no match for him.	Je ne peux pas me comparer à lui.
I don't know who these people are.	Je ne sais pas qui sont ces gens.
There were no radios in those days.	En ce temps-là, il n'y avait pas de radios.
It's too late to shut the stable door after the horse has bolted.	Une fois que le cheval s'est enfui, c'est trop tard pour fermer la porte de l'écurie.
They'll find us.	Elle nous trouveront.
Just observe your cat and you will get to know him.	Observe ton chat et tu le connaîtras.
We try our best.	Nous faisons de notre mieux.
Any child could do that.	N'importe quel enfant pourrait faire cela.
How long do you have to eat lunch?	Pendant combien de temps dois-tu déjeuner ?
Tom must be really worried.	Tom doit être vraiment inquiet.
There wasn't any special hurry.	Il n'y avait pas le feu au lac.
Hurry up! We'll be late.	Dépêchons ! Nous allons être en retard.
She didn't show up.	Elle n'est pas parue.
We have a good team and everyone knows it.	Nous avons une bonne équipe et tout le monde le sait.
There'll be a problem.	Il y aura un problème.
Is your school far away from your house?	Ton école est-elle loin de ta maison ?
I'm nothing without you.	Sans vous je ne suis rien.
She couldn't convince him to ask for a loan.	Elle ne pourrait pas le convaincre de solliciter un prêt.
This book sells well in Japan.	Ce livre se vend bien au Japon.
You don't have to answer.	Vous n'êtes pas obligé de répondre.
Make your move.	Fais ton mouvement.
He solved all the problems.	Il a résolu tous les problèmes.
Have you sold it yet?	L'avez-vous déjà vendu ?
Watch out for that man.	Occupe-toi de cet homme-là.
I figured it out by myself.	Je l'ai résolue tout seul.
Did you rent an apartment?	Avez-vous loué un appartement ?
I will never do it again.	Je ne le referai jamais.
He has a lot of money.	Il dispose de beaucoup d'argent.
Take whichever of these you want.	Prends n'importe laquelle que tu veux, parmi ceux-ci.
What's wrong with that?	Qu'y a-t-il de mal à cela ?
Tom won't be long.	Tom ne va pas tarder.
How long do you have to eat lunch?	Pendant combien de temps devez-vous déjeuner ?
Do you miss it?	Te manque-t-elle ?
Please don't forget to put stamps on the letters that I gave you to mail.	Veuillez ne pas oublier d'apposer des timbres sur les lettres que je vous ai données à poster.
I'm a beginner, too.	Je suis également débutant.
I have never seen such a beautiful girl.	Je n'ai jamais vu une aussi belle fille.
She is dead.	Elle est morte.
Do you live alone?	Vivez-vous seuls ?
I apologized for having been late for school.	Je présentai mes excuses pour avoir été en retard à l'école.
Tom promised not to smoke anymore.	Tom a promis de ne plus fumer.
We did have fun together, didn't we?	On s'est bien amusé ensemble, non ?
I want exactly what you want.	Je veux exactement ce que vous voulez.
This is most unfortunate.	C'est des plus regrettable.
I think they know me.	Je pense qu'ils me connaissent.
The worth of friendship is greater than gold.	L'amitié vaut plus que de l'or.
I knew I shouldn't have put off doing my homework until the last minute.	Je savais que je n'aurais pas dû remettre mes devoirs jusqu'à la dernière minute.
He felt himself growing old.	Il se sentit vieillir.
For the first time in more than 6 years, the unemployment rate is below 6%.	Pour la première fois en plus de six ans, le taux de chômage est inférieur à six pourcents.
I can't keep up with you if you walk so fast.	Je ne peux pas te suivre si tu marches si vite.
Children are playing behind the house.	Les enfants jouent derrière la maison.
Write down each word.	Écris chaque mot !
I'm going to the supermarket to do some shopping.	Je me rends au supermarché pour effectuer quelques emplettes.
Start reading where you left off.	Commence à lire là où tu t'es arrêté.
If you start now, you will get there in time.	Si tu pars maintenant, tu seras là à temps.
Where do you know each other from?	D'où vous connaissez-vous ?
You hit the center of the target.	Tu as touché au centre de la cible.
Can you catch the chicken?	Peux-tu attraper la poule ?
I can't keep my coat on in this heat.	Je ne peux pas garder mon manteau par cette chaleur.
Give it up.	Laisse tomber.
Keep your hands where I can see them.	Laissez les mains là où je puisse les voir.
By the way, what do you do?	Au fait, quel est votre métier ?
There is a marked difference between them.	Entre les deux, il y a une énorme différence.
The prince became a king that day.	Le prince devint un roi ce jour-là.
I stayed at a nice hotel.	J'ai séjourné dans un chouette hôtel.
There isn't much furniture in my room.	Il n'y a pas beaucoup de meubles dans ma chambre.
They basked in the sun.	Ils se sont dorés au soleil.
Please hold the line a moment.	Reste en ligne un instant, je te prie.
He has gone to America.	Il est parti en Amérique.
Now, this is a problem.	Maintenant c'est un problème.
I can't believe I didn't think of that earlier.	Je n'arrive pas à croire que je n'aie pas pensé à ça plus tôt.
You're not bruised.	Vous n'êtes pas contusionnés.
How long have you known her?	Tu la connais depuis combien de temps ?
They called him a coward.	Ils le traitèrent de lâche.
She looked more beautiful than ever.	Elle semblait plus belle que jamais.
It can be dangerous.	Ça peut être dangereux.
Don't be fresh to me.	Ne soyez pas effronté avec moi !
I'm not even sure I want to see that movie.	Je ne suis même pas sûre de vouloir voir ce film.
Do you want to look at it?	Voulez-vous y jeter un œil ?
I stopped so I could smoke a cigarette.	Je me suis arrêté pour pouvoir fumer une cigarette.
I can imagine how you felt.	Je peux imaginer ce que tu as ressenti.
How old is your uncle?	Quel âge a votre oncle ?
The news confirmed my suspicions.	Les nouvelles ont confirmé mes soupçons.
The forensic technician found gunshot residue on the victim's hand.	Le technicien légiste trouva des résidus de coup de feu sur la main de la victime.
We have a few surprises in store for her.	Nous lui réservons quelques surprises.
Please refrain from smoking.	Abstenez-vous de fumer, s'il vous plait.
You'll forget about me someday.	Vous m'oublierez un jour.
I've been waiting for him for an hour.	Ça fait une heure que je l'attends.
You should always save money for a rainy day.	Tu devrais toujours économiser de l'argent en prévision de périodes de vaches maigres.
The university bears the name of its founder.	L'université porte le nom de son fondateur.
What is a think tank?	Qu'est un cercle de réflexion ?
What am I supposed to tell Tom now?	Qu'est-ce que je suis censé dire à Tom maintenant ?
Do you spend more time with your friends or with your family?	Passes-tu davantage de temps avec tes amis ou avec ta famille ?
I was hurt and upset.	J'étais blessé et énervé.
You're one of them, aren't you?	Vous êtes l'une d'elles, n'est-ce pas ?
Stop being so nice.	Arrête d'être si gentil !
Are you still at the office?	Êtes-vous encore au bureau ?
I'm looking for someone.	Je cherche quelqu'un.
His knowledge of geography is insufficient.	Ses connaissances en géographie sont insuffisantes.
Steel production is estimated to reach 100 million tons this year.	On estime que la production d'acier atteindra les 100 millions de tonnes cette année.
It feels weird, doesn't it?	Ça semble étrange, pas vrai ?
What would you like to eat?	Qu'aimeriez-vous manger ?
What do you have in mind?	Qu'as-tu en tête ?
She died in a plane crash.	Elle est morte dans un accident d'avion.
He continued the experiment.	Il poursuivit l'expérience.
I was afraid of that.	Je le craignais.
I don't know when the meeting started, but it started at least thirty minutes ago.	J'ignore quand la réunion a commencé mais c'est il y a au moins trente minutes.
What're you doing today?	Que fais-tu aujourd'hui ?
This is temporary.	C'est temporaire.
A wolf cannot be tamed.	Un loup ne peut être apprivoisé.
He likes taking walks.	Il aime effectuer des promenades.
She advised him of the date for the next meeting.	Elle l'a informé de la date de la prochaine réunion.
I really should be getting to bed.	Je devrais vraiment me mettre au lit.
She was advised by him not to go.	Il lui a conseillé de ne pas y aller.
He ignored me.	Il m'a ignoré.
She didn't like the horse at first.	Elle n'aimait pas le cheval au début.
She asked us to dinner.	Elle nous a invités à dîner.
The town was deserted.	La ville était désertée.
Did anyone call me up?	Est-ce que quelqu'un m'a appelé ?
I'm being promoted.	Je suis promu.
You're talented.	Vous êtes talentueux.
Please turn off your engine.	Éteignez votre moteur, s'il vous plait.
He became ever more famous as a critic.	Il devint toujours plus célèbre comme critique.
I took the liberty of calling him by his first name.	J'ai pris la liberté de l'appeler par son prénom.
I'm fairly happy.	Je suis plutôt contente.
We went to the beach together.	Nous sommes allées ensemble à la plage.
That story is too incredible to be true.	Cette histoire est trop incroyable pour être vraie.
I had already heard that song once.	J'avais déjà entendu une fois cette musique.
Almost no one thinks that we are sisters.	Presque personne ne pense que nous sommes sœurs.
I have a lot of homework to do.	J'ai beaucoup de devoirs à faire.
I don't like feeling helpless.	Je n'aime pas me sentir impuissante.
I want you to get a good night's rest.	Je veux que vous preniez une bonne nuit de repos.
Give me five days.	Donne-moi cinq jours.
You look like a kid.	Tu as l'air d'un enfant.
I have three times more books than he has.	J'ai trois fois plus de livres que lui.
You have a lot of books.	Tu as de nombreux livres.
You broke the rule.	Tu as enfreint la règle.
Who else is here?	Qui d'autre est ici ?
He's gone into hiding.	Il est parti au maquis.
I don't know what you want me to say.	J'ignore ce que vous voulez que je dise.
I want to talk to you alone.	Je veux te parler seule.
He doesn't allow interruptions.	Il ne permet pas les interruptions.
Give me a hint.	Donne-moi un indice.
I want you to get started right away.	Je veux que tu t'y mettes immédiatement.
She has about 2,000 books.	Elle a environ deux mille livres.
Do you need a hand with your suitcases?	Avez-vous besoin d'un coup de main avec vos valises ?
She was the first one to notice him.	Elle a été la première à le remarquer.
She gained weight.	Elle prit du poids.
How does he do this?	Comment le fait-il ?
Drive carefully.	Conduis avec prudence.
There were ten eggs in all.	Il y avait dix œufs en tout.
Will you do it?	Le feras-tu ?
Where's your family, Tom?	Où est ta famille, Tom ?
He collected various information.	Il a amassé différentes informations.
I've been evicted.	J'ai été expulsé.
Tom pressed a hidden button.	Tom appuya sur un bouton caché.
Dozens of letters are awaiting you.	Des douzaines de lettres vous attendent.
I have some time.	J'ai du temps.
I speak for all people.	Je parle au nom de tous les gens.
My duty is to protect everyone here.	J'ai comme devoir de protéger tout le monde ici.
I wouldn't tell Tom about that if I were you.	Je ne le dirais pas à Tom si j'étais toi.
The bank had the gall to charge a late fee for a payment held up when their online services crashed.	La banque a eu le culot d'imputer des frais de retard pour un paiement retardé lorsque leur service en ligne s'est planté.
I don't know what I was thinking.	J'ignore à quoi je pensais.
Tom didn't know who Mary was planning to marry.	Tom ne savait pas avec qui Marie envisageait de se marier.
You were kind to help me.	C'était gentil à toi de m'aider.
You're a funny guy.	Vous êtes un drôle de zozo.
She asked him out on a date.	Elle lui a demandé de sortir avec elle.
She passed away peacefully in her sleep.	Elle est morte paisiblement dans son sommeil.
We only want you.	Nous ne voulons que toi.
The telephone rang a few minutes later.	Le téléphone retentit quelques minutes plus tard.
He is the spitting image of his father.	C'est le portrait craché de son père.
Please stick out your tongue.	Tirez la langue, s'il vous plait.
We hope to finish planting the field before the sun sets.	Nous espérons finir de planter le champ avant que le soleil ne se couche.
It's dangerous here.	C'est dangereux, ici.
Tom killed Mary.	Tom tua Mary.
There was a strong wind on that day.	Il y avait un vent fort ce jour-là.
I speak for all people.	Je suis celui qui parle au nom de tous les gens.
She loves cats.	Elle adore les chats.
You're faithful.	Vous êtes fidèles.
The typewriter is stored in the basement.	La machine à écrire est rangée au sous-sol.
I'm terrible at languages.	Je suis nul en langues.
I love my home.	J'adore mon chez-moi.
It's not all that ridiculous.	Ce n'est pas si ridicule que cela.
Do we have to take the bus?	Devons-nous prendre le bus ?
Her stern look got him to quit talking.	Son regard sévère l'a fait se taire.
That's why I did it.	C'est pourquoi je l'ai fait.
Is there any chance that you have eaten any of the contaminated food?	Y a-t-il le moindre risque que vous ayez consommé la moindre quantité de la nourriture contaminée ?
Get your mother.	Va chercher ta mère !
We were sailing.	Nous faisions de la voile.
I can't slow down.	Je ne peux pas ralentir.
My grandmother can't see very well.	Ma grand-mère ne voit pas très bien.
I had the gardener plant some trees.	J'ai fait planter quelques arbres par le jardinier.
Never do anything just to show you can.	Ne faites jamais quoi que ce soit pour simplement prouver que vous en êtes capables.
Didn't you hear me?	Ne m'avez-vous pas entendu ?
Tom arrived first.	Tom est arrivé en premier.
I believe that.	J'y crois.
Tom may not be able to come.	Tom peut ne pas être capable de venir.
Take off your clothes.	Retire tes vêtements !
He told me about the accident as if he had seen it with his own eyes.	Il me raconta l'accident comme s'il l'avait vu de ses propres yeux.
He doesn't have to know.	Il n'est pas nécessaire qu'il sache.
We used to sit on these steps and talk.	Avant, on s'asseyait sur ces marches et on parlait.
Athletes are no different.	Les athlètes ne sont pas différents.
Be sure to look over your paper again before you hand it in.	Assure-toi de revoir ta copie avant de la remettre.
I suggest we take the stairs.	Je suggère que nous empruntions les escaliers.
What's your favorite board game?	Quel est votre jeu de plateau préféré ?
You made a promise.	Vous aviez promis.
He crossed the river.	Il a traversé la rivière.
He wants to get a new dictionary.	Il veut se procurer un nouveau dictionnaire.
Please write down your name.	Veuillez écrire votre nom.
Where are you from?	Vous venez d'où ?
Shouldn't you be studying?	Ne devriez-vous pas être en train d'étudier ?
You couldn't possibly understand.	Tu ne pourrais pas comprendre, de toutes manières.
Enjoy yourselves.	Amusez-vous bien !
"My father doesn't drink." "Neither does my father."	"Mon père ne boit pas." "Le mien non plus."
I never wanted to hurt anyone.	Je n'ai jamais voulu blesser quiconque.
His son is sick.	Son fils est malade.
Do you love your mother?	Aimes-tu ta mère ?
The people rejected the constitution.	Les gens rejetèrent la constitution.
Metal contracts when cooled.	Le métal se contracte quand il est refroidi.
He canceled the appointment at the last moment.	Il a annulé le rendez-vous au dernier moment.
I don't like your friends.	Je n'apprécie pas tes amis.
I'll be going.	J'irai.
What're you all dressed up for?	Pour quelle occasion vous êtes-vous apprêtée ?
How can you concentrate?	Comment arrives-tu à te concentrer ?
Is there a particular way I'm supposed to address you?	Suis-je censée m'adresser à toi d'une manière particulière ?
I expected him to fail the exam.	Je m'attendais à ce qu'il échoue à l'examen.
Is that your bicycle?	Est-ce là votre vélo ?
I want a knife to cut the rope with.	Je veux un couteau avec lequel couper la corde.
He isn't back yet. He may have had an accident.	Il n'est pas encore de retour. Peut-être a-t-il eu un accident.
So, do you like it?	Alors, tu l'aimes ?
It's no use complaining.	Il est inutile de se plaindre.
I suppose I'd better be more careful the next time.	Je suppose que je ferais mieux d'être plus prudent la prochaine fois.
I'll try to remember that.	J'essayerai de me souvenir de cela.
I met my friends.	J'ai rencontré mes amis.
I'm just looking.	Je ne fais que regarder.
My uncle lives next to the school.	Mon oncle habite à côté de l'école.
I want to play the guitar.	Je veux jouer de la guitare.
I have nothing to say right now.	Je n'ai rien à dire maintenant.
A cab is waiting.	Un taxi est en train d'attendre.
He kept a diary during the trip.	Il a tenu un carnet de voyage pendant son périple.
I had nothing to do with it.	Je n'avais rien à y voir.
If you can't come, please let me know ahead of time.	Si vous ne pouvez pas venir, veuillez me le faire savoir par avance !
I don't think children should drink beer.	Je ne pense pas que des enfants devraient boire de la bière.
The allegations they made were unfounded.	Les allégations qu'elles firent étaient infondées.
One of us will have to go.	L'un de nous devra partir.
I don't like sweet drinks.	Je n'aime pas les boissons sucrées.
What period is this painting from?	De quelle période est ce tableau ?
I don't know what I was thinking.	Je ne sais pas à quoi je réfléchissais.
You don't sound very surprised.	À t'entendre, tu n'as pas l'air très surpris.
Tom asked me to cut his hair.	Tom m'a demandé de lui couper les cheveux.
Do you want in or not?	Voulez-vous entrer ou pas ?
He works as a translator.	Il travaille comme traducteur.
That's an order.	C'est un ordre.
I will show you some pictures.	Je vous montrerai quelques photos.
We're all safe.	Nous sommes toutes en sécurité.
I'm being paid to do this.	Je suis payé pour faire ça.
I can prove it to you.	J'arrive à te le prouver.
That sounds awesome.	Ça a l'air génial.
Turn down the volume.	Baissez le volume.
Losing your health is worse than losing your money.	Perdre sa santé est pire que perdre son argent.
You are tired, aren't you?	Vous êtes fatigué, n'est-ce pas ?
I promise you I'll explain everything later.	Je vous promets que j'expliquerai tout plus tard.
Can you give me a ride to the office on Wednesday?	Tu pourras me poser au bureau mercredi ?
Do you know how to use a dictionary?	Sais-tu utiliser un dictionnaire ?
I thought we had an agreement.	Je pensais que nous avions un accord.
We walked up and down the streets of Kyoto.	Nous avons flâné dans les rue de Kyoto.
When angry, count to four. When very angry, swear.	Si tu es en colère, compte jusqu'à quatre. Si tu es très en colère, sors une bordée de jurons.
I have to get dressed now.	Il me faut maintenant m'habiller.
I'm just not cut out for this kind of work.	Je ne suis simplement pas taillé pour ce genre de travail.
I am counting on you to give the opening address.	Je compte sur vous pour prononcer le discours inaugural.
I ran downstairs.	Je me suis précipité en bas.
His shoes are brown.	Ses chaussures sont marron.
Tom is the father of three children.	Tom est le père de trois enfants.
Never choose a vocation just because your friends are in it, nor refuse another just because your worst enemy is in it.	Ne choisissez jamais une vocation juste parce que vos amis s'y trouvent, pas plus que n'en refusez une autre juste parce que s'y trouve votre pire ennemi.
Is that your real name?	Est-ce là votre véritable nom ?
I don't believe in astrology, but that doesn't mean that I don't read my horoscope.	Je ne crois pas en l'astrologie mais ça ne veut pas dire que je ne lis pas mon horoscope.
Many firms are competing for the wealthier segment of the market.	De nombreuses entreprises se font concurrence pour la partie plus lucrative du marché.
She struggled to get up.	Elle a eu du mal à se lever.
There are ten people in this room.	Il y a dix personnes dans cette chambre.
He repaired his watch by himself.	Il répara sa montre par lui-même.
I want to make sure you are who you say you are.	Je veux m'assurer que vous êtes celle que vous dites être.
I still need some help here.	J'ai encore besoin d'aide ici.
I want to talk now.	Je veux parler maintenant.
Please come into the room.	Entre dans la pièce, je te prie.
What happens next?	Qu'arrive-t-il ensuite ?
Are they all strong?	Sont-elles toutes fortes ?
What street do you live on?	Dans quelle rue vis-tu ?
Why is she sulking?	Pourquoi elle fait la tête ?
Either you or I will have to do it.	L'un de nous deux devra le faire.
I'm going to cook for you.	Je vais cuisiner pour vous.
That's a tower.	Il s'agit d'une tour.
You're worried, aren't you?	Vous êtes soucieuse, n'est-ce pas ?
I like the beach.	J'aime la plage.
I cut my finger while trying to open the package.	Je me suis coupé le doigt en tentant d'ouvrir le colis.
You're elusive.	Tu es insaisissable.
Let's hope for good results.	Espérons de bons résultats.
They're not a threat.	Elles ne constituent pas une menace.
Is it a boy or a girl?	Est-ce un garçon ou une fille ?
You're too drunk to drive.	Tu es trop ivre pour conduire.
You should get yourself examined by the doctor immediately.	Tu devrais immédiatement aller te faire examiner par le médecin.
I need you now.	J'ai besoin de toi maintenant.
You'd better go to bed.	Tu ferais mieux d'aller au lit.
I want to make my father proud.	Je veux rendre mon père fier.
We found it.	Nous l'avons trouvé.
Don't forget to ask follow-up questions.	N'oublie pas de poser des questions complémentaires !
I know what they mean.	Je sais ce qu'elles veulent dire.
You can't wear that.	Vous ne pouvez pas porter ça.
I deactivated my Twitter account yesterday.	J'ai désactivé mon compte Twitter hier.
I have to take the test again.	Je dois repasser le test.
I'm very strict.	Je suis très strict.
He tends to get upset over nothing.	Il a tendance à se fâcher pour rien.
I thought I'd try eating Mexican food today.	Je pensais essayer la nourriture mexicaine, aujourd'hui.
I should've changed the oil.	J'aurais dû changer l'huile.
I wasn't listening.	Je n'étais pas en train d'écouter.
We went too far.	Nous sommes allés trop loin.
Do you like singing?	Aimez-vous chanter ?
I always rely on him in times of trouble.	Je me repose toujours sur lui en cas de problème.
I had the feeling you were going to ask me that.	J'ai eu le sentiment que vous alliez me le demander.
I don't want you to enjoy it.	Je ne veux pas que vous en profitiez.
Stay calm and do your best.	Restez calmes et faites de votre mieux !
The bike's mine.	Le vélo est à moi.
Which is your favorite team?	Quelle est ton équipe préférée ?
What've you been doing today?	Qu'avez-vous fait aujourd'hui ?
Why is this so expensive?	Pourquoi est-ce si cher ?
I have absolute confidence in your judgement.	J'ai une absolue confiance en votre jugement.
I really didn't have time.	Je n'ai vraiment pas disposé du temps.
She turned down my offer.	Elle déclina mon offre.
Nobody will know.	Personne ne saura.
Give me an example.	Fournissez-moi un exemple.
Don't you remember what you said?	Ne te rappelles-tu pas ce que tu as dit ?
You're good.	Vous êtes bonne.
She passed the examination with ease.	Elle a réussi l'examen avec facilité.
I don't have anything new.	Je n'ai rien de neuf.
Since I was sick, I didn't go to school.	Comme j'étais malade, je n'allai pas à l'école.
My bicycle has a flat.	Ma bicyclette a un pneu à plat.
We'll have to postpone the meeting.	Nous allons devoir reporter la réunion.
He shook hands with the mayor.	Il a serré les mains au maire.
That's really a great idea.	C'est vraiment une bonne idée.
These problems must be dealt with carefully.	Ces problèmes doivent être traités avec attention.
We had to stop.	Il nous fallait arrêter.
I want to stretch my legs.	Je veux détendre mes jambes.
Wooden buildings catch fire easily.	Les édifices en bois prennent facilement feu.
Tom is slowly catching up with the rest of the class.	Tom rattrape lentement le reste de la classe.
His blood is boiling.	Son sang bout.
It's easy for her to make friends.	Il lui est aisé de se faire des amis.
He came to see me three days before he left for Africa.	Il est venu me voir trois jours avant de partir en Afrique.
Tom is still dangerous.	Tom est toujours dangereux.
You can't just make up the rules as you go along.	Vous ne pouvez pas juste inventer les règles en cours de route.
He can barely read.	Il sait à peine lire.
It's surprising that you haven't heard anything about her wedding.	Il est surprenant que tu n'aies rien entendu au sujet de ses noces.
I have misjudged you.	Je t'ai méjugé.
I have to iron my shirt.	Je dois repasser ma chemise.
I'm allergic to some medicine.	Je suis allergique à quelques médicaments.
For now, I'd like to concentrate on this.	Pour le moment, j'aimerais me concentrer sur ceci.
He walked along the shore.	Il a marché le long du rivage.
Tom carefully opened the box.	Thomas ouvrit la boite avec attention.
I can read your mind.	J'arrive à lire ce que vous avez en tête.
You can't be sure of that.	Vous ne pouvez pas en être sûr.
Give me the book.	Donne-moi ce livre.
Don't let go. Hold on tight.	Ne lâche pas ! Accroche-toi !
I've been looking all over for you.	Je vous ai cherché partout.
My sister is crazy about tennis.	Ma sœur est fan de tennis.
You can't give up.	Vous ne pouvez pas arrêter.
Do you know why spring rolls are called spring rolls?	Savez-vous pourquoi les rouleaux de printemps sont ainsi nommés ?
That's my idea.	C'est mon idée.
Does anybody know him?	Est-ce que quelqu'un le connaît ?
Do your best!	Fais de ton mieux !
Tom had a good reason for being late.	Tom avait une bonne raison d'être en retard.
I hate this.	Je déteste ça.
Your problem is similar to mine.	Votre problème est similaire au mien.
She wrote a book about animals.	Elle a écrit un livre sur les animaux.
He is tall and strong.	Il est grand et fort.
He is not what he seems.	Il n'est pas ce qu'il semble.
Quit behaving like a kid.	Arrête de te conduire comme un enfant !
He doesn't want you to know.	Il ne veut pas que tu saches.
They knew how much danger they were in.	Elles savaient en quels périls elles se trouvaient.
I did that one time.	Je l'ai fait une fois.
Tom is a good friend of yours, isn't he?	Tom est un bon ami à vous, n'est-ce pas ?
I wish I could've spoken to Tom.	J'aurais aimé pouvoir parler à Tom.
I am glad that the matter was settled amicably.	Je suis heureux que cette affaire se soit réglée à l'amiable.
Did you do this?	Avez-vous fait ceci ?
All our attempts were in vain.	Toutes nos tentatives furent vaines.
Almost no one believed him.	Presque personne ne le croyait.
Tom isn't feeling at all well.	Tom ne se sent vraiment pas bien.
I don't believe in group therapy.	Je ne crois pas à la thérapie de groupe.
As the train pulled out, they waved goodbye to their parents.	Comme le train partait, ils firent au revoir à leurs parents.
The report is being prepared by the committee.	Le rapport est en cours de préparation par le comité.
I went into the army.	Je suis rentré dans l'armée.
I don't know what to do right now.	Je ne sais pas quoi faire là.
She urged him to study harder.	Elle l'a exhorté à travailler plus fort.
Yes, I know it.	Oui, je le sais.
I believe it's my duty to protect these children.	Je crois qu'il est de mon devoir de protéger ces enfants.
The bike screeched to a stop.	Le vélo s'arrêta en crissant.
King Solomon was known for his wisdom.	Le roi Salomon était connu pour sa sagesse.
Tom worries too much.	Tom s'inquiète de trop.
He denied it immediately.	Il le nia immédiatement.
Why are you being mean to me?	Pourquoi êtes-vous méchant avec moi ?
Consider it an emergency.	Considère-le comme une urgence.
It's not a bad thing.	Ce n'est pas une mauvaise chose.
It is impossible for him to do it in a day.	Il lui est impossible de faire ça en une journée.
She was seen at a restaurant with her lover.	Elle a été vue au restaurant avec son amant.
She hit him with a hammer.	Elle l'a frappé avec un marteau.
She's materialistic and shallow.	Elle est matérialiste et superficielle.
That's where I can't agree with you.	C'est là que je ne suis pas d'accord avec toi.
I loved watching you dance.	J'ai adoré vous regarder danser.
I know that the last thing you want to do is hurt me.	Je sais que la dernière chose que tu veuilles faire est de me blesser.
You're funny.	T'es marrante.
He often eats breakfast there.	Il y prend souvent son petit-déjeuner.
The sisters are quite alike.	Les sœurs sont assez semblables.
I don't know how you can tolerate doing this over and over again.	Je ne sais pas comment vous supportez de faire ceci encore et encore.
What's your name?	Comment tu t’appelles ?
You've worked hard for months and have certainly earned a holiday.	Tu as travaillé dur depuis des mois et tu as certainement mérité des vacances.
After running up the hill, I was completely out of breath.	Après avoir couru en haut de la colline, j'étais complètement hors d'haleine.
I surrender.	Je me rends.
Do you know me?	Me connais-tu ?
Tom spent the night in the small cabin near the lake.	Tom a passé la nuit dans la petite cabane près du lac.
The girls are excited.	Les filles sont excitées.
They agree.	Ils sont d'accord.
Leave my house.	Quitte ma maison !
Does it hurt to get your ears pierced?	Est-ce que ça fait mal de se faire percer les oreilles ?
Did you have fun last night?	Vous êtes-vous amusées hier soir ?
Notice the hands of the people you meet and you will be surprised to see how different and how interesting they are.	Remarquez les mains des gens que vous rencontrez et vous serez surpris de constater combien elles diffèrent et comme elles sont intéressantes.
Don't worry about the past.	Ne te soucie pas du passé.
It was not my intention.	Ce n'était pas dans mes intentions.
I will be expecting a letter from her.	J'attendrai une lettre d'elle.
Some things are perhaps not worth translating.	Certaines choses ne valent peut-être pas le coup d'être traduites.
He made his way through the crowd.	Il s'est frayé un passage au milieu de la foule.
The chief justice will swear in the president.	C'est le président de la cour suprême qui recevra le serment du Président.
I hate this uniform.	Je déteste cet uniforme.
Get me something to eat.	Procure-moi quelque chose à manger.
I figured something was up.	Je me suis imaginé qu'il se passait quelque chose.
This is unsatisfactory.	Ce n'est pas satisfaisant.
Please tell me the answer to the question.	S'il te plaît, dis-moi la réponse à la question.
Have you finished your meal?	As-tu fini ton repas ?
I don't intend to get mixed up in your business.	Je n’ai pas l’intention de me mêler de votre affaire.
Every day they killed a llama to make the Sun God happy.	Ils tuaient un lama chaque jour pour satisfaire le dieu soleil.
Don't put the glass near the edge of the table.	Ne mets pas le verre au bord de la table.
All of a sudden, the enemy bombs came down on us like rain.	Tout à coup les bombes ennemies se mirent à pleuvoir sur nous.
I want to sort this out once and for all.	Je veux démêler ça une fois pour toutes.
I'm glad you decided to come.	Je me réjouis que tu aies décidé de venir.
I don't know what I'm doing.	Je ne sais pas ce que je suis en train de faire.
Why would you want me?	Pourquoi me voudrais-tu ?
The boss spoke in a condescending tone when addressing the female staff members.	Le directeur prit un ton condescendant quand il s'adressa aux membres féminins du personnel.
I'd do anything for those kids.	Je ferais tout pour ces gamins.
He will regret his own words.	Il va regretter ses propres mots.
The skyscraper was built on a solid foundation.	Le gratte-ciel a été érigé sur de solides fondations.
Where do you want us to go?	Où veux-tu que nous allions ?
Mother has not cooked dinner yet.	Mère n'a pas encore préparé le dîner.
Bad news travels fast.	Les mauvaises nouvelles vont vite.
Where exactly did you go?	Où vous êtes-vous rendue, exactement ?
Can I sit next to you?	Est-ce que je peux m'asseoir à côté de toi ?
You should go talk to him.	Vous devriez aller discuter avec lui.
Clean your room.	Nettoie ta chambre !
The murderer is still at large.	Le meurtrier court toujours.
You're the one who trained me.	Tu es celui qui m'a entraîné.
Are you coming to my party?	Viens-tu à ma fête ?
He always cries when he is drunk.	Il pleure toujours lorsqu'il est saoul.
I just want to say good luck.	Je veux juste dire bonne chance.
I'm being treated like a child.	On me traite comme un enfant.
Are you flirting with him?	Êtes-vous en train de le draguer ?
It was a nice story.	C'était une belle histoire.
Many runners passed out in the heat.	Sous l'effet de la chaleur, beaucoup de coureurs ont perdu conscience.
You're conceited.	Vous êtes suffisant.
Thank you for your concern.	Merci de vous être inquiété.
I'd like to get an early start.	J'aimerais démarrer tôt.
What is the poorest country in the European Union?	Quel est le pays le plus pauvre de l'Union Européenne ?
A blind person's hearing is often very acute.	Les aveugles ont souvent une perception auditive accrue.
Tom will leave the company at the end of the year.	Tom quittera l'entreprise à la fin de l'année.
Kyoto is visited by many tourists.	Beaucoup de touristes visitent Kyoto.
Frankly, I don't like your idea.	Franchement, je n'aime pas votre idée.
What were you dreaming about?	À quoi étiez-vous en train de rêver ?
She took her book.	Elle prit son livre.
Is it possible to drink salt water?	Est-il possible de boire de l'eau salée ?
Frankly speaking, I don't like the idea.	Pour le dire franchement, je n'aime pas l'idée.
I didn't want you involved in this.	Je ne voulais pas que vous soyez mêlés à ça.
I'm coming right away.	J'arrive immédiatement.
They say that you never get over your first love.	On dit qu'on ne se remet jamais de son premier amour.
It was very different from what I had imagined.	C'était très différent de ce que j'avais imaginé.
You are so stupid.	Vous êtes tellement idiote !
Maybe we were too optimistic.	Peut-être avons-nous été trop optimistes ?
You are my best friend.	Tu es mon meilleur ami.
I'm normal.	Je suis normale.
Nobody having anything more to say, the meeting was closed.	Comme personne n'avait plus rien à dire, la réunion a été clôturée.
The old man served the king for many years.	Le vieil homme servit le roi durant de nombreuses années.
Do you remember the day when we saw the accident?	Te souviens-tu du jour où nous avons vu l'accident ?
No one is home.	Personne n'est chez lui.
It's still my birthday.	C'est quand même mon anniversaire.
I won't mention it again.	Je ne le mentionnerai plus.
He's now aboard the ship.	Il est maintenant à bord du bateau.
I don't like coffee.	Je n'apprécie pas le café.
Tom stole a lot of money from Mary.	Tom a volé beaucoup d'argent à Marie.
He often eats fish for dinner.	Il mange souvent du poisson au dîner.
Goodnight, Mother.	Bonne nuit, Mère !
We went out for a walk after breakfast.	Nous sommes allées nous promener dehors après le petit-déjeuner.
I want you to be prepared.	Je veux que vous soyez préparé.
I know you feel lonely.	Je sais que vous vous sentez seul.
Do we have a deal?	Sommes-nous parvenus à un accord ?
Why don't you tell me why you think it happened?	Pourquoi ne me dis-tu pas pourquoi tu penses que c'est arrivé ?
I don't have any nice clothes.	Je n'ai aucun chouette vêtement.
They want to talk to you a moment.	Elles veulent vous parler, un moment.
Can I tempt you to try another piece of cake?	Tu reprendras bien un autre morceau de gâteau?
What's today's exchange rate?	Quel est le cours du jour ?
He shrank back in the face of danger.	Il recula face au danger.
I love shopping for clothes.	J'adore acheter des vêtements.
I bought her some drinks.	Je lui ai payé quelques verres.
Tom looks disgusted.	Tom avait l'air dégoûté.
Let's not worry about it.	Ne nous en soucions pas !
She looked at me in amusement.	Elle m'a regardé avec amusement.
This is very true.	C'est très vrai.
Could you lend me the book?	Tu pourrais me prêter le livre ?
I went to your school.	Je suis allée à votre école.
I caught the man stealing the money.	J'ai pris l'homme en train de voler l'argent.
We received their wedding announcement.	Nous avons reçu leur faire-part de mariage.
Will you tell me?	Me le diras-tu ?
We have no choice but to carry on.	Nous n'avons d'autre choix que de continuer.
You'll be OK.	Ça ira.
At last, we reached California.	Enfin nous avons atteint la Californie.
How many times a day do you feed your dog?	Combien de fois par jour nourrissez-vous votre chien ?
I was as surprised as you.	Je fus aussi surpris que toi.
There is an urgent need for medical supplies.	Il y a un besoin urgent de fournitures médicales.
You are very rich.	Tu es très riche.
I forgave you a long time ago.	Je vous ai pardonnés il y a longtemps.
Spiders have eight legs.	Les araignées ont huit pattes.
She spends a pretty good chunk of time just sitting there and looking out the window.	Elle passe un bon bout de temps juste assise là à regarder par la fenêtre.
This sentence contains several mistakes.	Cette phrase contient plusieurs erreurs.
Please turn off the light before you go to bed.	Je te prie d'éteindre la lumière avant que tu n'ailles au lit.
Concerning this, I'm the one to blame.	Pour ça, je suis le fautif.
She's my sister.	C'est ma sœur.
He's here to protect you.	Il est là pour te protéger.
I'm pleased with his performance.	Je suis satisfaite de sa prestation.
Don't you believe me?	Tu ne me crois pas ?
How did you come by this painting?	Comment êtes-vous entrées en possession de cette toile ?
I want to tell you.	Je veux vous le dire.
He ditched the car in an alley and took off running.	Il abandonna la voiture dans une allée et se mit à courir.
Have you lost your ticket?	As-tu perdu ton billet ?
I have to do it again.	Je dois le refaire.
He is afraid of becoming sick.	Il a peur de devenir malade.
I heard you did well.	J'ai entendu dire que vous vous en étiez bien tiré.
I want more of that.	Je veux davantage de ça.
The soldier returned home on a furlough.	Le soldat retourna chez lui en permission.
Luck's on my side today.	Aujourd'hui, la chance est avec moi.
I never did like it anyway.	Je ne l'ai jamais apprécié, de toutes façons.
What a revelation!	Quelle révélation !
May I be of further service?	Puis-je être utile à autre chose ?
She doesn't like the way I speak.	Elle n'aime pas ma manière de parler.
I didn't like this game until I started winning.	Je n'aimais pas ce jeu, jusqu'à ce que je commence à gagner.
I think we should make a deal.	Je pense que nous devrions faire affaire.
Don't get mad, promise.	Ne vous mettez pas en colère, promettez !
I'm not busy right now.	Je ne suis pas occupé pour le moment.
The baby's fine.	L’enfant va bien.
I'll be in the other room.	Je me trouverai dans l'autre pièce.
Don't depend too much on others.	Ne dépendez pas trop des autres.
You cannot live by love alone.	On ne saurait vivre que d'amour.
We usually walk to school.	Nous allons généralement à l'école à pied.
Whatever you do, don't open that door.	Quoi que vous fassiez, n'ouvrez pas cette porte !
I just thought that you wouldn't want to go.	J'ai simplement pensé que vous ne voudriez pas vous y rendre.
Railroad service was suspended because of the fog.	Le trafic ferroviaire a été interrompu à cause du brouillard.
Tom is chubby.	Tom est dodu.
I know just what you need.	Je sais précisément ce dont tu as besoin.
The cops are searching for the missing documents.	Les flics recherchent les documents manquants.
Please let go of my arm.	Veuillez lâcher mon bras.
I liked your friends.	J'appréciai tes amies.
The answer's yes.	La réponse est « oui ».
I don't mind if it's hot.	Ça ne me dérange pas qu'il fasse chaud.
You're finicky.	Vous êtes tatillon.
Why don't you have a girlfriend?	Pourquoi n'as-tu pas de petite copine ?
Be quiet and listen to me.	Sois calme et écoute-moi.
It's not cheap to eat here.	Manger ici n'est pas bon marché.
The more I think about it, the less I understand it.	Plus j'y réfléchis, moins je la comprends.
She is a blonde girl.	C'est une fille blonde.
Choose one.	Choisis-en un.
Thank you for your help.	Merci de votre assistance.
I take it that we are to come early.	Je suppose que nous devons arriver tôt.
I'll do it, if you insist.	Je le ferai, si tu insistes.
Isn’t love supposed to last forever?	L'amour n'est-il pas censé durer toujours ?
The reason is clear.	La raison est claire.
Is this your money?	Est-ce votre argent ?
Are you blushing?	Rougis-tu ?
You'll understand it right away.	Tu vas le comprendre tout de suite.
Tom isn't good-looking.	Tom n'est pas beau.
Why don't you talk to us now?	Pourquoi ne nous parles-tu pas, maintenant ?
Pour me a drink.	Versez-moi un verre !
That boy is his brother.	Ce garçon est son frère.
Are you prepared for the worst?	Es-tu prêt pour le pire ?
He may have missed the train.	Il se peut qu'il ait raté le train.
Are they satisfied?	Sont-ils contents ?
We were all shaking from the bitter cold.	Nous tremblions tous dans le froid vif.
Most young adults enjoy going out at night.	La plupart des jeunes adultes aiment sortir la nuit.
Don't lie to me.	Ne me mens pas !
Parents are responsible for their children's education.	Les parents portent la responsabilité de l'éducation de leurs enfants.
We'll attack.	Nous attaquerons.
He dislikes unexpectedness and emergencies of any kind.	Il n'aime pas l'imprévu et les urgences de toutes sortes.
The church is between my house and yours.	L'église se situe entre ta maison et la mienne.
They all entered.	Elles entrèrent toutes.
I kind of messed up.	J'ai un peu foiré.
How much do you love Tom?	À quel point tu aimes Tom ?
You're imagining things.	Vous imaginez des choses.
I swim in the summer.	En été, je nage.
It's too difficult for me.	C'est trop difficile pour moi.
I don't really want to see you suffer.	Je ne veux pas vraiment te voir souffrir.
I want to help you, Tom.	Je veux vous aider, Tom.
How do you know each other?	D'où vous connaissez-vous ?
Each one of us should do his best.	Chacun de nous devrait faire de son mieux.
Who broke the window?	Qui a cassé la fenêtre ?
He was spotted stealing cookies.	On l'a repéré en train de dérober des biscuits.
I bet you're hungry.	Je parie que vous avez faim.
Everyone's been contacted.	Tout le monde a été contacté.
I guess that's all I need to know.	Je suppose que c'est tout ce que j'ai besoin de savoir.
Did you miss me?	Vous ai-je manqué ?
Say that again.	Redis ça !
She seems to be living by the lake.	On dirait qu'elle habite près du lac.
We probably don't want to do that again.	Nous ne voulons probablement recommencer cela.
Say it clearly.	Dis-le clairement.
I'm happy enough.	Je suis assez contente.
She slowly disappeared into the foggy forest.	Elle disparut lentement dans la forêt brumeuse.
You're in luck.	Vous êtes veinard.
Count me in.	Tu peux me compter dans le nombre.
They live in the same state.	Ils vivent dans le même état.
I've got a lot of good ideas.	J'ai beaucoup de bonnes idées.
He made a speedy recovery.	Il se remit rapidement.
There are a lot of parks in London.	Il y a de nombreux parcs à Londres.
What should I do in order to save time?	Que devrais-je faire pour économiser du temps ?
He had his sister help him paint the wall of his room.	Il a pu avoir l'aide de sa sœur pour peindre le mur de sa chambre.
It reminded me of you.	Ça m'a fait penser à toi.
I hate this store.	Je déteste ce magasin.
Either stop talking or say something worth hearing.	Soit vous vous taisez, soit vous dites quelque chose d'intéressant.
Why pay when you can get it for free?	Pourquoi payer lorsqu'on peut en obtenir gratuitement ?
I'd like to do more.	Je voudrais faire davantage.
How do you want me to handle that?	Comment voulez-vous que j'agisse en la matière ?
It's shameful to treat a child so cruelly.	Il est honteux de traiter un enfant si cruellement.
What's going on?	Qu'y a-t-il ?
You must do exactly as I tell you.	Tu dois faire exactement comme je te dis.
I realize I may not be the most desirable man in the world, but I still hope you'll consider going out with me.	Je me rends compte que je ne suis peut-être pas l'homme le plus séduisant du monde mais j'espère quand même que tu envisageras de sortir avec moi.
How much for half a kilo?	Combien pour une livre ?
Whatever he may say, I won't change my mind.	Quoi qu'il dise, je ne changerai pas d'avis.
Have you ever been in love?	Avez-vous jamais été amoureuse ?
Tom turned off his headlights.	Tom a éteint ses phares.
Life is often compared to a voyage.	On compare souvent la vie à un voyage.
Tom quickly figured it out.	Tom l'a rapidement compris.
We haven't seen you in a while.	On ne vous a pas vu depuis longtemps.
Not every community was affected.	Toutes les communautés n'ont pas été affectées.
I must help my mother.	Je dois aider ma mère.
Tom can't afford to retire.	Tom ne peut pas se permettre de prendre sa retraite.
You get out only what you put in.	Vous n'en ressortez que ce que vous y avez introduit.
Who's on duty today?	Qui est de service aujourd'hui ?
I'm using the computer.	Je suis en train d'utiliser l'ordinateur.
Suddenly, 100 workers were laid off.	Soudain, 100 ouvriers furent licenciés.
A century is one hundred years.	Un siècle fait cent années.
My mother is active.	Ma mère est active.
It cost less than fifteen dollars.	Ça coûtait moins de quinze dollars.
Tom needs to do that now.	Tom a besoin de faire ça maintenant.
Tom said Boston is a nice place to visit.	Tom a dit que Boston est un endroit agréable à visiter.
I do believe you.	Je te crois vraiment.
I think Tom wanted my help.	Je pense que Tom voulait mon aide.
Tom leaned over the bridge.	Tom se pencha par-dessus le pont.
I am not like you.	Je ne suis pas comme vous.
We can't just act as if nothing has happened.	Nous ne pouvons pas simplement agir comme si rien ne s'était passé.
You people are amazing.	Vous êtes des gens étonnants.
I didn't know that he could speak English.	Je ne savais pas qu'il savait parler anglais.
They have elected a new government.	Ils ont élu un nouveau gouvernement.
A lot's happened while you've been away.	II s'est passé beaucoup de choses depuis ton départ.
They rushed towards their mother.	Elles se précipitèrent vers leur mère.
How long are they?	De quelle longueur sont-ils ?
Tom will be in Boston for a week.	Tom sera à Boston pendant une semaine.
The police officer put handcuffs on the suspect.	La police mit les menottes au suspect.
You're very good.	Vous êtes très bon.
I went there to meet him.	Je m'y suis rendu pour le rencontrer.
Your mother is in critical condition.	Ta mère se trouve dans un état critique.
He kicked the ball.	Il tapa dans le ballon.
Where are we going next?	Où irons-nous après ?
You may stay here if you like, as long as you keep quiet.	Vous pouvez rester ici si vous voulez, aussi longtemps que vous restez tranquilles.
What are some foods you usually eat with a spoon?	Quels sont les aliments que tu manges habituellement avec une cuillère ?
Do not underestimate my power.	Ne sous-estime pas ma puissance.
This is mine.	C'est le mien.
Do I look busy to you?	Ai-je l'air occupée, selon vous ?
I'm looking for a sweater.	Je cherche un pull-over.
It's a shame that the singer died so young.	Il est dommage que le chanteur soit mort si jeune.
I've found something I'd like to show you.	J'ai trouvé quelque chose que j'aimerais te montrer.
People will laugh at you if you do something as stupid as that.	Les gens riront de toi si tu fais une chose aussi stupide que ça.
Were you looking at her legs?	Regardiez-vous ses jambes ?
A bat is no more a bird than a rat is.	Une chauve-souris est autant un oiseau qu'un rat peut l'être.
Tom married a much younger woman.	Tom s'est marié à une femme beaucoup plus jeune.
It's time you went to the barber's.	Il est temps que tu ailles chez le barbier.
You can't trust computer translation.	On ne peut pas se fier à la traduction automatique.
I should've guessed you'd be busy.	J'aurais dû deviner que vous seriez occupée.
Experts have failed to come up with an explanation of why the explosion happened.	Les experts ne sont pas parvenus à expliquer l'origine de l'explosion.
Where's the park?	Où se trouve le parc ?
We had better sit down here.	Nous ferions mieux de nous asseoir ici.
How do you know they're looking for us?	Comment sais-tu que c'est nous qu'ils recherchent ?
I'm not young.	Je ne suis pas jeune.
Tom carried his duffel bag on his shoulder.	Tom portait son sac en toile sur l'épaule.
Tom is getting on your nerves, isn't he?	Tom te tape sur les nerfs, n'est-ce pas ?
Tom is teaching me to paint.	Tom m'apprend à peindre.
He will come.	Il devrait arriver.
Don't talk nonsense!	Ne dis pas n'importe quoi !
It was a fine day so I went on a picnic.	C'était un beau jour, alors je suis allé pique-niquer.
Bring me the dictionary.	Apportez-moi ce dictionnaire s'il vous plaît.
This laptop is light.	Cet ordinateur portable est léger.
Do you have an English dictionary?	As-tu un dictionnaire d'anglais ?
A man who never makes mistakes is a man who does nothing.	Il n'y a que ceux qui ne font rien qui ne font pas d'erreurs.
Take as much time as you want.	Prenez autant de temps que vous voulez.
I don't want to get a suntan.	Je ne veux pas bronzer.
People can turn to the law if they want to correct an injustice.	Les gens peuvent se tourner vers la loi s'ils veulent corriger une injustice.
She offered her seat to an old woman.	Elle a offert son siège a une vieille femme.
You didn't have to lie.	Il n'était pas nécessaire que tu mentes.
A cat was sleeping in the bass drum.	Un chat dormait sur la grosse caisse.
"I like traveling." "So do I."	«J'aime voyager.» «Moi aussi.»
This is our last chance.	C'est notre dernière chance.
She asked him if he knew where I lived.	Elle lui a demandé s'il savait où je vivais.
I read all kinds of books.	J'ai lu plein de types de livres.
That's just your imagination.	Ce n'est que ton imagination.
"You're a good guitarist." "I'd like to think I am."	« Vous êtes une bonne guitariste ! » « J'aimerais le penser ! »
What was wrong with them?	Qu'est-ce qui n'allait pas avec eux ?
I'm getting tired of your complaints.	J'en ai marre de tes plaintes.
The problem will resolve itself eventually.	Le problème finira bien par se résoudre de lui-même.
Do you mind if I open the window?	Vois-tu un inconvénient à ce que j'ouvre la fenêtre ?
Had I known you'd be here, I wouldn't have come.	Si j'avais su que vous étiez là, je ne serais pas venue.
Why haven't we begun?	Pourquoi n'avons-nous pas commencé ?
Tom could stop this.	Tom pourrait arrêter ceci.
We can't get close to the enemy.	Nous ne pouvons approcher l'ennemi.
There wasn't enough.	Il n'y en avait pas assez.
The city was soon occupied by the soldiers.	Bientôt, la cité fut occupée par les soldats.
Is there something I can do for you?	Y a-t-il quelque chose que je puisse faire pour vous ?
Tom doesn't know.	Tom ne sait pas.
See if the gas is turned off.	Regarde si le gaz est coupé.
It's raining again.	Il pleut à nouveau.
I don't know what we're talking about.	J'ignore ce dont nous parlons.
If you want something done right, you have to do it yourself.	Si vous voulez que quelque chose soit fait correctement, vous devez le faire vous-même.
We reduced our spending during the recession.	Nous avons réduit nos dépenses pendant la récession.
I think we can do this without any extra help.	Je pense que nous pouvons le faire sans aucune aide supplémentaire.
It's the sort of work that calls for a high level of concentration.	C'est le genre de travail qui requiert un niveau élevé de concentration.
On behalf of my classmates, let me say a few words of thanks to you.	De la part de mes camarades de classe, laissez-moi vous dire quelques mots de remerciement.
She loves him.	Elle l'aime.
How good are you?	Jusqu'à quel point êtes-vous bons ?
I'll be going with you.	J'irai avec toi.
He has small feet.	Il a de petits pieds.
I like being on the team.	J'aime faire partie de l'équipe.
I haven't been feeling so great.	Je ne me sens pas si bien.
I can't believe I'm talking to you about this.	Je n'arrive pas à croire que je te parle de ça.
Please contact me by mail.	Merci de me contacter par courrier.
Is it any warmer inside?	Fait-il le moins du monde plus chaud à l'intérieur ?
I'm sure I'll win the tennis match.	Je suis sûre de remporter le match de tennis.
What's your favorite class this year?	Quel est ton cours préféré, cette année ?
What a waste of time!	Quel gâchis de temps !
Do fish sleep?	Les poissons dorment-ils ?
I bought a new computer last month.	J'ai acheté un nouvel ordinateur le mois dernier.
We have to do the shopping.	Il nous faut faire les courses.
There's no turning back now.	On ne peut plus retourner en arrière maintenant.
This must be for you.	Ceci doit être pour vous.
He was welcomed everywhere.	Il était le bienvenu partout.
She went to Ibaraki.	Elle est allée à Ibaragi.
The price of rice rose by more than three percent.	Le prix du riz augmenta de plus de trois pour cent.
He is not like he seems.	Il n'est pas tel qu'il paraît.
She is just going shopping.	Elle va juste faire des emplettes.
Tom told Mary that he thought a hippopotamus could run at a speed of about 30 kilometers per hour.	Tom a dit à Mary qu'il pensait qu'un hippopotame pouvait courir à une vitesse d'environ trente kilomètres par heure.
Nobody's perfect.	Nul n'est parfait.
Germany borders on France.	L'Allemagne a une frontière avec la France.
Be nice.	Soyez gentille !
My goal in life is to be a novelist.	Mon but dans la vie est d'être écrivain.
What are you going to do during the summer holidays?	Que vas-tu faire pendant tes vacances d'été ?
Please write this down.	Veuillez prendre note de cela !
Tom doesn't know what Mary wants him to do.	Tom ne sait pas ce que Marie veut qu'il fasse.
What do you say we go to my house?	Que dites-vous que nous allions chez moi ?
I nearly starved.	Je suis presque mort de faim.
I can't kiss you the way you want to be kissed.	Je ne peux vous embrasser de la manière dont vous voulez que je vous embrasse.
I'm not hitting on you.	Je ne vous drague pas.
No one here will betray you.	Personne ici ne te trahira.
I should be happy.	Je devrais être contente.
The water is lukewarm.	L'eau est tiède.
Even a child knows that.	Même un enfant sait cela.
Some of the girls laughed.	Certaines des filles ont ri.
Do you want to know why I lied to Tom?	Veux-tu savoir pourquoi j'ai menti à Tom ?
Give me a second.	Accordez-moi une seconde !
He's getting cold feet.	Il commence à avoir les foies.
Will you go on foot or by bus?	Irez-vous à pied ou en bus ?
I have to talk to you alone.	Je dois vous parler seule à seul.
This is his fault.	C'est sa faute.
They formed a swim team.	Elles ont formé une équipe de nageuses.
This is not funny.	Ce n'est pas drôle !
I had no time to eat.	Je n'ai pas eu le temps de manger.
You're a filthy liar!	Tu es une sale menteuse !
Allow me to go.	Permets-moi d'y aller !
She told him that she was happy.	Elle lui a dit qu'elle était heureuse.
Don't leave me.	Ne me quitte pas.
I think it's time for me to abandon that idea.	Je pense qu'il est temps pour moi d'abandonner cette idée.
Wait, why am I telling you this?	Attends ! Pourquoi est-ce que je suis en train de te dire ça ?
He fell to the floor.	Il est tombé au sol.
They arrived at the foot of the mountain.	Elles sont arrivées au pied de la montagne.
It's more interesting to travel alone than to go on a group tour.	Il est plus intéressant de voyager seul qu'en groupe.
He needs to be the center of attention.	Il a besoin d'être au centre de l'attention.
He didn't say so, but he implied that I was lying.	Il ne l'a pas dit mais il a insinué que je mentais.
He cannot have said that.	Il ne peut pas avoir dit cela.
That's a really dangerous intersection.	C'est une intersection très dangereuse.
Are you American?	Êtes-vous Étasunien ?
I'll show you where it is.	Je vais vous montrer où ça se trouve.
That is an old camera.	C'est un vieil appareil photo.
When do you want to eat?	Quand veux-tu manger ?
The house is owned by him.	La maison lui appartient.
Don't think about it. Do it.	N'y réfléchis pas ! Fais-le !
I shrugged my shoulders.	J'ai haussé les épaules.
You're very funny.	Tu es très marrante.
If you go out so lightly dressed, you'll catch a cold.	Si tu sors habillé aussi légèrement, tu vas attraper froid.
I'm delighted to meet you.	Je suis enchanté de te rencontrer.
It seemed appropriate.	Ça semblait approprié.
Tom doesn't want to give up his dream of becoming an astronaut.	Tom ne veut pas abandonner son rêve de devenir un cosmonaute.
Don't be rude.	Ne sois pas impolie !
Is everybody happy now?	Est-ce que tout le monde est heureux maintenant ?
I made Tom laugh.	J'ai fait rire Tom.
Tom was sick in bed last Sunday.	Tom était malade au lit dimanche dernier.
I don't have much time.	Je n'ai pas de beaucoup de temps.
Italy is a very beautiful country.	L'Italie est un très beau pays.
Is that really what you want?	Est-ce vraiment ce que tu veux ?
We're having company.	Nous avons de la visite.
You nearly died.	Vous êtes presque mortes.
I never blamed you.	Je ne t'ai jamais blâmé.
You work hard.	Vous travaillez dur.
You're not supposed to be in here.	Vous n'êtes pas censées être là-dedans.
You should give up smoking.	Vous devriez cesser de fumer.
It didn't work out.	Ça n'a pas marché.
Tom was very patient.	Tom a été très patient.
How's your old lady doing?	Comment va ta vieille ?
He bought me a nice camera.	Il m'a acheté un joli appareil photo.
I'll eat standing up.	Je mangerai debout.
We saw it on the news.	On l'a vu aux nouvelles.
Tell Tom that I'm too tired to help him.	Dis à Tom que je suis trop fatigué pour l'aider.
Shall we walk or drive?	Nous y allons à pied ou en voiture ?
You're nuts!	T'es dingue !
I hear Tom was the one who taught you how to play the cello.	J'ai entendu que c'est Tom qui t'a appris à jouer du violoncelle.
I appreciate this.	Je l'apprécie.
His new novel is worth reading.	Son nouveau roman vaut le coup de le lire.
Cherry trees are planted along the street.	Des cerisiers sont plantés le long de la rue.
I'm too old for Tom.	Je suis trop vieux pour Tom.
I don't remember when this photo was taken.	Je ne me rappelle pas quand cette photo a été prise.
I'm playing with my friends.	Je joue avec mes amies.
Ethnic minorities struggle against prejudice, poverty, and oppression.	Les minorités ethniques luttent contre les préjugés, la pauvreté et l'oppression.
On the same day, Apollo 11 succeeded in landing on the moon's surface.	Le même jour, Apollo 11 se posait avec succès sur la surface de la Lune.
We can't save everyone.	Nous ne pouvons pas sauver tout le monde.
They're drunk.	Ils sont saouls.
I'm fully aware of that.	Je m'en rends compte.
He walked away.	Il partit.
In my opinion, he's right.	Mon opinion est qu'il a raison.
I want you to explain it to me in more detail.	Je veux que tu me l'expliques plus en détail.
You're exhausted.	Vous êtes épuisées.
We're surrounded.	Nous sommes cernés.
Do you want your coat back?	Veux-tu qu'on te rende ton manteau ?
All men are created equal.	Tous les hommes naissent égaux.
His prediction might come true.	Ses prédictions pourraient devenir réelles.
See you tomorrow.	Je te verrai demain.
Tom finished washing the dishes.	Tom a fini de faire la vaisselle.
I want to play cards.	Je veux jouer aux cartes.
I love music.	J'adore la musique.
You don't have the time.	Tu ne disposes pas du temps.
Do you think it will be nice out tomorrow?	Penses-tu qu'il fera beau demain, dehors ?
I just didn't know what to do.	J'ignorais simplement quoi faire.
Tom intends to live in Boston for more than a year.	Tom a l'intention de rester à Boston pendant plus d'un an.
I've never met a man as stupid as you.	Je n'ai jamais rencontré d'homme aussi con que toi !
Tom didn't have a good time at the party.	Tom n'a pas passé un bon moment à la fête.
It's on the house.	C'est pour la maison.
They named the baby Momotarou.	Ils appelèrent le bébé Momotarou.
You work too hard.	Vous travaillez trop dur.
I strongly advise you to use this.	Je te conseille vivement d'employer ceci.
You don't have to read the whole thing from beginning to end.	Il ne te faut pas lire tout le truc du début à la fin.
My father stopped drinking.	Mon père a arrêté de boire.
You can't buy this medicine without a prescription.	Tu ne peux pas acheter ce médicament sans ordonnance.
Well? Will you come?	Alors ? Viendras-tu ?
I told you his name was Tom, didn't I?	Je t'ai dit qu'il s'appelait Tom, n'est-ce pas ?
Don't ask me to explain it.	Ne me demandez pas de l'expliquer !
Don't tell me you stole it.	Ne me dites pas que vous l'avez volée !
I'm afraid it's not a good idea.	Je crains que ce ne soit pas une bonne idée.
She enjoyed conversing with him.	Elle a eu plaisir à converser avec lui.
Are you sure we can't repair this camera?	Es-tu certaine que nous ne pouvons pas réparer cet appareil photo ?
I baked it for you.	Je le cuisis pour toi.
How do you think I feel?	Comment penses-tu que je me sente ?
I know you see it, but are you really looking at it?	Je sais que tu le vois, mais le regardes-tu vraiment ?
I got carded.	On m'a demandé ma carte d'identité pour vérifier mon âge.
She's the closest thing to family he has.	Elle est ce qu'il a de plus ressemblant à une famille.
My brother is an idiot.	Mon frère est un imbécile.
You're no doctor.	Tu n'es pas médecin.
It's exciting.	C'est passionnant.
You're talkative.	Tu es bavarde.
Will you please explain the meaning of this sentence to me?	Pourriez-vous m'expliquer le sens de cette phrase ?
It doesn't bother me if you stay.	Ça ne me dérange pas que vous restiez.
The meeting was held here.	La réunion s'est tenue là.
Was it an explosion?	Était-ce une explosion ?
We ran a hundred-meter dash.	Nous avons couru un cent mètres.
Are you going to a movie?	Vas-tu voir un film ?
He won't call this evening.	Il n’appellera pas ce soir.
The meeting is held annually.	Le meeting se tient annuellement.
What can I get you to drink?	Que puis-je aller vous chercher à boire ?
The driver sustained multiple injuries.	La conductrice a subi plusieurs blessures.
We're both teachers.	Nous sommes toutes deux enseignantes.
What do you really mean?	Que voulez-vous vraiment dire ?
Can you think of anything else?	Peux-tu penser à quoi que ce soit d'autre ?
Where do I go then?	Où vais-je, alors ?
I couldn't get the point of his speech.	Je n'ai pas compris les points essentiels de son discours.
Tom shot at Mary with a crossbow.	Tom a tiré sur Mary avec une arbalète.
I won again.	J'ai à nouveau gagné.
You have to read between the lines to know the true intention of the author.	Il te faut lire entre les lignes pour connaitre la véritable pensée de l'auteur.
I make it a rule not to stay up late.	Je tiens pour règle de ne pas veiller tard.
I'm a bit tipsy.	Je suis un peu éméché.
You drive a hard bargain.	T'es dur à cuire.
Let's speak in English.	Parlons anglais.
She was crying last night.	Elle pleurait hier soir.
We had a good time last night.	Nous nous sommes bien amusés la nuit dernière.
I never want to see you again.	Je ne veux jamais plus vous revoir.
Tom wants you to do him a favor.	Tom veut que vous lui fassiez une faveur.
My dog is wagging his tail.	Mon chien remue la queue.
It's a good start, don't you think?	C'est un bon départ, ne penses-tu pas ?
Somebody is eating.	Quelqu'un est en train de manger.
Let's hope we did the right thing.	Espérons qu'on a fait le bon choix.
How are we going to do that?	Comment allons-nous faire ça ?
I just don't get modern sculpture.	Je ne comprends vraiment pas la sculpture moderne.
Are you quite certain about it?	En êtes-vous tout à fait certaine ?
I'm not supposed to drink.	Je ne suis pas supposée boire.
Most elevators operate automatically.	La plupart des ascenseurs fonctionnent automatiquement.
I'm sick of fighting.	Je n'en peux plus de combattre.
I like French food very much.	J'aime beaucoup la nourriture française.
I know him very well.	Je le connais très bien.
Let's do it now.	Faisons-le maintenant !
She is a self-educated woman.	C'est une femme autodidacte.
Is it something you can get rid of?	Est-ce quelque chose dont vous pouvez vous débarrasser ?
Don't forget your phone.	N'oubliez pas votre téléphone !
He became a pianist.	Il devint pianiste.
We haven't been paid for three months.	Nous n'avons pas été payés pendant trois mois.
Don't move or I'll shoot.	Ne bouge pas ou je tire.
I leave that to you.	Je laisse cela à tes soins.
It's very expensive.	C'est très cher !
I was taken advantage of.	J'ai été exploité.
Leave no stone unturned.	Remuez ciel et terre !
I'm not photogenic.	Je ne suis pas photogénique.
She has asked the person at the front desk to connect her to that number.	Elle a demandé à la personne à la réception de lui passer ce numéro.
What's the meaning of that?	Quelle est le sens de cela ?
The dangers are obvious.	Les dangers sont évidents.
We have two daughters and one son.	Nous avons deux filles et un garçon.
She can't stand being treated like a child.	Elle ne peut pas supporter d'être traitée comme une enfant.
She had her hair cut short.	Elle s'est fait couper les cheveux court.
I just want to disappear.	Je veux simplement disparaître.
I hate all of them.	Je les hais tous.
Here's my receipt.	Voici mon reçu.
She was accused of telling a lie.	Elle a été accusée d'avoir menti.
Stop being cruel.	Cessez d'être cruels.
She told him that it would rain all day.	Elle lui dit qu'il pleuvrait toute la journée.
We're the best at what we do.	Nous sommes les meilleures dans ce que nous faisons.
I must confess that my theory doesn't account for that fact.	Je dois reconnaître que ma théorie ne rend pas compte de ce fait.
I plan on being there in person.	Je prévois d'y être en personne.
Where did you stay?	Où as-tu séjourné ?
Where did the bee sting you?	Où l'abeille t'a-t-elle piqué ?
I was concerned.	J'étais préoccupé.
Let's ask a travel agent.	Demandons à un voyagiste.
I am going to buy a new car.	Je vais acheter une nouvelle voiture.
It's useless to talk to Tom.	Il est inutile de parler à Tom.
The good news is that you don't have cancer.	La bonne nouvelle, c'est que vous n'avez pas de cancer.
What a beautiful city!	Quelle belle ville !
It wasn't enough.	Ce n'était pas assez.
Her slurred speech was an indication that she was drunk.	Son langage inarticulé trahissait qu'elle était saoule.
How is your daughter?	Comment se porte votre fille ?
Look at me when I talk to you!	Regarde-moi quand je te parle !
Tom couldn't hide his pain.	Tom n'a pas pu dissimuler sa douleur.
We meant no harm.	Nous n'avions pas de mauvaise intention.
Would you care for a little wine?	Un peu de vin vous dirait-il ?
My father drives safely.	Mon père conduit avec prudence.
You couldn't have picked a better spot.	Tu n'aurais pas pu choisir un meilleur endroit.
I love the way you talk.	J'adore la manière que vous avez de parler.
You have only to ask for his help.	Il te suffit de demander son aide.
I thought he had died.	Je pensais qu'il avait décédé.
If he comes, tell him to wait for me.	S’il vient, dites-lui de m’attendre.
We found one large footprint and a couple of different size smaller footprints.	Nous avons trouvé une grande empreinte de pas et quelques unes plus petites, de différentes tailles.
I am sorry that I haven't written to you in such a long time.	Je suis désolée de ne pas vous avoir écrit pendant aussi longtemps.
You knew, didn't you?	Tu savais, n'est-ce pas ?
Singers use microphones to make their voices louder.	Les chanteurs utilisent des microphones pour amplifier leurs voix.
I don't like the taste of tomatoes.	Je n'aime pas le goût des tomates.
He ran away when he saw the policeman.	Il s'enfuit lorsqu'il vit le policier.
Mary knitted Tom a sweater for his birthday.	Marie a tricoté un chandail à Tom pour son anniversaire.
I've been here for an hour.	Je suis là depuis une heure.
In that case, let's go.	Dans ce cas, allons-y.
Do you understand what's going on?	Comprenez-vous ce qui est en train de se passer ?
You must not say it.	Tu dois ne pas le dire.
Fur provides animals protection against the cold.	La fourrure fournit aux animaux une protection contre le froid.
The mere thought of it is enough to make me happy.	Le simple fait d'y penser suffit à me rendre heureux.
The pain of having lost his family drove him to suicide.	La douleur d'avoir perdu sa famille le conduisit au suicide.
I can't believe that that just worked.	Je n'arrive pas à croire que ça vienne de fonctionner.
Well done!	À la bonne heure !
I have a picture of an airport.	J'ai une photo d'un aéroport.
I don't have a boyfriend.	Je n'ai pas de petit ami.
You've turned up at the right moment.	Vous êtes apparue au bon moment.
I think we should all go outside.	Je pense que nous devrions tous aller à l'extérieur.
A ball hit her right leg.	Une balle atteignit sa jambe droite.
I wanted to run away with Tom.	Je voulais m'enfuir avec Tom.
I dislike being alone.	Je n'aime pas être seule.
I can't do it in this heat.	Je ne peux pas le faire par cette chaleur.
I'll go and get your coat.	Je vais aller chercher votre manteau.
I am proud of being a doctor.	Je suis fier d'être docteur.
I recommend a thorough checkup for your husband.	Je recommande un bilan complet pour votre époux.
I'd like to take my jacket off.	J'aimerais retirer ma veste.
Tom and Mary aren't home yet.	Tom et Mary ne sont pas encore à la maison.
Is this the first time you've eaten Japanese food?	Est-ce la première fois que tu manges japonais ?
None of his advice was very useful.	Aucun de ses conseils n'a été très utile.
It's like being a kid in a candy store.	C'est comme d'être un enfant dans une confiserie.
Tom has willingly done everything we've asked him to do.	Tom a volontiers fait tout ce que nous lui avons demandé de faire.
His debts amount to 100,000 yen.	Sa dette se monte à 100.000 yen.
Silver costs less than gold.	L'argent coûte moins que l'or.
We saved your life.	Nous vous avons sauvé la vie.
You are the tallest of us all.	Tu es le plus grand de nous tous.
Does it offend you?	Cela t'offense-t-il ?
Tom woke the children up and told them to get ready for school.	Tom a réveillé les enfants et leur a dit de se préparer pour l'école.
My brother fell off a tree and broke his leg.	Mon frère tomba de l'arbre et se cassa une jambe.
You just have to do as you're told.	Il s'agit juste de faire ce que tu as à faire comme on te l'a dit.
I doubt if he will come.	Je doute qu'il vienne.
The apple fell from the tree.	La pomme est tombée de l'arbre.
It's a big one.	C'en est un gros.
I go to any party I am invited to.	Je me rends à n'importe quelle fête à laquelle je suis invité.
Are you in a bad mood?	Es-tu de mauvaise humeur ?
Is that why they died?	Est-ce là pourquoi elles sont mortes ?
Tom told Mary that she shouldn't walk alone after dark.	Tom a dit à Mary qu'elle ne devrait pas marcher seule après la tombée du jour.
Why did you kill the snake?	Pourquoi as-tu tué le serpent ?
She went with him to the movies.	Elle s'est rendue avec lui au cinéma.
I don't see any footprints anywhere.	Je ne vois aucune empreinte nulle part.
I'm afraid the rumor is true.	Je crains que la rumeur soit avérée.
They trusted you.	Elles te faisaient confiance.
I flew to Osaka yesterday.	Je me suis envolé pour Osaka hier.
They were listening to the lecture attentively.	Ils écoutaient l'exposé avec attention.
It's not a matter of price.	Ce n'est pas une question de prix.
He was listening to music in his room.	Il écoutait de la musique dans sa chambre.
That student raised his hand to ask a question.	Cet étudiant leva la main pour poser une question.
She prides herself on her skill in cooking.	Elle est fière de ses talents culinaires.
What do you say to going swimming tomorrow?	Que penses-tu d'aller nager demain ?
She's making money hand over fist with the business she started.	Elle gagne de l'argent à gogo avec l'affaire qu'elle a lancée.
Do it the way he tells you to.	Fais-le comme il te l'indique.
She is in her hotel now.	Elle est à son hôtel, à l'heure qu'il est.
Tom met John in prison.	Tom rencontra John en prison.
It's a huge mistake.	C'est une énorme erreur.
He went upstairs to her room.	Il grimpa dans sa chambre.
As you requested, I have attached a recent passport-sized photograph.	Conformément à votre demande, j'ai joint une photo récente au format passeport.
Is there something in particular that you're looking for?	Recherches-tu quelque chose en particulier ?
Do you understand that?	Le comprenez-vous ?
He's asleep.	Il est endormi.
You're very rude.	Vous êtes fort grossiers.
I thought you were kidding.	J'ai pensé que vous plaisantiez.
The streets are flooded.	Les rues sont inondées.
That doesn't cut the mustard.	Ça ne le fait pas.
I work out whenever I can.	Je m'exerce chaque fois que je peux.
I think you know why I can't do that.	Je pense que vous savez pourquoi je ne peux pas faire ça.
The car ran into a tree.	Une voiture est rentrée dans un arbre.
I mistook him for his brother.	Je l'ai pris pour son frère.
I'm practically an adult already.	Je suis déjà pratiquement adulte.
I need to find something to open this bottle with.	Il me faut trouver quelque chose pour ouvrir cette bouteille.
We don't have to go.	Il ne nous faut pas y aller.
I think I should do it for you.	Je pense que je devrais le faire pour vous.
Give me the keys to your car.	Donnez-moi vos clés de voiture !
Tom rolled up his sleeves.	Tom retroussa ses manches.
Do you know why spring rolls are called spring rolls?	Sais-tu pourquoi les rouleaux de printemps sont ainsi nommés ?
Did you listen to music last night?	Avez-vous écouté de la musique la nuit dernière ?
Of the 23 who were arrested, four escaped.	Des vingt-trois qui ont été arrêtés, quatre se sont échappés.
This is a very nutritious lunch.	C'est un déjeuner très nourrissant.
Can you play the violin?	Savez-vous jouer du violon ?
She caught me by the arm and stopped me from going home.	Elle m'attrapa par le bras et me retint d'aller chez moi.
I'm the youngest in the family.	Je suis le benjamin de la famille.
You ought to have seen it.	Vous auriez dû le voir.
He earns 300,000 yen a month.	Il gagne 300.000 yens par mois.
What products are currently on sale?	Quels produits sont actuellement en vente ?
The population is growing.	La population croît.
I worked hard all day, so I was very tired.	J'avais travaillé dur toute la journée, donc j'étais très fatigué.
Tom and Mary did that together.	Tom et Marie ont fait ça ensemble.
You did not come to school yesterday.	Tu n'es pas venu à l'école hier.
Do you know the answer?	Tu connais la réponse ?
How much did you pay?	Combien as-tu payé ?
Did you know him well?	Le connaissiez-vous bien ?
I regret kissing you.	Je regrette de t'avoir embrassé.
I'm not free to go this afternoon.	Je ne suis pas libre de mes mouvements cet après-midi.
When it rains, she takes the bus.	Lorsqu'il pleut, elle prend le bus.
I'll never tell anyone who you really are.	Je ne dirai jamais à personne qui tu es vraiment.
I gave my seat to the old lady.	Je donnai mon siège à la vieille dame.
Tom didn't seem very busy.	Tom n'avait pas l'air très occupé.
Don't you ever knock before you enter a room?	Ne frappes-tu jamais avant d'entrer dans une chambre ?
Tomorrow, he will land on the moon.	Demain, il va alunir.
This is all so strange.	Tout est si étrange.
I would buy this watch, except it's too expensive.	J'aurais bien acheté cette montre, sauf qu'elle est trop chère.
Tom has been called away on business.	Tom a été appelé pour affaires.
She advised him to stop working so much.	Elle lui conseilla d'arrêter de travailler autant.
There's hardly any coffee left in the pot.	Il reste à peine un peu de café dans la cafetière.
I have three dogs. One is male and the other two are female.	J'ai trois chiens ; un est un mâle et les deux autres sont des femelles.
I want many things.	Je veux de nombreuses choses.
I like your city.	J'aime ta ville.
My sister is so annoying.	Ma sœur est tellement embêtante !
I have to do it by myself.	Je dois le faire par moi-même.
Tom changes his passwords often.	Tom change souvent ses mots de passe.
I think the police should enforce the laws that are on the books.	Je pense que la police devrait appliquer le texte de la loi.
You're just a coward.	Tu n'es qu'un lâche.
Was anybody hurt?	Quiconque a-t-il été blessé ?
Make a wish and blow out the candles.	Fais un vœu et souffle les bougies.
This isn't a place for kids.	Ce n'est pas un endroit pour les enfants.
Tom kept digging.	Tom continua de creuser.
He took my umbrella without so much as asking.	Il me prit mon parapluie sans se donner la peine de demander.
His house is surrounded by trees.	Sa maison est entourée d'arbres.
They let me go.	Ils me laissèrent m'en aller.
I don't feel like laughing.	Je n'ai pas envie de rire.
We long for peace.	Nous aspirons à la paix.
He promised not to say it.	Il a promis de ne pas le dire.
He was put in a cell.	Il a été placé en isolement.
Don't say such a thing.	Ne dis pas une chose pareille.
This is the fastest car in our showroom.	C'est la voiture la plus rapide de notre hall d'exposition.
Nobody knows what's going to happen.	Personne ne sait ce qui va survenir.
How did your test go?	Comment s'est déroulé votre examen ?
Summer vacation is soon.	Les vacances d'été approchent.
He is about to die.	Il est sur le point de mourir.
You're on the list.	Vous êtes sur la liste.
If we had wings, could we fly to the moon?	Si nous avions des ailes, pourrions-nous voler vers la Lune ?
Tom says he can wait a long time.	Tom dit qu'il ne peut pas attendre longtemps.
I have to remember to mail the letter.	Je dois me souvenir de poster la lettre.
I expected better of him.	J'attendais mieux de lui.
Let me go!	Laisse-moi partir !
He was involved in a murder case.	Il fut impliqué dans une affaire de meurtre.
Where's your father now?	Où ton père se trouve-t-il, désormais ?
Why don't you take a picture?	Et si vous preniez une photo ?
I want to help you figure this out.	Je veux t'aider à comprendre ceci.
My mom works in a factory.	Ma maman travaille en usine.
Everybody started cheering.	Tout le monde s'est mis à applaudir.
Are you sure they can do this?	Es-tu sûr qu'ils peuvent faire ça ?
It's surprising that you haven't heard anything about her wedding.	Il est surprenant que tu n'aies rien entendu au sujet de son mariage.
Your dog always barks at me.	Ton chien m'aboie toujours dessus.
Fruits have seeds in them.	Les fruits portent des graines.
Mary is Tom's stepmother.	Mary est la belle-mère de Tom.
If you take this medicine, you'll feel a lot better.	Si tu prends ce remède, tu te sentiras beaucoup mieux.
The divorce was finalized this morning at the attorney's office.	Le divorce a finalement été prononcé ce matin au bureau du juge.
He was absent from school because he was sick.	Il a été absent de l'école parce qu'il a été malade.
You're not as good as you think you are.	Vous n'êtes pas aussi bonnes que vous pensez l'être.
I arrived yesterday.	Je suis arrivée hier.
He speaks English fluently.	Il parle l'anglais couramment.
Are they coming, too?	Viennent-elles aussi ?
I think that she's honest.	Je pense qu'elle est honnête.
It seems that he has something to do with the matter.	Il semble qu'il ait quelque chose à voir avec le sujet.
I leave the matter to your judgement.	Je laisse la chose à ton jugement.
I almost dropped the plates.	J'ai presque laissé tomber les assiettes.
I drink to relax.	Je bois pour me détendre.
He has a strong will.	Il a une forte volonté.
It's not the same anymore.	Ce n'est plus la même.
Sorry, I am late.	Désolé, je suis en retard.
You can't just not do your job.	Tu ne peux simplement pas ne pas faire ton travail.
This bicycle belongs to me.	Ce vélo m'appartient.
He ran away as soon as he saw me.	Il s'est éclipsé dès qu'il m'a vu.
Have you seen my purse?	As-tu vu mon porte-monnaie ?
How long will you stay here?	Combien de temps resterez-vous ici ?
He is able to speak five languages.	Il peut parler cinq langues.
Don't swear in public.	Ne jure pas en public.
Please forgive me for not having written to you earlier.	Veuillez m'excuser de ne pas vous avoir écrit avant.
Tom made quite a lot of money in his twenties.	Tom s'est fait pas mal d'argent quand il avait la vingtaine.
I'm not a magician.	Je ne suis pas magicien.
The door is locked.	La porte est verrouillée.
Put your hands in the air.	Lève les mains en l'air.
The movie was a little disappointing.	Le film était un peu décevant.
A lot of fish perished.	De nombreux poissons sont morts.
The mother of that child is an announcer.	La mère de cet enfant est speakerine.
You're clever.	Vous êtes malins.
I hate the way I look.	Je déteste l'air que j'ai.
I've been trying to get your attention.	J'ai essayé de capter ton attention.
We still have a few hours left.	Il nous reste encore quelques heures.
Tom wanted to call Mary.	Tom voulait appeler Mary.
Can you walk with your eyes closed?	Peux-tu marcher les yeux fermés ?
Anybody can read it.	N'importe qui peut le lire.
Will you ever forgive me?	Me pardonnerez-vous jamais ?
It's been so many years.	Ça fait tellement d'années.
I found the book easy.	Je trouvais le livre facile.
You were perfect.	Vous fûtes parfaits.
It'll come in handy.	Ça sera bien utile.
Be careful. The floor is slippery.	Faites attention. Le sol est glissant.
Whose beer is this?	À qui est cette bière ?
Are you afraid of silence?	As-tu peur du silence ?
Where can I get a telephone card?	Où puis-je avoir une carte téléphonique ?
He is in the bathroom.	Il est aux toilettes.
I will speak to her about it directly.	Je lui en parlerai directement.
My dream has come true.	Mon rêve s'est réalisé.
Can you explain what PKO stands for?	Pouvez-vous expliquer ce que PKO veut dire ?
You speak French, right?	Vous parlez le français, n'est-ce pas ?
Your plan didn't work.	Ton plan n'a pas fonctionné.
Tom and Mary have decided to get married in October.	Tom et Mary ont décidé de se marier en octobre.
Please don't get up.	S'il te plait ne te lève pas.
I was able to succeed because of your advice.	Je fus capable de réussir grâce à ton conseil.
He read the book yesterday.	Il a lu le livre hier.
Have you met everyone here?	Tu connais tout le monde ici ?
Would you be willing to write a letter for me?	Seriez-vous prête à écrire une lettre pour moi ?
How many pairs of shoes do you own?	Combien de paires de chaussures avez-vous ?
There is nothing the matter with the motor.	Il n'y a pas de souci avec le moteur.
In case of fire, break this window.	En cas d'incendie, brisez cette fenêtre.
Draw a circle.	Trace un cercle !
I love weddings.	J'adore les mariages.
I think there has been some misunderstanding here.	Je pense qu'il y a eu comme un malentendu.
Have you been working there for long?	Cela fait-il longtemps que tu travailles là-bas ?
Why are you so mad?	Pourquoi es-tu tellement en colère ?
I didn't even notice you were there.	Je n'ai même pas remarqué que vous étiez là.
Please have a seat.	Veuillez prendre un fauteuil.
That's just what we need.	C'est précisément ce dont nous avons besoin.
I hate women who say that all men are the same.	Je déteste les femmes qui disent que tous les hommes sont pareils.
The water's really nice.	L'eau est vraiment agréable.
Keep looking.	Continuez à regarder !
I'll leave that to you.	Je te la laisse.
Just remember to have fun.	Souvenez-vous juste de prendre du bon temps.
This is bad news.	Ce sont de mauvaises nouvelles.
Are you sure this is a good idea?	Êtes-vous sûr que ce soit une bonne idée ?
Then the pen fell from my hand and I just listened.	Alors le stylo me tomba de la main et je ne fis qu'écouter.
What scared Tom the most was the thought that he might not be able to walk again.	Ce qui effrayait le plus Tom était l'idée qu'il ne pourrait peut-être plus re-marcher.
Is this your bicycle?	Est-ce que c'est votre vélo ?
It is starting to look pretty cool.	Ça commence à avoir de la gueule.
I'm not wealthy.	Je ne suis pas riche.
She realized that she had better tell the truth.	Elle a réalisé qu'elle ferait mieux de dire la vérité.
I'd like a word with you in private.	J'aimerais avoir un mot avec vous en privé.
What did you do at school today?	Qu'as-tu fait à l'école aujourd'hui ?
I think my Japanese is really bad.	Je pense que mon japonais est vraiment mauvais.
He can't read it.	Il ne peut le lire.
I can cook.	Je sais cuisiner.
Tom doesn't know where Mary wants to spend her summer vacation.	Tom ne sait pas où Marie a envie de passer les vacances d'été.
Where were you when the fire occurred?	Où te trouvais-tu lorsque le feu a pris ?
You're first.	Vous êtes en premier.
Tom and Mary sat next to each other at the table in the conference room.	Tom et Mary se sont assis à la table, l'un à côté de l'autre, dans la salle de conférence.
I couldn't breathe.	Je ne pouvais pas respirer.
Horses are animals.	Les chevaux sont des animaux.
That's all I did.	C'est tout ce que j'ai fait.
Let bygones be bygones.	Ce qui est fait est fait.
Tom gave his father a tie on Father's Day.	Tom a donné une cravate à son père le jour de la fête des pères.
He was sitting there.	Il s'asseyait là.
That's my dog.	C'est mon chien.
I was just messing around.	J'étais juste en train de bricoler.
At that time, I was still awake.	À ce moment-là, j'étais encore éveillé.
He knows nothing about electronics.	Il ne connaît rien en électronique.
I can't just stay here.	Je ne peux pas juste rester ici.
He needs to lower his standards.	Il doit abaisser ses exigences.
I wanted Tom to help me.	Je voulais que Tom m'aide.
That's not entirely true.	Ce n'est pas entièrement vrai.
If you want to be free, destroy your television set.	Si tu veux être libre, détruis ta télévision.
It's too far away.	C'est trop loin.
I'm convinced.	J'en suis convaincu.
I figured you might want this.	Je me suis imaginé que vous pourriez vouloir ceci.
It's self-explanatory.	Ça se passe d'explications.
We were friends.	Nous étions amis.
This is my first day.	C'est mon premier jour.
Tom looks extremely happy.	Tom a l'air extrêmement heureux.
At any rate, we can't change the schedule.	Nous ne pouvons en aucun cas modifier l'horaire.
The world population grows by close to eight million per year.	La population mondiale croît annuellement de presque quatre-vingt-dix millions.
I've heard that song before.	J'ai déjà entendu cette chanson.
I don't believe we've been introduced.	Je ne crois pas que nous ayons été présentés.
I'll come if necessary.	Je viendrai si nécessaire.
She laid her baby on the bed.	Elle déposa le bébé sur le lit.
I thought you'd want this one.	Je pensais que tu voudrais celle-ci.
I like to play music with Tom.	J'aime jouer de la musique avec Tom.
The boy talks as if he were a man.	L'enfant parle comme s'il était un homme.
I had no idea you were so stupid.	Je n'avais pas idée que tu étais si stupide.
Please give me a hamburger.	Donnez-moi un hamburger, s'il vous plaît.
Get lost!	Va au diable !
Do you have any aspirin?	As-tu de l'aspirine ?
I'll go this way.	Je vais aller par là.
I would rather stay at home than go out on such a cold day.	Je préfèrerais rester à la maison plutôt que de sortir par un jour si froid.
I'm sure there's another way out.	Je suis sûr qu'il y a un autre chemin de sortie.
She struggled to get up.	Elle a éprouvé des difficultés à se lever.
Who knows what's going to happen?	Qui sait ce qui va advenir ?
Choose books carefully.	Choisissez les livres avec soin.
You are not a child anymore.	Tu n'es plus un enfant.
I called you.	Je vous ai appelé.
Are you here voluntarily?	Êtes-vous ici de votre plein gré ?
I don't understand what's bothering you.	Je ne comprends pas ce qui te soucie.
Besides being a surgeon, he was a famous writer.	Ce n'était pas seulement un chirurgien, mais c'était également un écrivain célèbre.
Be kind to others.	Soyez aimable avec autrui !
We're all working together.	Nous travaillons tous ensemble.
It was quite funny.	C'était assez amusant.
Have you seen this yet?	As-tu déjà vu ceci ?
This is how the accident happened.	C'est ainsi que s'est déroulé l'accident.
They're kind of fun.	Ils sont plutôt marrants.
I know where we can get one.	Je sais où nous pouvons nous en procurer une.
Don't tell me to go home.	Ne me dis pas de m'en aller chez moi !
Tom thanked everyone for waiting.	Tom remercia tout le monde d'avoir attendu.
Did you write down the number?	As-tu pris note du numéro ?
I said to myself, "That's a good idea."	Je me suis dit : « C’est une bonne idée ».
I'm not what I used to be.	Je ne suis plus ce que j'étais.
I couldn't stand.	Je n'arriverais pas à tenir.
Is Tom jealous?	Tom est-il jaloux ?
You're supposed to help your friends when they're in trouble.	Tu es supposé aider tes amis lorsqu'ils sont dans le pétrin.
Japan is located in the Northern Hemisphere.	Le Japon se situe dans l'hémisphère nord.
Your brother wasn't at school today.	Ton frère n'était pas à l'école aujourd'hui.
He doesn't look his age.	Il ne fait pas son âge.
I look forward to seeing you on my next trip to your city.	Je suis impatiente de vous voir lors de mon prochain voyage dans votre ville.
He has this large room to himself.	Il dispose de cette grande pièce pour lui-même.
What is it you want to sell to us?	Que veux-tu nous vendre ?
Do you enjoy studying?	Aimes-tu étudier ?
The movie is now showing at a theater near you.	Le film est projeté en ce moment au cinéma près de chez toi.
Take a seat.	Asseyez-vous !
I like your personality.	J'aime votre personnalité.
I was reading a book.	Je lisais un livre.
Computers are constantly being improved.	Les ordinateurs sont améliorés en permanence.
I can't run as fast as you.	Je ne peux pas courir aussi vite que toi.
All the sheep were huddled together in the shade of the only tree in the paddock.	Tous les moutons étaient entassés à l'ombre du seul arbre de l'enclos.
Tom needed a good job.	Tom avait besoin d'un bon boulot.
It's impossible to learn English in a month.	Il est impossible d'apprendre l'anglais en un mois.
I'm speaking.	Je suis en train de parler.
You look nice with your hair short.	Les cheveux courts te vont bien.
I can't really remember.	Je n'arrive pas vraiment à m'en souvenir.
You'll be in trouble.	Tu auras des ennuis.
Is that what you really want?	Est-ce là ce que vous voulez vraiment ?
What is it you kids do?	Que faites-vous, les enfants ?
Your cat will survive.	Ta chatte survivra.
Bigger is not always better.	Plus gros n'est pas toujours mieux.
I guess not.	J'imagine que non.
He's tall and slim.	Il est grand et mince.
She said that she would follow him no matter where he went.	Elle déclara qu'elle le suivrait, peu importe où il aille.
I was confronted with many difficulties.	Je fus confronté à de nombreuses difficultés.
Are you seeing anybody right now?	Voyez-vous qui que ce soit en ce moment ?
Do you think that's significant?	Pensez-vous que ce soit important ?
That's my best guess.	C'est ma meilleure hypothèse.
Let's take a chance and go for broke.	Tentons notre chance et tentons le tout pour le tout.
Someone has torn two pages out of this book.	Quelqu'un a déchiré deux pages de ce livre.
Explain that to me.	Expliquez-moi cela.
They shouldn't be doing that.	Elles ne devraient pas faire cela.
You seem very busy.	Vous avez l'air très occupé.
Can you guess the price?	Devine le prix ?
In autumn, leaves change color and fall.	En automne, les feuilles changent de couleur et choient.
Clean out the shed and throw away things you don't need.	Nettoyez la cabane et jetez les déchets.
They missed the deadline.	Elles ont raté la date limite.
Don't you see what you've become?	Ne vois-tu pas ce que tu es devenu ?
Didn't you tell me yesterday that you and your boyfriend had broken up?	Ne m'as-tu pas dit hier que toi et ton petit ami aviez rompu ?
I rarely talk on the phone.	Je ne téléphone que rarement.
She died of typhoid fever.	Elle est morte de fièvre typhoïde.
I don't know how you lasted five years in that job.	Je ne sais comment vous avez tenu ce poste pendant cinq ans.
We dissected a frog to examine its internal organs.	Nous disséquâmes une grenouille pour examiner ses organes internes.
Is there life on other worlds?	Y a-t-il de la vie dans d'autres mondes ?
No one could solve the puzzle.	Personne ne pouvait résoudre le casse-tête.
A museum is a great place to find a date.	Un musée est un endroit formidable pour se donner rendez-vous.
They do it faster than me.	Ils le font plus rapidement que moi.
We're just going to talk.	Nous allons simplement discuter.
They should thank me.	Ils devraient me remercier.
I remember the horror I felt when she screamed.	Je me souviens de l'horreur que j'ai ressentie lorsqu'elle a hurlé.
The lawyer seems to think it'll be an open and shut case.	L'avocat semble penser que ce sera une affaire rapide.
I didn't realize you were Canadian.	Je n'ai pas pris conscience que vous étiez canadienne.
My hair is greasy.	Mes cheveux sont gras.
Of the three boys, the youngest is the most attractive.	Des trois enfants, c'est le plus jeune le plus attirant.
People don't say that anymore.	On ne dit plus ça.
My wife is cooking right now.	Ma femme est en train de faire la cuisine.
Compared to last summer, we haven't had so much rain this year.	Comparé à l'été dernier, nous n'avons pas eu autant de pluie cette année.
Making jewelry is a lot easier than it sounds like it would be.	Fabriquer de la joaillerie est beaucoup plus facile que ça n'en aurait l'air.
I am being paranoid, aren't I?	Je suis paranoïaque, non ?
This wall is painted green.	Ce mur est peint en vert.
This milk has a peculiar taste.	Ce lait a un goût bizarre.
You're sleepy.	Vous êtes endormis.
Are you for real?	Existez-vous vraiment ?
Just forget it.	Oublie !
I need more light.	Il me faut davantage de lumière.
Tom doesn't really like Mary, even though he says he does.	Tom n'aime pas vraiment Mary, même s'il dit le contraire.
I couldn't sleep at all last night.	Je n'ai pas pu dormir du tout la nuit dernière.
I don't think I can keep that promise.	Je ne pense pas que j'arrive à tenir cette promesse.
Bring me a glass of water.	Apportez-moi un verre d'eau.
Why would you want me?	Pourquoi me voudriez-vous ?
They all looked happy.	Elles avaient l'air toutes satisfaites.
I wanted to remember.	Je voulais me souvenir.
I'll be with you in a second.	Je serai avec toi dans une seconde.
I thought Tom told you what you had to do.	Je pensais que Tom t'avait dit ce que tu devais faire.
Pardon me for saying so.	Pardonnez-moi de le dire.
It's not natural.	Ce n'est pas naturel.
Ankara is the capital of Turkey.	Ankara est la capitale de la Turquie.
She is dressed in white.	Elle est vêtue de blanc.
Please say yes.	Je te prie de dire oui.
This is very important to us.	C'est très important pour nous.
She forgot that she had promised to call him last night.	Elle a oublié qu'elle avait promis de l'appeler la nuit passée.
I felt ill.	Je me sentais malade.
I think he's a great writer.	Je pense que c'est un grand écrivain.
I thought you already had one.	Je pensais que tu en avais déjà un.
I'm married.	Je suis marié.
Have you been told when you are expected to be here?	T'a-t-on indiqué quand tu es attendu ici ?
You are important.	Tu es importante.
I can't believe we're here.	Je n'arrive pas à croire que nous soyons là.
We can't hang around here.	Nous n'avons pas le droit de traîner par ici.
He himself went there.	Il y est allé en personne.
She got her daughter a personal computer.	Elle a acquis un ordinateur pour sa fille.
Could you tell me what's going on?	Pourriez-vous me dire ce qui est en train de se passer ?
Since you have nothing to do with this matter, you don't have to worry.	Étant donné que vous n'avez rien à voir avec cette affaire, vous ne devez pas vous faire de souci.
I'm good for now.	C'est bon pour moi pour l'instant.
He stayed in bed because he wasn't feeling well.	Il est resté au lit parce qu'il ne se sentait pas bien.
How much does this book cost?	Combien coûte ce livre ?
I just wanted to write songs.	Je voulais juste écrire des chansons.
I can't figure out how to post a comment to this blog.	Je n'arrive pas à trouver comment publier un commentaire sur ce journal.
You're overworked.	Tu es surmenée.
What did you find?	Qu'avez-vous trouvé ?
It's a serious illness.	C'est une maladie sérieuse.
I doubt this is anything you'd be interested in.	Je doute que ce soit quoi que ce soit qui vous intéresserait.
Are you coming or not?	Venez-vous ou non ?
I don't want you to be upset.	Je ne veux pas que tu sois fâché.
How long can you hold your breath?	Combien de temps peux-tu retenir ta respiration ?
You're silly.	Vous êtes idiots.
Why don't you talk to him?	Pourquoi ne lui parlez-vous pas ?
That was not my understanding.	Ce n'était pas ma compréhension.
What are you drinking?	Qu'êtes-vous en train de boire ?
Can I set a place at the table for you?	Puis-je vous mettre un couvert ?
I discouraged him from going swimming because it looked like it was going to rain.	Je l'ai découragé d'aller nager parce qu'on aurait dit qu'il allait pleuvoir.
Your zipper is open.	Ta braguette est ouverte !
Why don't you run for student council?	Pourquoi ne te portes-tu pas candidate au conseil des étudiants ?
That isn't enough.	Ce n'est pas assez.
The candle burned out.	La chandelle s'est consumée.
Tom burst out laughing.	Tom éclata de rire.
We're alone here.	Nous sommes seules ici.
Let me go and buy some bread.	Laisse-moi aller acheter du pain.
We will have an English test this afternoon.	Nous aurons un test d'Anglais cette après-midi.
I know I heard something.	Je sais que j'ai entendu quelque chose.
I played tennis yesterday for the first time.	J'ai joué au tennis pour la première fois hier.
I can never thank you enough.	Je ne pourrai jamais assez te remercier.
Do you drink wine?	Vous buvez du vin ?
I run every morning.	Je cours tous les matins.
I thought I might be of some use.	Je pensais que je pourrais être d'une quelconque utilité.
If you don't want me to go, I won't.	Si tu ne veux pas que j'y aille, je n'irai pas.
Tom didn't respond right away.	Tom n'a pas répondu tout de suite.
What is your specialty?	Quelle est votre spécialité ?
That's the reason why I couldn't attend the meeting.	C'est la raison pour laquelle je ne pouvais pas assister à la réunion.
This bag cost me 6 pounds.	Ce sac m'a couté six livres.
That was totally my fault.	Ce fut entièrement ma faute.
Be careful.	Sois prudente !
Who's going?	Qui va y aller ?
Has Flight 123 arrived?	Le vol cent vingt trois est-il arrivé ?
You sure are pretty.	C'est vrai que tu es mignonne !
That made me very sad.	Cela me rendit très triste.
Are you serious about getting married?	Envisages-tu sérieusement de te marier ?
Let me deal with him.	Laissez-moi me charger de lui.
Don't try to blame this all on me.	N'essayez pas de me mettre tout ça sur le dos.
Tom won't tell you anything.	Thomas ne vous dira rien.
I thought I was about to be captured so I ran as fast as I could.	Je pensais que j'étais sur le point d'être capturée, alors je courus aussi vite que je le pus.
Tom can't do the job.	Tom ne peut pas faire le job.
We're bored.	Nous nous ennuyons.
They're mine.	Ils sont à moi.
You don't look like your dad.	Vous ne ressemblez pas à votre papa.
Could you give me a discount?	Pourrais-tu me faire un rabais ?
My father is an early riser.	Mon père est un lève-tôt.
My uncle collects Chinese fans.	Mon oncle collectionne les évantails chinois.
The robber was nabbed this morning.	Le voleur a été arrêté ce matin.
Don't stand too close.	Ne vous tenez pas trop près !
It is very cold today, isn't it?	Il fait très froid aujourd'hui n'est-ce pas ?
Listen carefully to what I am going to tell you.	Écoutez soigneusement ce que je vais vous dire.
I want you to destroy all this.	Je veux que tu détruises tout ceci.
The boy has an apple in his pocket.	Le garçon a une pomme dans sa poche.
That's not your fault.	Ce n'est pas de ta faute.
Please sit still.	S'il te plaît, tiens-toi tranquille.
I'd like your permission to use it.	J'aimerais votre permission pour l'utiliser.
I wish I were a millionaire.	J'aimerais être millionnaire.
I am in your debt.	Je suis votre débitrice.
You look pale.	Tu as l'air pâle.
He is looking at what used to be my father's desk.	Il regarde ce qui fut le bureau de mon père.
Tom thought Mary was probably about thirty.	Tom pensait que Mary avait probablement la trentaine.
A hideous monster used to live there.	Un monstre hideux vivait là-bas auparavant.
Smith died of a heart attack.	Smith est mort d'une crise cardiaque.
I've only just come back.	Je viens seulement de rentrer.
You shouldn't have said that kind of thing to him.	Tu n'aurais pas dû lui dire une telle chose.
I'll always love you, no matter what happens.	Je t'aimerai toujours quoi qu'il arrive.
Please be polite.	Veuillez vous montrer polie.
I know what those books are like.	Je sais à quoi ces ouvrages ressemblent.
It will be cloudy tomorrow.	Ce sera nuageux demain.
Is there a drink minimum?	Y a-t-il un minimum à dépenser en boissons ?
From my point of view, it would be better to wait a little longer.	D'après moi, ce serait mieux d'attendre un peu plus.
You have one hour.	Tu as une heure.
She's not here.	Elle n'est pas ici.
Be prepared.	Soyez prêt !
May I see you tomorrow?	Puis-je te voir demain ?
I know what you're doing.	Je sais ce que vous êtes en train de faire.
Tom loves you. I know he does.	Tom vous aime. Je le sais.
Is there something wrong with your phone?	Y a-t-il quelque chose qui cloche avec votre téléphone ?
They chatted about the weather.	Ils discutèrent du temps.
He took advantage of the good weather to do some gardening.	Il a profité du beau temps pour jardiner un peu.
He took a picture of the beautiful landscape.	Il prit une photo du beau paysage.
Needless to say, theft was a rare occurrence.	Il va sans dire que les vols étaient quelque chose d'exceptionnel.
Yesterday, I bought a red car.	Hier, j'ai acheté une voiture rouge.
Tom looked interested.	Tom avait l'air intéressé.
This computer is yours, isn't it?	Cet ordinateur est le tien, n'est-ce pas ?
That's a waste of time and money.	C'est un gaspillage de temps et d'argent.
This isn't too hard for you, is it?	Ceci n'est pas trop difficile pour vous, n'est-ce pas ?
Visit us tomorrow.	Rendez-nous visite demain !
Tom died a few months later.	Tom est mort quelques mois plus tard.
Tom always tries to do what he thinks is right.	Tom essaye toujours de faire ce qu'il pense être juste.
I work different hours every day.	Je travaille à différentes heures chaque jour.
I'm glad that you can come.	Je me réjouis que vous puissiez venir.
You're forgetful.	Tu es étourdie.
Thousands of people went to the beach to see the dolphin.	Des milliers de gens se rendirent à la plage pour voir le dauphin.
Frankly speaking, I don't like the idea.	À dire vrai, cette idée ne me plaît pas.
This really is a dangerous situation.	C'est vraiment une situation dangereuse.
It doesn't matter to me whether she comes here or not.	Ça m'est indifférent qu'elle vienne ici ou pas.
Where exactly did you go?	Où es-tu allé, exactement ?
Have you been here all day?	As-tu été là toute la journée ?
He has money.	Il dispose d'argent.
It's no use waiting for him to come.	Ça n'a pas de sens d'attendre qu'il vienne.
I don't know what to do now.	Je ne sais pas quoi faire maintenant.
Everyone noticed.	Tout le monde l'a remarqué.
There's a rumor going around that she got a new job.	Une rumeur circule qu'elle aurait un nouvel emploi.
He devoted a lot of time to study.	Il a consacré beaucoup de temps à étudier.
Tom has a plan, right?	Tom a un plan, n'est-ce pas ?
She took her ring off and threw it at him.	Elle a retiré son anneau et le lui a jeté.
The lock is broken.	La serrure est cassée.
We've had a lot of complaints about how you treat your classmates.	Nous avons eu de nombreuses plaintes au sujet de la manière dont tu traites tes camarades de classe.
I brought cookies.	J'ai apporté des biscuits.
Could you kill someone?	Seriez-vous capable de tuer quelqu'un ?
Are you from around here?	Es-tu du coin ?
This is the book I want to give my mother.	C'est le livre que je veux donner à ma mère.
I will never forgive you.	Je ne te pardonnerai jamais.
You should have known better than to go out in the rain without an umbrella.	Tu aurais dû le savoir qu'il ne fallait pas aller sous la pluie sans parapluie.
If you can't come, you should let me know ahead of time.	Si vous ne pouvez pas venir, il faut me le faire savoir par avance.
People like you are never busy.	Les gens comme toi ne sont jamais occupés.
Printing ink is in short supply.	Il y a pénurie d'encre d'imprimerie.
Tom and Mary studied together.	Tom et Marie ont étudié ensemble.
I will side with you just this once.	Je prendrai votre parti juste pour cette fois.
He has brown eyes.	Il a les yeux marron.
She was perfect.	Elle a été parfaite.
Tom knew he'd just made a huge mistake.	Tom savait qu'il venait de faire une énorme erreur.
The girl was carrying several books, not textbooks but thick hardback books.	La fille portait plusieurs livres, pas des manuels mais d'épais livres reliés.
She made me cookies.	Elle m'a confectionné des biscuits.
I cringed.	J'eus un mouvement de recul.
We had to call off the game because of rain.	Nous dûmes annuler la partie à cause de la pluie.
Your work is below average.	Ton travail est en dessous de la moyenne.
Is there somebody you want to talk to?	Y a-t-il quelqu'un avec qui vous vouliez discuter ?
Is anyone on board?	Quiconque se trouve-t-il à bord ?
You won't need that.	Vous n'en aurez pas besoin.
Does that price include soup and salad?	Le prix comprend-il la soupe et la salade ?
If you translate from your second language into your own native language, rather than the other way around, you're less likely to make mistakes.	Si vous traduisez de votre seconde langue dans votre propre langue maternelle, plutôt que dans l'autre sens, il y a moins de chances que vous commettiez des fautes.
I'll shut up now.	Je me tairai, maintenant.
Do you see a rose?	Est-ce que tu vois une rose ?
Human relationships are complex.	Les relations humaines sont complexes.
I've only got one left.	Je n'en ai qu'un de reste.
Are you going to stay long?	Allez-vous rester longtemps ?
Are you a ghost?	Es-tu un esprit ?
I can't believe you're still single.	Je ne peux pas croire que tu sois toujours célibataire.
What are you doing to stop this?	Que faites-vous pour arrêter cela ?
Tom handed the key to Mary and she opened the door.	Tom tendit la clef à Marie et elle ouvrit la porte.
I can do the job right!	Je peux faire le travail correctement.
Is it poisonous?	Est-ce toxique ?
I know you're thinking about me.	Je sais que vous pensez à moi.
They sleep in separate bedrooms even though they're married.	Ils dorment dans des chambres séparées, bien que mariés.
I had to lie to Tom.	J'ai dû mentir à Tom.
He said he would give us his decision for sure by Friday.	Il a dit qu'il nous ferait connaître sa décision vendredi sans faute.
Death is inevitable.	La mort est inévitable.
I feel like a million bucks.	Je pète la forme.
I want to play, too.	Je veux également jouer.
Have you ever driven a sports car?	As-tu jamais conduit une voiture de sport ?
Don't forget your phone.	N'oublie pas ton téléphone !
He never saw his sister again.	Il ne revit jamais sa sœur.
My wife is a good manager.	Ma femme est bon imprésario.
The recent advances in medicine are remarkable.	Les récentes avancées de la médecine sont remarquables.
I heard you got a new car.	J'ai entendu dire que vous aviez une nouvelle voiture.
Do you really think Tom is happy?	Penses-tu vraiment que Tom est heureux ?
This laptop belongs to me.	Cet ordinateur portable m'appartient !
This is very surprising.	C'est très surprenant.
You deserve more than that.	Vous méritez plus que ça.
Many young people were present at the party.	Il y avait beaucoup de jeunes à la fête.
The team waited.	L'équipe attendait.
The news broke his heart.	La nouvelle lui a brisé le cœur.
I feel kind of hungry.	J'ai plus ou moins faim.
Tom is a bit small for his age.	Tom est légèrement petit pour son âge.
I looked at the calendar on the wall.	J'ai regardé le calendrier au mur.
Hang on a second.	Patientez une seconde.
What are you doing here this time of night?	Que fais-tu ici à cette heure de la nuit ?
I think this is delicious.	Je pense que c'est délicieux.
I think we could help each other.	Je pense que nous pourrions nous aider mutuellement.
I had other things on my mind.	J'avais d'autres choses en tête.
Are you going by bus or car?	Y allez-vous en car ou en voiture ?
Tom was dangerous.	Tom était dangereux.
My TV is broken.	Ma télé est cassée.
Are you here on holiday?	Es-tu ici en vacances ?
I feel cold.	J'ai froid.
OK, let's assume you're right.	D'accord, supposons que vous ayez raison.
Poverty drove him to steal.	La pauvreté l'a conduit à voler.
Tom makes a lot of mistakes.	Tom fait beaucoup d'erreurs.
I will teach you how to skate next Sunday.	Je t'enseignerai le skate dimanche prochain.
How's the party going?	Comment la fête se déroule-t-elle ?
My father bought this house for us when we got married.	Mon père nous a acheté cette maison quand nous nous sommes mariés.
Go to school.	Allez à l'école !
I'd heard you'd changed.	J'avais entendu que vous aviez changé.
They used truth serum.	Elles employèrent du sérum de vérité.
She feeds her dog the same thing that she eats.	Elle donne à manger à son chien la même chose qu'elle mange.
As soon as I can afford it, I plan to travel around the world.	Dès que j'en ai les moyens, je prévois de voyager autour du monde.
I felt as if I had no choice.	J'eus le sentiment de ne pas avoir le choix.
I think we need to find out who Tom plans to give that to.	Je pense que nous devons découvrir à qui Tom compte donner cela.
You're the only person I know that can't swim.	Tu es la seule personne que je connaisse qui ne sache pas nager.
You're very stylish.	Tu es très élégant.
I'll turn it into a house.	Je vais le transformer en une maison.
Will you go with us?	Est-ce que vous viendrez avec nous ?
The Confederate flag was lowered.	Le drapeau des confédérés fut amené.
Tom doesn't have what it takes to be the boss.	Tom n’a pas la carrure du patron.
Have you ever lived in Boston?	As-tu déjà habité à Boston ?
Tom is sitting in the conference room.	Tom est assis dans la salle de conférence.
Don't open the box yet.	N'ouvrez pas encore la boîte !
I was invited.	J'ai été invitée.
I want you to consider this.	Je veux que tu réfléchisses à ceci.
He went backstage after the show.	Il est allé dans les coulisses après le show.
Lay it on the table.	Pose-le sur la table.
Let me grab my bag.	Laisse-moi attraper mon sac !
I studied for one hour.	J'ai étudié pendant une heure.
Are you finished with your work?	Avez-vous achevé votre travail ?
I'm saving as much as I can.	J'économise autant que je peux.
What could be the meaning of it?	Quelle pourrait en être la signification ?
I'll raise my hand as a signal.	Je lèverai ma main pour faire signe.
I would have told you before, but I didn't think you'd understand.	Je te l'aurais dit plus tôt, mais je ne pensais pas que tu comprendrais.
Tom is reckless.	Tom est insouciant.
They want this.	Ils veulent ceci.
Tom hasn't seen the video yet.	Tom n'a pas encore vu la vidéo.
Did you find that helpful?	As-tu trouvé ça utile ?
Don't wait.	N'attendez pas !
He ran at the sight of the policeman.	Il s'enfuit dès qu'il vit le policier.
How do you like them apples?	Et comment vous les aimez les pruneaux ?
Pass me the butter, please.	S'il te plaît, passe-moi le beurre.
Where are my slippers?	Où sont mes pantoufles ?
She lay awake for hours thinking about him.	Elle reposa éveillée pendant des heures, à penser à lui.
She's busy now, so she can't talk with you.	Elle est occupée à l'heure qu'il est, donc elle ne peut pas te parler.
We must observe the rules.	Nous devons suivre les règles.
I wonder if you ever think of me.	Je me demande si tu penses jamais à moi.
I finished the work in less than an hour.	J'ai terminé ce travail en moins d'une heure.
Don't take it to heart.	Ne le prends pas trop à cœur.
That narrows it down.	Ça diminue les possibilités.
I've advertised my house in the newspaper.	J'ai fait la publicité de ma maison dans le journal.
Did you forget something?	Avez-vous oublié quelque chose ?
Don't forget your things.	N'oublie pas tes affaires.
I haven't the foggiest idea.	Je n'en ai pas la moindre idée.
He fell in love with a younger woman.	Il est tombé amoureux d'un femme plus jeune.
She advised him to stay in bed for two more days.	Elle lui conseilla de rester au lit deux jours de plus.
I plan to study this afternoon after I get home.	Je prévois de bûcher cet après-midi, après être rentrée chez moi.
Keep your hands where I can see them.	Laisse tes mains là où je puisse les voir.
Tom wanted to be a better teacher.	Tom voulait être un meilleur professeur.
My dog has a long tail.	Mon chien a une longue queue.
I won't quit, no matter what you say.	Je ne renoncerai pas, peu importe ce que tu dis.
We're kind of busy here.	Nous sommes plutôt occupées, ici.
Do you want me to wait?	Voulez-vous que j'attende ?
Am I under investigation now?	Suis-je mis en examen, maintenant ?
The fugitive crossed the river.	Le fugitif a traversé la rivière.
We had a pleasant evening.	Nous eûmes une soirée agréable.
I have the same number of books as he has.	Je dispose d'autant de livres que lui.
I told you to leave.	Je t'ai demandé de partir.
I can look at it when you're ready.	Je peux y regarder lorsque tu seras prête.
Keep the door open.	Garde la porte ouverte.
He has powerful arms.	Il a des bras puissants.
Are you for real?	Existes-tu vraiment ?
I don't switch on the light in my studio at night.	Je n'allume pas la lumière dans mon studio la nuit.
I don't love her.	Je n'en suis pas amoureux.
What newspaper do you subscribe to?	À quel journal êtes-vous abonnés ?
Tom will be delighted to see you.	Tom sera enchanté de vous voir.
The ice on the lake is too thin to bear your weight.	La glace sur le lac est trop fine pour supporter ton poids.
Are these the glasses you were looking for?	Ce sont les lunettes que tu cherchais ?
It's not the same thing.	Ce n'est pas la même chose.
You look gorgeous in that dress.	Vous avez l'air superbe dans cette robe.
If you give him an inch, he'll take a mile.	Donnez-lui la main, il vous prendra le bras.
I fought back.	J'ai rendu les coups.
There is no smoke without fire.	Il n’y a pas de fumée sans feu.
Where have you been all afternoon?	Où avez-vous été toute l'après-midi ?
Don't tell me to shut up.	Ne me dites pas de me taire !
I'm happy to see so many friendly faces.	Je suis heureux de voir tant de visages amicaux.
My father seldom smokes.	Mon père fume rarement.
No one is sure how many people died.	Personne n'est certain de savoir combien de gens sont décédés.
I finally understand the basic principles of calculus.	Je comprends finalement les principes de base du tartre.
The rich are different from you and me.	Les riches sont différents de toi et moi.
He went in place of me.	Il s'y rendit à ma place.
Something must be done immediately to deal with this problem.	Il faut faire quelque chose immédiatement pour régler ce problème.
Can you find out?	Pouvez-vous vous renseigner ?
I came to give you this.	Je suis venu te donner ceci.
I thought you'd be dead by now.	Je pensais que vous seriez mort, à l'heure qu'il est.
The more you study, the more you discover your ignorance.	Plus tu étudies, plus tu découvres l'étendue de ton ignorance.
It could have been worse.	Ça aurait pu être pire.
I don't have to go to school tomorrow.	Je ne dois pas aller à l'école, demain.
Stop talking about Tom.	Arrêtez de parler de Tom.
He was constantly borrowing money from me.	Il m'empruntait de l'argent en permanence.
Please smile.	Veuillez sourire !
I did the right thing.	J'ai fait ce qu'il fallait faire.
That's pretty impressive.	C'est assez impressionnant.
The report on the meeting is ready.	Le compte-rendu de la réunion est prêt.
I wanted to do something nice for you.	Je voulais t'être agréable.
Tom doesn't know what he's doing.	Tom ne sait pas ce qu'il fait.
Let me see that.	Fais-moi voir ça.
He must have left the water running.	Il a dû laisser l'eau couler.
I suppose everyone thinks I'm crazy.	Je suppose que tout le monde pense que je suis fou.
I don't think I'm unimaginative.	Je ne pense pas être dénué d'imagination.
There's a good chance that he'll be chosen.	Il y a une bonne chance qu'il soit choisi.
I just got here last week.	Je viens d'arriver ici la semaine dernière.
We complained that the room was cold.	On s'est plaint comme quoi la pièce était froide.
I cried myself to sleep every night.	Je m'endormais en pleurant, chaque soir.
Tell Tom that I'm exhausted.	Dis à Tom que je suis épuisé.
Here's my account number.	Voici mon numéro de compte.
What a beautiful sunset.	Quel magnifique coucher de soleil.
I want to dedicate this song to him.	Je veux lui dédier cette chanson.
Don't be so careless!	Ne sois pas si négligente !
He is French by birth, but he is now a citizen of the USA.	Il est français de naissance mais est désormais citoyen des EUA.
There is an urgent need for them to update their system.	Il faut absolument qu'ils mettent à jour leur système.
Stay out of this.	Reste en dehors de ça !
Everybody loves her.	Tout le monde l'aime.
Please put a lot of cream in my coffee.	Mettez beaucoup de lait dans mon café, s'il vous plaît.
Everything was better in the past.	Tout était mieux autrefois.
Get your gear.	Va chercher tes affaires !
It's difficult to understand why you want to go.	Il est difficile de comprendre pourquoi vous voulez y aller.
I could kick myself for not bringing a map.	Je me mettrais des baffes de ne pas avoir apporté une carte.
Do you have plans for dinner?	Avez-vous des projets pour le souper ?
Young men such as you are needed for this work.	Ce sont de jeunes hommes comme vous dont on a besoin pour ce travail.
Have you been crying all night? Your eyes are all puffy.	Tu as pleuré toute la nuit ? Tes yeux sont gonflés.
He decided not to go.	Il décida de ne pas s'y rendre.
You don't have to explain anything.	Tu n'as pas besoin d'expliquer quoi que ce soit.
Tom helped Mary open the crate.	Tom aida Mary à ouvrir la caisse.
We can't afford this.	Nous ne pouvons pas nous permettre ceci.
I lost my watch.	J’ai perdu ma montre.
Are you sure that you haven't forgotten anything?	Êtes-vous sûrs de n'avoir rien oublié ?
I got what you wanted.	J'ai obtenu ce que tu voulais.
Are you going to write to your father?	Vas-tu écrire à ton père ?
They walked down the street singing a song.	Ils descendirent la rue en chantant une chanson.
If the university doesn't have enough students, the administration will cancel the class.	Si l'université ne dispose pas de suffisamment d'étudiants, l'administration annulera le cours.
Tom says he's never owned car.	Tom dit qu'il n'a jamais possédé de voiture.
My dad gave up alcohol.	Mon père a arrêté l'alcool.
You're very astute.	Vous êtes très astucieux.
Together, anything is possible.	Ensemble, tout est possible.
They were in the shower.	Ils étaient dans la douche.
Why don't you stay here?	Pourquoi ne restes-tu pas ici ?
It's an older model.	C'est un modèle plus ancien.
I've been here for a while.	Je suis là depuis un moment.
I believe we can get that done.	Je crois que nous pouvons arriver à le faire faire.
I feel a little woozy.	Je me sens un peu dans les vapes.
He waited his turn.	Il attendait son tour.
That'll take a couple of hours.	Ça va prendre quelques heures.
I would lay down my life for you.	Je laisserais ma vie pour toi.
He didn't get in until 2 o'clock in the morning.	Il n'a pas pu arriver avant 2 heures du matin.
I'd like to thank you for coming today.	J'aimerais vous remercier d'être venus aujourd'hui.
Tom likes living in Boston.	Tom aime vivre à Boston.
I'm dissatisfied.	Je ne suis pas satisfait.
What is the good of doing it?	Quel est l'intérêt de faire ça ?
The light is on.	La lumière est allumée.
Just follow them.	Suivez-les juste !
Nobody knows.	Personne ne sait.
That's just what I needed.	C'est précisément ce dont j'avais besoin.
Do you think I'm too materialistic?	Penses-tu que je sois trop matérialiste ?
Do I have to attend the party tonight?	Dois-je être présent à la soirée de ce soir ?
You'd better go by bus.	Tu devrais plutôt aller en bus.
I haven't found a doctor yet.	Je n'ai pas encore trouvé de médecin.
We'll use the house as collateral so we can borrow some money.	Nous allons gager la maison de manière à pouvoir emprunter quelque argent.
Tom intends to change that.	Tom a l'intention de changer cela.
I've been waiting for hours.	J'attends depuis des heures.
I know you feel bad.	Je sais que tu te sens mal.
She could not get over her husband's death.	Elle ne put surmonter la mort de son mari.
Why don't you come to the movies with me?	Tu viens voir un film avec moi ?
Your name sounds familiar to me.	Votre nom m'est familier.
Tom went inside.	Tom est allé à l'intérieur.
I have difficulty chewing.	J'ai du mal à mâcher.
He entered the university after failing the examination twice.	Il entra à l'université après avoir échoué deux fois à l'examen.
They're all dead.	Ils sont tous morts.
Do you spend more time at home or at work?	Passez-vous davantage de temps à la maison ou au travail ?
You're wanted on the telephone.	On vous demande au téléphone.
She said that she had been happy.	Elle a dit qu'elle avait été heureuse.
The horse is thirsty.	Le cheval a soif.
Why bother?	Pourquoi s'en soucier ?
He will come if you call him.	Il viendra si tu l'appelles.
When asked how to do it, he said he didn't know.	Quand on lui a demandé comment le faire, il a dit qu'il ne savait pas.
Where do we even begin?	Où même commençons-nous ?
Tom had never been late for work before.	Tom n'avait jamais été en retard auparavant.
That girl is Mary.	Cette fille, c'est Mary.
Politicians are good at raising money.	Les politiciens sont bons dans la collecte de fonds.
You really didn't know, did you?	Tu ne savais vraiment pas, n'est-ce pas ?
It was a perfect moment.	Ce fut un instant parfait.
I think watching TV is a waste of time.	Je pense que regarder la télévision est une perte de temps.
Can you save enough money for the down payment?	Peux-tu mettre assez d'argent de côté pour la mise de base ?
We should be better than this.	Nous devrions être meilleurs que ceci.
Don't you just love a mystery?	N'adorez-vous pas les mystères ?
Tom was wearing his pajamas when he opened the door.	Tom portait son pyjama quand il ouvrit la porte.
Tom's left.	Tom partit.
I'm glad you brought that up.	Je suis ravi que vous ayez soulevé ça.
Tom wanted one, but he had no idea where he could get one.	Tom en voulait un, mais il n'avait aucune idée d'où en trouver.
Very few people aren't afraid of death.	Il n'y a que très peu de gens qui n'ont pas peur de la mort.
I wish you had told me the truth then.	J'aurais aimé que tu me dises la vérité à ce moment-là.
Tom wanted to make a change.	Tom voulait changer les choses.
Cooking is interesting.	La cuisine, c'est intéressant.
My whole body is sore.	Tout mon corps me fait mal.
I don't know how to use it.	J'ignore comment l'utiliser.
How do you account for that?	Comment rendez-vous compte de cela ?
She demanded to see the manager.	Elle exigea de voir le responsable.
It's going really well.	Ça se déroule vraiment très bien.
You shouldn't drink so much coffee late at night.	Tu ne devrais pas boire autant de café tard dans la nuit.
I'm sorry to have bothered you.	Je suis désolée de t'avoir dérangé !
I remember this poem.	Je me souviens de ce poème.
I'll take that as a yes.	Je prendrai ça comme un « Oui ».
Tom doesn't seem busy.	Tom n'a pas l'air d'être occupé.
I really wish I could be there with you.	Je souhaiterais vraiment que moi je puisse y être avec toi.
I am Korean.	Je suis Coréen.
I want to know what this is all about.	Je veux savoir de quoi tout ceci retourne.
Tom's jokes are hilarious and get even better after he's had a few beers.	Les blagues de Tom sont hilarantes et deviennent encore meilleures après qu'il ait bu quelques bières.
Get in the car.	Grimpe dans la voiture !
She knows ten times as many English words as I do.	Elle connaît dix fois plus de mots en anglais que moi.
Stay back.	Reste en arrière !
Is he at home?	Est-il à la maison ?
Tom still doesn't believe it.	Tom n'y croit toujours pas.
When did Tom say that?	Quand est-ce que Tom a dit ça ?
Did you sign?	As-tu signé ?
I'd rather not do it.	Je préférerais ne pas le faire.
I found the book boring.	J'ai trouvé le livre ennuyeux.
I can't allow you to do that.	Je ne peux pas vous permettre de faire ça.
My cat loves shrimp.	Mon chat adore les crevettes.
He makes a point of doing ten push-ups before going to bed.	Il met un point d'honneur à faire dix pompes avant d'aller se coucher.
She told him to rewrite his resume.	Elle lui dit de réécrire son curriculum vitae.
Who needs a drink?	À qui faut-il une boisson ?
This author is critical of the mainstream media.	Cet auteur est critique des média traditionnels.
Who would look after my children if I died?	Qui s'occupera de mes enfants si je meurs ?
They questioned him.	Ils l'ont questionné.
I'm so happy, I feel like I could fly.	Je suis si heureux que je m'élève dans le ciel.
I think I can solve this problem by myself.	Je pense pouvoir résoudre ce problème par mes propres moyens.
This could be serious.	Ça pourrait être sérieux.
No sooner had he arrived than the bus departed.	Le bus est parti juste au moment où il est arrivé.
Can I have your phone number?	Puis-je avoir ton numéro de téléphone ?
I had fun.	Je me suis amusée.
I hope this is worth it.	J'espère que ça vaut le coup.
I've misjudged you.	Je t'ai méjugé.
Why don't we go ahead and start the meeting?	Pourquoi n'avançons-nous pas et ne commençons-nous pas la réunion ?
I thought you were smart.	Je pensais que vous étiez intelligente.
She nursed him back to health.	Elle l'a soigné jusqu'à ce qu'il recouvre la santé.
That's not my concern.	Ce n'est pas mon problème.
I don't see that as a problem.	Je ne vois pas cela comme un problème.
I heard a noise.	J'ai entendu un bruit.
They ran through the streets naked.	Ils coururent nus à travers les rues.
She hung up in silence.	Elle raccrocha en silence.
You're so pretty.	Tu es tellement mignonne.
This room is very warm.	Cette chambre est très chaude.
Will you take me there?	M'y emmènerez-vous ?
Beauty is subjective.	La beauté est subjective.
I'd love to be a fly on the wall at the meeting of the senior executives about the future of the company.	J'aimerais être une petite souris lors de la réunion des dirigeants sur l'avenir de la société.
Let's try to win every game.	Essayons de gagner chaque match.
I'm just being honest.	Je suis simplement franc.
He cleared his throat.	Il s'est éclairci la voix.
Still waters run deep.	Les eaux calmes sont profondes.
He seems interested in her.	Il semble s'intéresser à elle.
You dropped something.	Tu as laissé tomber quelque chose.
We are students.	Nous sommes étudiants.
They did the right thing.	Elles ont fait ce qu'il fallait.
We must retreat.	Il nous faut battre en retraite.
I'll tell you afterwards.	Je vous le dirai après coup.
I was greatly impressed by the speech.	Je fus grandement impressionnée par le discours.
I ate too much today.	J'ai trop mangé aujourd'hui.
I told you so.	Je te l'ai dit !
I don't like big dogs.	Je n'aime pas les molosses.
I'm sorry. I didn't mean to make you cry.	Je suis désolée. Je n'avais pas l'intention de vous faire pleurer.
Please take good care of yourself.	S'il te plaît, prends bien soin de toi.
Let me ask you a question.	Permets-moi de te poser une question.
I have been waiting for a friend of mine for an hour.	J'ai attendu un des amis pendant une heure.
Every man has his price.	Chaque homme a son prix.
Smartphones would have seemed like science fiction ten years ago.	Les téléphones intelligents auraient paru être la science-fiction, il y a dix ans de ça.
Just get back to work.	Retourne juste au travail !
Tom doesn't understand French.	Tom ne comprend pas le français.
I think we should wait.	Je pense que nous devrions attendre.
Tell us a little about yourself.	Dis-nous en un peu sur toi !
Would you be friends with me?	Voudriez-vous être amis avec moi ?
I'm glad someone agrees with me for once.	Je suis heureux que quelqu'un soit d'accord avec moi, pour une fois.
Would you do it with me?	Le ferais-tu avec moi ?
I like your dress.	J'aime votre robe.
It's now or never.	C'est maintenant ou jamais.
What makes you think I'm not happy?	Qu'est-ce qui vous fait croire que je ne suis pas heureuse ?
The water is icy.	L'eau est glacée.
The peace talks ended in failure.	Les négociations de paix se soldèrent par un échec.
He keeps this gun loaded.	Il garde ce pistolet chargé.
I feel feverish.	Je me sens fiévreux.
He's such a jerk.	C'est un tel pauvre type !
That's not all that happened.	Ce n'est pas tout ce qui s'est passé.
You're not as smart as me.	T'es pas aussi maligne que moi.
I came to wish you good luck.	Je suis venu pour vous souhaiter bonne chance.
There's plenty of light.	Il y a plein de lumière.
What lovely weather!	Quel beau temps !
What do you like to eat for lunch?	Qu'aimes-tu manger au déjeuner ?
Natto is sticky.	Le natto est collant.
I can't get away from work now.	Je ne peux pas partir du travail pour l'instant.
It's all over for us.	C'est plié pour nous.
I'm working as fast as I can.	Je travaille aussi vite que je peux.
What do you like?	Qu'aimes-tu ?
You could count to ten when you were two years old.	Tu pouvais compter jusqu'à dix, quand tu avais deux ans.
Where can I go to buy art books and catalogs?	Où puis-je me rendre pour acquérir des livres et des catalogues d'art ?
He amazed everyone by passing his driving test.	Tous furent épatés qu'il eût réussi à l'examen du permis de conduire.
I found it difficult to solve the problem.	J'ai trouvé le problème difficile à résoudre.
I know how badly you want it.	Je sais combien vous le voulez.
You couldn't have picked a better spot.	Tu n'aurais pas pu choisir meilleur endroit.
They settled in the country.	Ils se sont installés à la campagne.
I'm sorry I wasn't able to see you when you came by today.	Je suis désolé de n'avoir pu vous voir aujourd'hui quand vous êtes venus.
Could you please tell me why you love her?	Peux-tu, s'il te plait, me dire pourquoi tu l'aimes ?
My shoelace got caught in the escalator.	Mon lacet s'est coincé dans l'escalator.
There is no telling what will happen.	On ne peut pas dire ce qui se passera.
There's no doubt.	Il n'y a aucun doute.
I recognized the name.	J'ai reconnu le nom.
Which of the composers do you like best?	Lequel de ces compositeurs préférez-vous ?
Be quiet. If you aren't quiet, you'll be thrown out.	Sois calme. Si tu n'es pas calme, on te jettera dehors.
What's your favorite piece of furniture?	Quel est votre meuble préféré ?
Ring the bell.	Sonne la cloche.
Can you please tell me where the restaurant is?	Pourriez-vous me dire où se trouve le restaurant, s'il vous plaît ?
Make your choice.	Fais ton choix.
Do you know where to go or who to ask for information?	Sais-tu où te rendre ou à qui demander pour obtenir des informations ?
I'm way stronger than I used to be.	Je suis bien plus fort que je ne l'étais avant.
You should act more calmly.	Tu devrais te comporter plus calmement.
He's got lung cancer.	Il a le cancer des poumons.
We watched a movie.	Nous avons vu un film.
I'm going to tell everybody.	Je vais le dire à tout le monde.
I'll go get my car.	Je vais chercher ma voiture.
They live near the beach.	Elles vivent près de la plage.
I think Tom knows more than he's admitting.	Je pense que Tom en sait plus qu'il ne l'admet.
He died before I arrived.	Il est mort avant que j'arrive.
Unless you hurry, you will be late for school.	À moins de te dépêcher, tu seras en retard à l'école.
She sent me a postcard that said she hates the smell of animals.	Elle m'a envoyé une carte postale qui disait qu'elle détestait l'odeur des animaux.
What will become of the child?	Qu'adviendra-t-il de l'enfant ?
How long are we supposed to keep this up?	Combien de temps sommes-nous supposés continuer ça ?
I worried, of course.	Je me suis fait du souci, bien sûr.
Thank you for watching.	Merci d'avoir regardé.
It was worth a try.	Ça valait le coup d'essayer.
I don't believe this is really happening.	Je ne parviens pas à croire que ça se produise réellement.
We can't trust what she says.	Nous ne pouvons nous fier à ce qu'elle dit.
Say which one you would like.	Dis laquelle tu voudrais.
Don't do it! It's stupid and dangerous.	Ne le fais pas ! C'est stupide et dangereux.
My dad is very strict.	Mon père est très strict.
He is fighting with his back against the wall.	Il se bat le dos au mur.
You can't go outside.	Vous ne pouvez pas aller dehors.
The family is the most basic unit of society.	La famille est l'unité la plus basique de la société.
You can do it if you put your mind to it.	Tu peux le faire si tu y mets ton esprit.
I want each of you to tell me exactly what you did last weekend.	Je veux que chacun de vous me dise exactement ce qu'il a fait le week-end dernier.
Can I get your attention, please?	Puis-je avoir votre attention, s'il vous plaît ?
The paper says that a typhoon is on its way.	Le journal indique qu'un typhon est en route.
He finds faults with everything I do.	Il trouve des fautes dans tout ce que je fais.
It started to snow.	Il se mit à neiger.
Look around you.	Regardez autour de vous.
I received your message yesterday.	J'ai reçu ton message hier.
If that were true, what would you do?	Si c'était vrai, que feriez-vous ?
She may have missed the train.	Elle a peut-être raté le train.
The house gets painted every five years.	On peint la maison tous les cinq ans.
This morning, I saw an angel.	Ce matin, j'ai vu un ange.
She is quite pretty, but looks unhealthy.	Elle est plutôt jolie, mais n'a pas l'air en bonne santé.
I was bitten on the leg by a dog.	J'ai été mordu à la jambe par un chien.
I would like the least expensive one.	Je voudrais le moins cher.
I owe what I am today to my father.	Je dois ce que je suis aujourd'hui à mon père.
Don't expect anyone to help you.	Ne t'attends pas à ce que qui que ce soit t'aide !
It is time for her to go home.	Il est temps pour elle de rentrer chez elle.
There's milk in the fridge.	Il y a du lait dans le frigo.
I'm doing it in spite of you.	Je le fais malgré vous.
I never thought about it.	Je n'y ai jamais pensé.
Excuse me, I dropped my chopsticks.	Excusez-moi, j'ai laissé tomber mes baguettes.
How can I get to heaven?	Comment pourrai-je aller au ciel ?
I've tried everything I know to cheer him up.	J'ai essayé tout ce que je connais pour lui remonter le moral.
How much am I paying you?	Combien est-ce que je vous paie ?
I'm at your service.	Je suis à ton service.
Someone stole my bicycle.	Quelqu'un a dérobé mon vélo.
Who took part in the contest?	Qui a pris part au concours ?
Let me know if you can make it tomorrow.	Faites-moi savoir si vous pouvez le faire demain.
Are you sure we've never met before?	Es-tu sûre que nous ne nous sommes jamais rencontrées auparavant ?
Choose carefully.	Choisis soigneusement.
My grandfather takes a walk every morning.	Mon grand-père va marcher tous les matins.
How much did you have to pay for the tickets?	Combien vous a-t-il fallu payer pour les billets ?
What's up?	Quoi de beau ?
I knew I'd get blamed eventually.	Je savais qu'in fine, la faute m'en serait attribuée.
Who wrote the letter?	Qui a écrit la lettre ?
What did you eat for lunch today?	Qu’avez-vous mangé à déjeuner aujourd'hui ?
Tom watched Mary dance.	Tom regarda Mary danser.
We're getting out of here. The cops are coming.	On s'tire d'ici, les flics arrivent.
This is the very book you wanted.	C'est exactement le livre que tu voulais.
She fainted, but came to after a few minutes.	Elle s'évanouit mais reprit ses sens après quelques minutes.
He advocated the reduction of taxes.	Il prônait la baisse des impôts.
Is there any difference between your idea and hers?	Y a-t-il la moindre différence entre votre idée et la sienne ?
He threatened to take everything I own.	Il menaça de prendre tout ce que je possédais.
What do you think of him?	Que penses-tu de lui ?
I didn't see him again after that.	Je ne l'ai pas revu après cela.
You're charming.	Vous êtes charmants.
He will be waiting for you about two o'clock.	Il vous attendra vers les deux heures.
I had to work.	J'ai dû travailler.
Be careful not to hurt yourself.	Faites attention à ne pas vous faire de mal !
Who do you want to talk to?	À qui voulez-vous parler ?
I walked across the street.	Je traversai la rue.
As he gets older, he's getting more and more stubborn.	En vieillissant, il devient de plus en plus têtu.
The news made her sad.	La nouvelle l'a rendue triste.
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas te dire à quel point je suis heureux que vous soyez venue nous rendre visite.
Are you with the FBI?	Êtes-vous avec le FBI ?
I realized that even though I wanted to eat, I didn't have enough time.	Je réalisai que même si je voulais manger, je n'en avais pas le temps.
I'd like to be friends.	J'aimerais que nous soyons amies.
He's saving up to go to college.	Il économise pour pouvoir aller à l'université.
My sister is constantly reading comic books.	Ma sœur passe son temps à lire des bandes dessinées.
Tom is a Red Sox fan.	Tom est un fan des Red Sox.
I'd like to pay by check.	Je veux payer par chèque.
Show me the way to the bus stop.	Montre-moi le chemin jusqu'à l'arrêt du bus.
Do you mean you don't know what happened?	Voulez-vous dire que vous ignorez ce qui est arrivé ?
Where is your father?	Où se trouve votre père ?
I'm sorry I yelled at you.	Je suis désolée de vous avoir hurlé dessus.
Tom isn't a lazy child.	Tom n'est pas un enfant fainéant.
Edison invented the electric lamp.	Edison inventa l'ampoule électrique.
Why did the police arrest Tom?	Pourquoi la police a-t-elle arrêté Tom ?
My uncle died of cancer of the stomach yesterday.	Mon oncle est mort hier d’un cancer à l’estomac.
We canoed downstream.	Nous avons descendu au fil du courant, en canoë.
How big you are!	Que vous êtes grande !
Where are we going to go?	Où allons-nous nous rendre ?
Is there anybody else I can ask?	Y a-t-il qui que ce soit d'autre à qui je puisse demander ?
Everybody's dead.	Tout le monde a crevé.
You're feeling very sleepy, aren't you?	Vous avez très sommeil, non ?
Can I borrow some money from you?	Puis-je t'emprunter de l'argent ?
I don't feel like eating anything.	Je n'ai pas envie de manger quoi que ce soit.
He became sick and they laid him on a bench.	Il s'est trouvé mal et ils l'ont allongé sur un banc.
Why are you freaking out?	Pourquoi flippes-tu?
What do you mean by it?	Que voulez-vous dire par là ?
I admire your bravery.	J'admire votre bravoure.
He's bulked up quite a bit since he's been going to the gym.	Il s'est pas mal musclé depuis qu'il va à la gym.
I bear no grudge against you.	Je ne vous garde pas rancune.
I got an email yesterday that was written in French.	J'ai reçu un courriel, hier, qui était rédigé en français.
She asked him out on a date.	Elle lui a demandé de sortir avec lui.
Mary is cute.	Marie est mignonne.
It is likely to be cold this winter.	Il risque de faire froid cet hiver.
A young person wants to see you.	Une jeune personne veut vous voir.
This is a great theory.	C'est une superbe théorie.
I want a doctor.	Je veux un médecin.
That's just not enough.	C'est simplement insuffisant.
Close your eyes and go to sleep.	Ferme les yeux et dors.
Which ice cream shop are you going to?	Chez quel glacier allez-vous ?
They're afraid of us.	Elles ont peur de nous.
I didn't come here for that reason.	Je ne suis pas venue ici pour cette raison.
The workers are on strike.	Les travailleurs sont en grève.
Hand in your homework by next Monday.	Remets ton devoir pour lundi prochain !
We accepted his offer.	Nous avons accepté son offre.
I was probably thirty years old at that time.	J'avais probablement trente ans à cette époque.
You'll want to look your best tomorrow.	Vous voudrez avoir l'air à votre maximum, demain.
I know it's not impossible.	Je sais que ce n'est pas impossible.
When are you going to finish this?	Quand allez-vous terminer ça ?
I have a few English books.	J'ai quelques livres en anglais.
Where is Paris?	Où se trouve Paris ?
I'd like to pay in cash.	J'aimerais payer en liquide.
Please bear in mind what I said.	Garde en tête ce que je t'ai dit, je te prie.
There's something I have to do.	J'ai une chose à faire.
I love fried bananas.	J'adore les bananes frites.
That's a good story. The only problem is that it's not true.	C'est une bonne histoire. Le seul problème est qu'elle n'est pas vraie.
Are you sure you want to leave now?	Êtes-vous sûres de vouloir partir maintenant ?
The thief had special tools for picking locks.	Le voleur disposait d'outils spéciaux pour crocheter les serrures.
That's all I can ask for.	C'est tout ce que je peux demander.
We spent the weekend with friends.	Nous avons passé le weekend avec des amis.
The room was packed.	La pièce était bondée.
She advised me to go there.	Elle m'a conseillé d'aller là.
I'm not asking for money.	Je ne demande pas d'argent.
He gave me what I needed.	Il me donna ce dont j'avais besoin.
He gave the same answer as before.	Il donna la même réponse qu'avant.
Don't make me come after you.	Ne me force pas à aller te chercher !
Our baby isn't speaking yet.	Notre bébé ne parle pas encore.
Do you like my new haircut?	Aimez-vous ma nouvelle coupe ?
I think you should check under the bed.	Je pense que tu devrais vérifier sous le lit.
Would you step aside?	Te retirerais-tu ?
I love to hear a grandfather clock chime.	J'adore entendre carillonner une horloge comtoise.
The committee consists of five members.	Le comité se compose de cinq membres.
I've seen it.	Je l'ai vu.
Take whatever you want.	Prends ce qui te chante !
Madison made an emotional speech in Congress.	Madison a fait un discours émouvant au Congrès.
What is it you want me to do?	Que voulez-vous que je fasse ?
Tom moved to Boston in 2013.	Tom a déménagé à Boston en deux mille treize.
I never thought I'd say that.	Je n'ai jamais pensé que je dirais ça.
If you don't go, I won't, either.	Si tu n'y vas pas, je n'irai pas moi non plus.
You're sad.	Tu es triste.
Stop it right now!	Arrête immédiatement !
I saw him naked.	Je le vis nu.
It didn't work for me either.	Ça n'a pas marché pour moi non plus.
There was nothing you could have done.	Il n'y avait rien que vous eussiez pu faire.
I wonder where Tom learned how to do that.	Je me demande où Tom a appris comment faire cela.
I don't think Tom likes to ski.	Je ne pense pas que Tom aime skier.
I had no idea you were so ruthless.	Je n'avais pas idée que tu étais si impitoyable.
You're the oldest.	Tu es l'aîné.
I want to make a complaint to the management.	Je souhaite me plaindre à la direction.
There is a river between Saitama and Chiba.	Une rivière sépare Saitama et Chiba.
We bought a round table.	Nous avons acquis une table ronde.
I want you to go upstairs.	Je veux que tu te rendes à l'étage.
Water the plants.	Arrose les plantes !
Tom's good at his job.	Tom est bon dans son travail.
Don't you hear what I'm saying?	N'entendez-vous pas ce que je suis en train de dire ?
Life is what happens to us while we are making other plans.	La vie, c'est ce qui nous arrive pendant qu'on forme d'autres projets.
I think it's time for me to leave for school.	Je pense qu'il est temps pour moi de partir pour l'école.
If you don't study harder, you'll definitely fail.	Si tu n'étudies pas plus dur, tu échoueras sans aucun doute.
I knew something Tom didn't know.	Je savais quelque chose que Tom ignorait.
You know how it is.	Tu sais comment c'est.
All graduates are invited.	Toues les lauréates sont invitées.
This window won't open.	Cette fenêtre refuse de s'ouvrir.
You're fussy.	Tu fais des manières.
I'm lazy.	Je suis paresseuse.
I'll support him.	Je l'appuierai.
I have trouble falling asleep because I always have a lot on my mind.	J'ai des difficultés à trouver le sommeil parce que j'ai toujours beaucoup à l'esprit.
Absence of rain caused the plants to die.	L'absence de pluie a fait mourir les plantes.
Mary had a little lamb whose fleece was white as snow.	Marie avait un petit agneau dont la toison était blanche comme neige.
He has a lot of original ideas.	Il a beaucoup d'idées originales.
I felt a little dizzy.	Je me sentis un peu prise de vertige.
I know that there was a big church here.	Je sais qu'il y avait ici une grande église.
I really need you.	J'ai vraiment besoin de vous.
This bicycle belongs to me.	Cette bicyclette m'appartient.
You all know what you have to do.	Vous savez tous ce que vous avez à faire.
She has not seen him for a long time.	Elle ne l'a pas vu depuis longtemps.
How much should I feed my dog?	Quelle quantité de nourriture devrais-je donner à manger à mon chien ?
Do you know us?	Nous connais-tu ?
We did not help him, so he made it by himself.	Nous ne l'avons pas aidé, donc il l'a fait par lui-même.
Where is the bathroom?	Où est la salle de bain ?
The boy almost drowned.	Le garçon s'est presque noyé.
There is a time for everything.	Il y a un temps pour tout.
I didn't hear a splash.	Je n'ai pas entendu de plouf.
Have you given any thought to having dinner with me?	Avez-vous réfléchi le moins du monde à dîner avec moi ?
We talked about it all night.	Nous en parlâmes toute la nuit.
Do you know of any inexpensive stores?	Est-ce que tu connais des magasins bon marché ?
I still have a lot of time for fun.	Je dispose d'encore beaucoup de temps pour m'amuser.
I took my temperature every six hours.	J'ai pris ma température toutes les six heures.
What a pity she can't come!	Quel dommage qu'elle ne puisse pas venir !
I don't have a girlfriend.	Je n'ai pas de nana.
You must see to it that the cakes do not burn.	Tu dois faire attention que les gâteaux ne brûlent pas.
Let's play cards.	Jouons aux cartes.
I've never seen anything like it.	J'ai jamais rien vu d'pareil.
Send the kids to bed.	Dis aux enfants d'aller se coucher.
I don't know any more than you do.	Je n'en sais pas plus que vous.
She is not a poet but a novelist.	Elle n'est pas poète mais romancière.
She advised him on that matter.	Elle l'a conseillé en cette affaire.
I like being on my own.	J'apprécie d'être seule.
I painted the fence green.	J'ai peint la barrière en vert.
Your guess is wrong.	Ton hypothèse est erronée.
I explained it to him.	Je lui ai expliqué.
Who buried the gold bars here?	Qui a enterré ici les lingots d'or ?
Say what you have to say.	Dites ce que vous avez à dire.
He felt it was his duty to go.	Il a senti que c'était son devoir d'y aller.
You are taller than she is.	Tu es plus grande qu'elle.
The rumor's all over town.	La rumeur courre la ville.
He has a small advantage.	Il a un petit avantage.
I made two.	J'en ai fait deux.
I feed my dog once a day.	Je nourris mon chien une fois par jour.
The conference ended at five.	La conférence s'est terminée à cinq heures.
They'll know what to do.	Elles sauront quoi faire.
Who is playing the piano in the living room?	Qui joue du piano dans le salon ?
Well done, Tom.	Bien joué, Tom.
He hanged himself.	Il s'est pendu.
Do you think I should go alone?	Penses-tu que je devrais y aller seule ?
He's too old for you.	Il est trop vieux pour vous.
Nobody can surpass him.	Personne ne le surpasse.
Do you really need to ask the question to know the answer?	As-tu vraiment besoin de poser la question pour connaître la réponse ?
Nobody's going to hire you.	Personne ne va t'engager.
You look nervous.	Vous avez l'air nerveuse.
You don't know why Tom didn't come yesterday, do you?	Vous ne savez pas pourquoi Tom était absent hier, n'est-ce pas ?
Hopefully the weather will be just like today.	Espérons que le temps sera simplement comme aujourd'hui.
He made sure nobody could see her.	Il s'assura que personne ne pouvait la voir.
I just know that I don't want to be married to you.	Je sais que je ne veux pas être marié avec toi, un point c'est tout.
Is there something in particular that you're looking for?	Recherchez-vous quelque chose de particulier ?
Somebody's coming.	Quelqu'un est en train d'arriver.
I plan to go to France next year.	J'ai l'intention d'aller en France l'année prochaine.
Do come if you can!	Allez, venez, si vous pouvez !
Okay, I'm ready.	Bon, je suis prête.
What cold drinks do you have?	Quelles boissons fraîches avez-vous ?
You've been following me, haven't you?	Vous m'avez suivie, n'est-ce pas ?
She was blackmailed by him.	Il l'a fait chanter.
Don't look so suspicious.	N'ayez pas l'air si suspicieux !
I hope you will answer me soon.	J'espère que vous me répondrez bientôt.
I haven't seen you in ages.	Je ne vous ai pas vues depuis des lustres.
She is very much like her mother.	Elle ressemble beaucoup à sa mère.
Please open the bottle.	Ouvrez la bouteille, s'il vous plait.
Did she look in her bag?	A-t-elle regardé dans son sac ?
He can't cook very well.	Il ne sait pas très bien cuisiner.
Did you have a lot of happy experiences in your childhood?	Avez-vous eu beaucoup d'expériences heureuses dans votre enfance ?
Have you fed the dog?	Avez-vous nourri le chien ?
Tom tossed the ball to Mary.	Tom lança la balle vers Marie.
I've been there before.	J'y ai été auparavant.
You'll never know whether you can do it or not if you don't try.	Vous ne saurez jamais si vous pouvez réussir ou pas si vous n'essayez pas.
She has about 2,000 books.	Elle a à peu près deux mille livres.
She lent them a hand with their luggage.	Elle leur prêta main-forte avec leurs bagages.
Do you want me to rub your shoulders?	Voulez-vous que je vous masse les épaules ?
I picked these flowers myself.	J'ai cueilli ces fleurs moi-même.
I promise you I'll look after you.	Je vous promets que je m'occuperai de vous.
Get up out of bed.	Sors du lit !
Do it this way.	Faites-le de cette manière.
We're in sync.	Nous sommes synchronisées.
Have you ever eaten at that restaurant?	As-tu jamais mangé à ce restaurant-là ?
He stopped talking to them.	Il arrêta de leur parler.
There're no lights.	Il n'y a pas de lumières.
We could go out together like we did last year.	Nous pourrions sortir ensemble comme nous l'avons fait l'année passée.
I don't want to hear your theories.	Je ne veux pas entendre vos théories.
We're the best.	Nous sommes les meilleurs.
I felt myself lifted up.	Je me sentis soulevé.
I shouldn't have to go to the dentist again for a while.	Je ne devrais pas avoir à retourner chez le dentiste pendant un moment.
We helped them out when we could.	Nous les avons aidés lorsque nous le pouvions.
How long did you stay abroad?	Combien de temps êtes-vous resté à l'étranger ?
If two people have the same opinion, one of them is redundant.	Si deux personnes ont la même opinion, l'une d'elles est inutile.
I'd like to ask you a few questions about what you did last weekend.	J'aimerais te poser quelques questions à propos de ce que tu as fait le week-end passé.
I have to study for tomorrow's French test.	Je dois étudier pour le contrôle de français de demain.
He compared the copy with the original.	Il a comparé la copie à l'original.
This is all I can do for you.	C'est tout ce que je peux faire pour toi.
Wait'll you hear what happened today.	Attends d'entendre ce qui est arrivé aujourd'hui !
Be fair.	Soyez juste !
Why did you get up so early?	Pourquoi est-ce que tu t'es levé si tôt ?
Why didn't you tell me that last night?	Pourquoi ne m'as-tu pas dit ça hier soir ?
I live just up the road.	Je vis juste au haut de la route.
Why do you want to die?	Pourquoi désirez-vous mourir ?
Most Japanese eat rice every day.	La plupart des Japonais mangent du riz tous les jours.
They were wealthy.	Elles étaient fortunées.
Most people think computers will never be able to think.	La plupart des gens pensent que les ordinateurs ne seront jamais capables de penser.
I talked to her for an hour.	Je lui ai parlé une heure durant.
You ought not to make fun of them.	Tu ne devrais pas te moquer d'eux.
They won't allow me to do what I'm being paid to do.	Elles refusent de me laisser faire ce pour quoi je suis payé.
I got fined.	On m'a mis une prune.
Our budget is very limited.	Notre budget est très limité.
He can't afford to buy a new car.	Il ne peut pas se permettre d'acheter une nouvelle voiture.
I am sure that you will be satisfied.	Je suis sûr que vous serez satisfaits.
He's waiting for you at home.	Il t'attend chez nous.
I thought Tom was sleeping.	Je pensais que Tom dormait.
I can't figure out how to register a new domain name.	Je n'arrive pas à comprendre comment enregistrer un nouveau nom de domaine.
Would you consider this a good proposal?	Considéreriez-vous ceci comme une bonne proposition ?
Does that float your boat?	Cela te convient-il ?
Anybody hurt?	Quiconque a-t-il été blessé ?
There's a restaurant here.	Il y a ici un restaurant.
She advised him not to go there by himself.	Elle lui recommanda de ne pas s'y rendre seul.
Let's start right away.	Partons tout de suite.
As far as I know, he is a reliable person.	Pour autant que je sache, c'est une personne digne de confiance.
Let's get a cup of coffee.	Prenons une tasse de café !
She whispered something to him.	Elle lui chuchota quelque chose.
Let's take a walk.	Faisons une promenade.
He was nearly run over at an intersection.	Il a manqué de se faire renverser à un croisement.
I'm having trouble sleeping.	J'ai du mal à dormir.
This doesn't make sense to me either.	Ça n'a pas de sens pour moi non plus.
What's all the commotion about anyway?	Mais à quel sujet est toute cette agitation ?
You're amazing.	Vous êtes incroyables.
I bought lots of books.	J'ai acheté plein de livres.
She looked back on her childhood.	Elle songea à son enfance.
Everybody does that.	Tout le monde fait ça.
Call the cops.	Appellez les flics !
Everything appears to be going well.	Tout à l'air de bien se passer.
Did they find anything?	Ont-elles trouvé quoi que ce soit ?
Do you want to try it?	Voulez-vous essayer ?
It's really humid, isn't it?	C'est très humide, n'est-ce pas ?
You're talented.	Tu es talentueux.
I'm doing pretty well.	Je vais assez bien.
It appears that you are all mistaken.	Il semble que vous ayez tous tort.
Have you ever tasted such a good soup?	Avez-vous jamais goûté une si bonne soupe ?
Tom has big lips.	Tom a de grosses lèvres.
The entire sales staff has worked around the clock for a week.	Tout le personnel commercial a travaillé d'arrache-pied durant une semaine.
Would you teach me how to dance?	Pourrais-tu m'apprendre à danser ?
I had to make a decision.	Il m'a fallu prendre une décision.
I traded in my old car for a new one.	J'ai échangé ma vieille voiture contre une neuve.
I have a much better idea.	J'ai une bien meilleure idée.
He grows vegetables in his garden.	Il fait pousser des légumes dans son jardin.
You are wanted on the phone.	On te réclame au téléphone.
He was alone in the room.	Il était seul dans la pièce.
I need you for just a second.	J'ai besoin de toi une minute.
It isn't impossible.	Ce n'est pas impossible.
I won't forget that.	Je n'oublierai pas cela.
Africa is a continent; Greenland is not.	L'Afrique est un continent, le Groenland non.
He will soon be past playing with toys.	L'époque où il joue avec des jouets sera bientôt révolue.
Don't remind me.	Ne me le rappelez pas !
I got what you needed.	J'ai obtenu ce dont vous aviez besoin.
My parents made me go there.	Mes parents m'ont contraint d'y aller.
I owe what I am today to education.	Je dois ce que je suis aujourd'hui à mon éducation.
She did not listen.	Elle n'a pas écouté.
I thought I heard a voice.	J'ai pensé entendre une voix.
Could I make a reservation?	Pourrais-je faire une réservation ?
Don't pretend you don't know what I'm talking about.	Ne faites pas semblant d'ignorer de quoi je parle !
You must do it.	Tu dois le faire.
He became a pianist.	Il est devenu pianiste.
He shaves four times a week.	Il se rase quatre fois par semaine.
I like the way you think.	J'apprécie la manière que vous avez de penser.
Can I get you a drink?	Puis-je t'amener une boisson ?
My father was an actor.	Mon père était un comédien.
It was truly depressing.	C'était vraiment déprimant.
Now let's celebrate.	Maintenant, fêtons ça.
What does she do?	Que fait-elle ?
It's at the corner.	Ça se trouve au coin.
That's news to me.	Première nouvelle !
Tom looked out of the window.	Tom regarda par la fenêtre.
Wow! That's cheap!	Waou ! C'est bon marché !
He showed me how to make a cake.	Il me montra comment faire un gâteau.
Let's go outside for some fresh air.	Allons prendre l'air dehors.
I don't even want to know.	Je ne veux même pas savoir.
Let's hope Tom can do that.	Espérons que Tom puisse faire cela.
I have nothing left to say.	Je n'ai rien d'autre à ajouter.
That helps a bit.	Ça aide un peu.
They did not keep their word.	Elles ne tinrent pas parole.
I'd like to set things straight.	J'aimerais mettre les choses au clair.
I believe that he comes here.	Je crois qu'il vient ici.
Where are my clothes?	Où sont mes vêtements ?
I'm psyched.	Je suis remonté.
I suppose you love her.	Je suppose que vous l'aimez.
"If you're tired, why don't you go to sleep?" "Because if I go to sleep now I will wake up too early."	"Si t'es fatigué, pourquoi ne vas-tu pas dormir ?" "Parce que si j'vais dormir tout de suite, je me réveillerai trop tôt."
This is irrelevant.	C'est hors de propos.
That's the point.	C'est l'idée.
Do you still believe I killed my brother?	Croyez-vous toujours que j'aie tué mon frère ?
Is it true that you weren't here yesterday?	Est-il vrai que vous n'étiez pas là hier ?
I went into the town in search of a good restaurant.	Je suis allé en ville pour y chercher un bon restaurant.
There's nothing down here.	Il n'y a rien par là-bas.
He was terribly poor when he was young.	Il était horriblement pauvre quand il était jeune.
I thought maybe I'd better not clean my room.	Je pensais que peut-être je ferais mieux de ne pas nettoyer ma chambre.
He took off his glasses.	Il retira ses lunettes.
I thought they'd heard us.	J'ai pensé qu'ils nous avaient entendues.
I'm afraid you'll have to learn to live with the pain.	Je crains que tu ne doives apprendre à supporter cette douleur.
He is speaking English.	Il parle anglais.
We'd appreciate a reply.	Nous apprécierions une réponse.
Visitors to Switzerland admire the Alps.	Les gens qui visitent la Suisse admirent les Alpes.
She touched him on the shoulder.	Elle lui a touché l'épaule.
Tom smiled halfheartedly.	Tom sourit sans enthousiasme.
I hope Tom is safe.	J'espère que Tom est en sécurité.
She spends time with her grandmother every Sunday.	Elle passe du temps avec sa grand-mère, chaque dimanche.
I've learned a lot about modern authors.	J'ai appris beaucoup des auteurs modernes.
You're through.	Tu en as fini.
I don't like the house he lives in.	Je n'aime pas la maison dans laquelle il demeure.
She complained about my low salary.	Elle se plaignit de mon salaire modeste.
Do you really want to know?	Veux-tu vraiment le savoir ?
I still haven't gotten over what happened to me.	Je ne me suis toujours pas remis de ce qui m'est arrivé.
I'd be delighted if you could come with us.	Je serais ravi que vous puissiez venir avec nous.
We're studying French and web design.	Nous étudions le français et la conception de site web.
They're part of us.	Ils font partie de nous.
Can you give me your cell number?	Peux-tu me donner ton numéro de portable ?
My friend called me a coward.	Mon ami m'a traité de lâche.
The arrow glanced off the tree.	La flèche a ricoché sur l'arbre.
You have blood on your hands.	Vous avez du sang sur les mains.
I left my bag here.	J'ai laissé mon sac ici.
I think it's time for me to start cooking dinner.	Je pense qu'il est temps que je commence à préparer le souper.
Be careful not to slip.	Faites attention de ne pas glisser !
It's on fire.	C'est en feu.
The streets were covered with snow.	Les rues étaient couvertes de neige.
You're worse than Tom.	Vous êtes pire que Tom.
I only think of you.	Je ne pense qu'à vous.
Poland is a big country.	La Pologne est un grand pays.
It's the best we have.	C'est la meilleure que nous avons.
I don't like Christmas anymore.	Je n'aime plus du tout Noël.
You never know when this might come in handy.	Tu ne sais jamais quand ça se révélerait utile.
Now I realise why she was angry with me.	À présent je réalise pourquoi elle était en colère contre moi.
Have a nice trip.	Faites un bon voyage !
You don't have to read the whole thing from beginning to end.	Il ne vous faut pas lire tout le truc du début à la fin.
You shouldn't have gone fishing today.	Vous n'auriez pas dû aller à la pêche aujourd'hui.
I am no longer tired.	Je ne suis plus fatigué.
I cannot put up with his bad manners any longer.	Je ne peux plus du tout supporter ses mauvaises manières.
I love the sound of her name.	J'adore la sonorité de son nom.
I don't know them at all.	Eux, je ne les connais pas du tout.
I'm familiar with the way he asks questions.	Je suis familier de sa façon de poser les questions.
I learned a valuable lesson.	Je pris une précieuse leçon.
This symphony is a real masterpiece.	Cette symphonie est vraiment un chef-d’œuvre.
Does that satisfy you?	Cela te satisfait-il ?
It was a pleasure meeting you, Tom.	C'était un plaisir de te rencontrer, Tom.
You're just like your father.	Tu es exactement comme ton père.
These two have very little in common.	Ces deux-là n'ont pas grand-chose en commun.
You've barely said a word all night.	Tu n'as pas décroché un mot de toute la nuit.
Concentration is a very simple thing.	La concentration est une chose très simple.
That's what I wanted to find out.	C'est ce que je voulais découvrir.
It is time I left here.	Il est temps que je parte.
Anybody can solve that problem.	Tout le monde peut résoudre un tel problème.
Hey everyone, please listen.	Oh, veuillez tous écouter !
Is your father a doctor?	Votre père est-il médecin ?
Who do you know here?	Qui est-ce que tu connais ici ?
Tom is too young.	Tom est trop jeune.
It is under the chair.	Elle est sous la chaise.
The new computer is ten times as fast as the old one.	Le nouvel ordinateur est dix fois plus rapide que l'ancien.
How many of your students are here?	Combien de vos élèves se trouvent-ils ici ?
He traveled to Hawaii with the family.	Il a voyagé à Hawaii avec sa famille.
He kept on reading the book.	Il a continué à lire le livre.
He drinks a lot of milk every day.	Il boit beaucoup de lait chaque jour.
Would you care for drinks?	Désireriez-vous des boissons ?
We're less than halfway to the top of the mountain. Are you already tired?	Nous sommes à moins de la moitié du chemin du sommet. Êtes-vous vraiment déjà fatiguée ?
Stores are closed in the afternoon because of the heat.	On ferme les magasins l'après-midi à cause de la chaleur.
I have some reading to do.	Il me faut lire certaines choses.
They'll eat those.	Elles mangeront celles-là.
Come meet everybody.	Venez rencontrer tout le monde !
I've been a teacher for 15 years.	Cela fait quinze ans que je suis enseignant.
In my job I have to deal with all kinds of people.	Dans mon travail, j'ai affaire à toutes sortes de gens.
I appreciate what you did earlier.	Je vous suis reconnaissant pour ce que vous avez fait précédemment.
You lied to us, didn't you?	Vous nous avez menti, n'est-ce pas ?
The sky is becoming cloudy.	Le ciel devient nuageux.
The bird is dead.	L'oiseau est mort.
You learn quickly.	Vous apprenez rapidement.
A man's worth lies in what he is.	La valeur d'un homme réside dans ce qu'il est.
What happened to the others?	Qu'est-il advenu des autres ?
Don't let him do it alone.	Ne le laisse pas le faire seul.
There's nothing going on here.	Il n'y a rien qui se passe ici.
Thousands of people were there.	Des milliers de gens étaient là.
I spend a few hours a day maintaining my website.	Je passe quelques heures par jour à entretenir mon site web.
What did he say?	C'est ce qu'il a dit ?
You're my friends, both of you.	Vous êtes mes amis, tous les deux.
Tom is taking good care of himself.	Tom prend bien soin de lui-même.
Why are you so insecure?	Pourquoi êtes-vous si anxieuse ?
Work harder if you plan to succeed.	Travaillez avec davantage d'application, si vous voulez réussir !
Let us agree to disagree.	Acceptons que nous ne sommes pas d'accord.
He's financially dependent on his wife.	Il dépend financièrement de son épouse.
I will do anything for him.	Je ferai n'importe quoi pour lui.
He is inclined to be lazy.	Il tend à être paresseux.
Don't you understand what's going on here?	Ne comprends-tu pas ce qui est en train de se passer, ici ?
You don't have to come.	Vous n'êtes pas forcée de venir.
He made an apology.	Il présenta ses excuses.
I remember writing to her.	Je me souviens lui avoir écrit.
I'm done with all of that.	J'en ai fini avec tout cela.
They found us.	Ils nous ont trouvés.
Many plants bloom in the spring.	De nombreuses plantes fleurissent au printemps.
I've been here all night.	Je suis restée ici toute la nuit.
Where is the nearest store?	Où se trouve le magasin le plus proche ?
I want to thank you for all you've done.	Je veux vous remercier pour tout ce que vous avez fait.
Even my mom knows.	Même ma mère le sait.
It's not what you think.	Ce n'est pas ce que vous pensez !
I have lunch at noon.	Je déjeune à midi.
That's nice to know.	C'est chouette de le savoir.
Just pretend I'm not here.	Faites juste comme si je n'étais pas là !
They clung together for warmth.	Elles se cramponnèrent l'une à l'autre pour conserver leur chaleur.
She won't make it.	Elle n'y arrivera pas.
Are you happy right now?	Êtes-vous heureux en ce moment ?
Your behavior was disgraceful.	Ton comportement a été honteux.
How did you get to be a cop?	Comment es-tu devenu flic ?
Tom was well-known in the community.	Tom était bien connu dans la communauté.
I know nothing yet.	Je ne sais rien, pour l'instant.
He doesn't play video games.	Il ne joue pas à des jeux vidéo.
You're in over your head.	Tu es dedans jusqu'au cou.
They say that Firefox is downloaded over 8 million times a day.	Ils disent que chaque jour, Firefox est téléchargé plus de 8 millions de fois.
He has come!	Il est venu !
The last two lines of the document are mostly illegible.	Les deux dernières lignes du document sont en majeure partie illisible.
This car comes with an air conditioner.	Cette voiture est équipée de la climatisation.
I really like you.	Je t'aime vraiment bien.
She is a really good girl.	C'est vraiment une bonne fille.
I don't want to wake my neighbors.	Je ne veux pas réveiller mes voisins.
I'm very sad to hear that.	Je suis très triste d'entendre ça.
I loved working here with you.	J'ai adoré travailler ici avec toi.
Prices have jumped.	Les prix ont bondi.
Did you enjoy reading that book?	As-tu pris plaisir à lire le livre ?
I pawned my guitar to pay the rent.	J'ai mis ma guitare en gage pour payer le loyer.
Speaking English is useful.	C'est utile de parler anglais.
You can choose one of them.	Vous pouvez en choisir un.
You should thank me.	Tu devrais me remercier.
You were so strong.	Vous étiez si fortes.
What does it involve?	Qu'est-ce que cela implique ?
I lost my dog.	J'ai perdu mon chien.
I'm not marrying you.	Je ne vais pas vous épouser.
I found this book interesting from start to finish.	J'ai trouvé ce livre intéressant du début à la fin.
It's a fad.	C'est une tocade.
Did I ask for your help?	Ai-je demandé ton aide ?
You can fix all this.	Tu peux corriger tout ceci.
Tom is back in his apartment.	Tom est de retour dans son appartement.
I can't show up looking like I've been working on the farm all day.	Je ne peux pas me montrer avec l'air de quelqu'un qui a travaillé toute la journée à la ferme.
I put it here somewhere.	Je l'ai mis quelque part ici.
He begged for his life.	Il supplia qu'on épargne sa vie.
You've been following me, haven't you?	Tu m'as suivie, n'est-ce pas ?
I can't be bothered to go out tonight.	Je n'ai pas envie de sortir ce soir.
A child needs a mother.	Un enfant a besoin d'une mère.
I know that plenty of guys want to go out with you.	Je sais que des tas de garçons veulent sortir avec toi.
That school looks just like a prison.	Cette école ressemble vraiment à une prison.
You don't have to stay in the hospital.	Tu n'es pas obligé de rester à l'hôpital.
You're such a cute boy.	Tu es un garçon tellement mignon !
I would like to thank you for accepting my invitation.	Je vous remercie d'avoir accepté mon invitation.
The queen visited the museum.	La reine visita le musée.
If you don't pay rent, the landlord will evict you.	Si vous ne payez pas le loyer, le propriétaire va vous expulser.
I just got your message.	Je viens d'avoir votre message.
They fit each other so perfectly.	Ils conviennent parfaitement l'un à l'autre.
I hate that you have to leave.	Je suis désolée que tu doives partir.
Can I try it?	Je peux essayer ?
You can't hold that against me.	Tu ne peux pas m'en tenir rigueur.
Her condition got worse last night.	Sa santé s'est aggravée la nuit dernière.
I woke up at sunrise.	Je me suis réveillé au lever du soleil.
You shouldn't go to school.	Vous ne devriez pas aller à l'école.
The boy who lives next door often comes home late.	Le garçon d'à côté ne rentre souvent que tard à la maison.
We're the same age.	Nous avons le même âge.
I owe you nothing.	Je ne te dois rien.
Don't you think I know my own father?	Ne pensez-vous pas que je connaisse mon propre père ?
Have you ever been abroad?	Vous êtes-vous déjà rendu à l'étranger ?
All the money put together still won't be enough.	Tout l'argent réuni ne suffira pas.
The weather is turning nasty.	Le temps devient désagréable.
I guess Tom wasn't really Mary's boyfriend.	J'imagine que Tom n'était pas vraiment le petit ami de Mary.
How do you explain it?	Comment l'expliquez-vous ?
She didn't feel like eating lunch.	Elle n'eut pas envie de déjeuner.
Neither is true.	Aucune des deux n'est vraie.
The water is cold.	L'eau est froide.
I've never seen a whale that big.	Jamais n'ai-je vu baleine aussi grosse.
From the position of the wounds on the body, the police could tell that the attacker was left-handed.	À partir de la position des blessures sur le corps, la police a pu déclarer que l'attaquant était gaucher.
I tried to kiss Mary.	J'ai essayé d'embrasser Mary.
I can lend you some money if you like.	Je peux vous avancer un peu d'argent, si vous voulez.
He disliked school.	Il n'aimait pas l'école.
Could you tell me your mobile number please?	Pourrais-tu, s'il te plait, m'indiquer ton numéro de portable ?
Have you seen my purse?	Avez-vous vu mon porte-monnaie ?
She invited us to her birthday party.	Elle nous a invité à sa fête d'anniversaire.
She didn't want him to play poker.	Elle n'a pas voulu qu'il jouât au poker.
When the lion roars, the zebras tremble.	Lorsque le lion rugit, les zèbres tremblent.
We must try to protect the environment.	Nous devons essayer de protéger notre environnement.
I would like to insure this package.	J'aimerais assurer ce paquet.
He continued walking for a while.	Il a continué de marcher pendant un moment.
He said he was poor.	Il disait qu'il était pauvre.
I bought the book.	J'ai acheté le livre.
We'll pay for it.	Nous payerons pour ça.
She advised him to come back at once.	Elle lui a conseillé de revenir tout de suite.
History is repeating itself again.	L'Histoire se répète à nouveau.
You are early.	Vous êtes matinale.
The fire started immediately.	Le feu prit instantanément.
I have a dictionary.	J'ai le dictionnaire.
These boxes are heavy.	Ces boîtes sont lourdes.
Is this ladder strong enough to bear my weight?	Est-ce que cette échelle est assez solide pour supporter mon poids ?
I wouldn't touch that if I were you.	Je ne toucherais pas à ça si j'étais toi.
He asked for my advice.	Il m'a demandé conseil.
I wasn't hired.	On ne m'a pas embauchée.
How's your day going?	Comment se déroule ta journée ?
I can't show you.	Je n'arrive pas à te le montrer.
You have to pay taxes.	Tu dois payer des impôts.
They live next door.	Ils habitent à côté.
I don't see the relevance.	Je n'en vois pas la pertinence.
A female friend of mine loves to go to gay bars with me.	Une amie à moi aime se rendre dans les bars homos avec moi.
That work was done very quickly.	Ce boulot a été fait très rapidement.
The house is on the hill.	La maison est sur la colline.
When I speak to a Westerner, I have to shift mental gears, so to speak.	Lorsque je parle à un occidental, je dois changer de vitesse mentale, pour ainsi dire.
Why do you keep giving him money?	Pourquoi continues-tu à lui donner de l'argent ?
He lives in the western part of town.	Il vit à l'ouest de la ville.
Could you turn it down?	Pourriez-vous le refuser ?
Did she show you the picture?	T'a-t-elle montré la photo ?
We are going to his house. Want to come with?	Nous nous rendons à sa maison. Veux-tu te joindre ?
I plan to throw all of this away. You may take whatever you like.	Je prévois de jeter tout ça en l'air. Tu peux prendre ce qui te chante.
Can I sit down?	Puis-je m'asseoir ?
I just didn't feel like getting up.	Je n'avais simplement pas envie de me lever.
He made her his wife.	Il a fait d'elle sa femme.
Concerning this, I'm the one to blame.	En ce qui concerne ça, je suis le fautif.
These containers are airtight.	Ces conteneurs sont hermétiques.
Tom drank three bottles of wine by himself last night.	Tom a bu trois bouteilles de vin à lui tout seul, la nuit dernière.
Tom tried to control his emotions.	Tom essaya de contrôler ses émotions.
I'm not as smart as you.	Je ne suis pas aussi malin que toi.
If you wish, I'll ask.	Si tu veux, je poserai la question.
I think it's time for me to speak up.	Je pense qu'il est temps pour moi de parler.
I don't know what I'm doing.	J'ignore ce que je fais.
I can't run as fast as you.	Je ne peux pas courir aussi vite que vous.
Everybody expected that the experiment would result in failure.	Tout le monde s'attendait à ce que l'expérience échoue.
He has to study hard.	Il doit étudier avec application.
Both sisters are very beautiful.	Les deux sœurs sont très belles.
I'll get something to drink for both of you.	Je vais vous chercher une boisson.
I eat alone.	Je mange seule.
He is very stingy with his money.	Il est très radin avec son argent.
Wind the clock.	Remonte la pendule.
I never imagined I'd feel this way about you.	Je ne m'étais jamais imaginé que je me sentirais ainsi à ton égard.
The issue is quite familiar to us.	Ce problème ne nous est pas inconnu.
She hired him as an interpreter because she had heard that he was the best.	Elle l'enrôla comme interprète car elle avait entendu dire qu'il était le meilleur.
Iron is a useful metal.	Le fer est un métal utile.
The couple decided to adopt an orphan.	Le couple décida d'adopter un orphelin.
We could all be dead tomorrow.	Nous pourrions tous être morts demain.
That's the computer he used to write the article.	C'est l'ordinateur sur lequel il écrit son article.
I'm happy to see you in one piece.	Heureuse de te voir en un seul morceau !
They started dancing.	Ils ont commencé à danser.
Are you blushing?	Rougissez-vous ?
We value our customers.	Nous accordons de la valeur à nos clients.
This is infuriating.	C'est exaspérant.
She thought of a good solution.	Elle pensa à une bonne solution.
They'll know what to do.	Ils sauront quoi faire.
I'm not the only one who wants to go.	Je ne suis pas le seul à vouloir y aller.
Does someone here speak Japanese?	Quelqu'un ici parle-t-il le japonais ?
I knew before you knew.	J'ai su avant toi.
My dad doesn't let me drive.	Mon père ne me laisse pas conduire.
Where can we meet?	Où pouvons-nous nous rencontrer ?
He showed me how to make a cake.	Il me montra comment confectionner un gâteau.
You're not the only woman here.	Tu n'es pas l'unique femme ici.
Can you slow down a little?	Pouvez-vous ralentir un peu ?
I've heard it said that you should never marry your first love.	J'ai entendu dire qu'il ne fallait jamais épouser son premier amour.
He is her friend.	Il est son ami.
I'm headed back into town.	Je suis en route pour retourner en ville.
Mary put her knitting aside and stood up.	Mary mit son tricot de côté et se leva.
I'm not English.	Je ne suis pas anglaise.
My feet are killing me.	Mes pieds me sont une torture.
Tom's fat, isn't he?	Tom est gros, n'est-ce pas ?
I couldn't find anybody.	Je ne pus trouver personne.
The cap is too small for me.	Le chapeau est trop petit pour moi.
The country's main products are cocoa and gold.	Les principaux produits du pays sont le cacao et l'or.
A plastic dish will melt on the stove.	Un plat en plastique va fondre sur le four.
We left home early in the morning.	Nous quittâmes la maison de bon matin.
Tom's eyes were glued to the screen.	Les yeux de Tom étaient collés à l'écran.
I hate taking risks.	Je déteste prendre des risques.
I don't see a problem doing that.	Je ne vois pas quel problème il y a à faire ça.
Be kind to old people.	Soyez respectueux envers les personnes âgées.
Tom sensed Mary's disappointment.	Tom perçut la déception de Marie.
I'm still concerned.	Je suis toujours inquiet.
He came to my house.	Il vint chez moi.
I'll give you a hand.	Je t'assisterai.
Can you do it faster?	Pouvez-vous le faire plus rapidement ?
I can't understand this sign's meaning.	Je ne comprends pas la signification de ce signe.
He promised to write every day.	Il a promis d'écrire tous les jours.
Don't tease me.	Ne me taquine pas !
Some boats are on the lake.	Quelques bateaux sont sur le lac.
Do you know who invented this machine?	Sais-tu qui a inventé cette machine ?
Tom doesn't know who Mary wants to give the bottle of wine to.	Tom ne sait pas à qui Marie veut donner la bouteille de vin.
Do you like music?	La musique te plaît ?
Open the door and let me in, please.	Ouvre la porte et laisse-moi entrer s'il te plait.
What's wrong with you?	T'as un problème ?
Please turn off your engine.	Coupez votre moteur, je vous prie.
She accompanied me to the hospital.	Elle m'a accompagné à l'hôpital.
He goes there three times a week.	Il y va trois fois par semaine.
Please give me a hand.	S'il vous plaît donnez-moi un coup de main.
That guy is a crook.	Ce type est un bandit.
No one can tell what will happen in the future.	Personne ne peut dire ce qu'il se passera dans le futur.
Shut the door, please.	Ferme la porte, s'il te plait.
Don't drink the water.	Ne bois pas l'eau.
How did you get hurt?	Comment t'es-tu blessé ?
I don't like homework.	Je n'aime pas les devoirs à la maison.
She was too shocked to speak.	Elle était trop choquée pour parler.
I think our luck just ran out.	Je pense que notre chance vient de s'épuiser.
You'll feel better in a few hours.	Tu te sentiras mieux dans quelques heures.
We're really married.	Nous sommes vraiment mariés.
If you don't eat breakfast, you'll probably be hungry during the morning and won't be as efficient at work as you could be.	Si tu ne petit-déjeunes pas, tu auras probablement faim au cours de la matinée et tu ne seras pas aussi efficace au travail que tu pourrais l'être.
This is for your protection.	C'est pour ta protection.
My room is just below.	Ma chambre est juste au-dessous.
If he keeps drinking like that, he'll have to take a taxi home.	S'il continue à boire ainsi, il devra prendre un taxi pour rentrer à la maison.
She can sing better than anybody else in her class.	Elle sait chanter mieux que n'importe qui dans sa classe.
What was I saying?	Que disais-je ?
Tom showed me what he meant.	Tom m'a montré ce qu'il voulait dire.
Tell Tom to shut up.	Dis à Tom de la fermer.
He read the letter with tears running down his cheeks.	Il lut la lettre, les larmes lui coulant le long des joues.
This is the village where my father was born.	C'est le village où mon père est né.
He's going to cross the river.	Il va traverser la rivière.
The house has all the conveniences.	La maison est dotée de tous les équipements.
I cannot agree to your proposal.	Je ne peux pas être d'accord avec votre proposition.
There's a little bit of water in the glass.	Il y a un peu d'eau dans le verre.
You are not supposed to smoke at school.	Vous êtes supposée ne pas fumer à l'école.
He has very little interest in his children.	Il porte très peu d'intérêt à ses enfants.
I feel kind of hungry.	J'ai assez faim.
I don't need you to take care of me.	Je n'ai pas besoin que tu prennes soin de moi.
Light the candle.	Allumez le cierge !
Should I wait?	Devrais-je attendre ?
I want a family.	Je veux une famille.
Sunday follows Saturday.	Le dimanche suit le samedi.
I made several mistakes in the exam.	J'ai fait plusieurs erreurs à l'examen.
If it rains, the game will be canceled.	S'il pleut, la partie sera annulée.
What's new with you?	Quoi de neuf de ton côté ?
I wish you were here with me.	J'aimerais que tu sois là avec moi.
What did they bring me?	Que m'ont-elles apporté ?
I don't like the way he talks.	Je n'aime pas sa façon de parler.
Yes, we can go.	Oui, nous pouvons y aller.
That's the most important thing in the world.	C'est la chose la plus importante au monde.
I just followed the recipe.	Je n'ai fait que suivre la recette.
She is a better singer than any other student in her class.	Elle est meilleure chanteuse que n'importe quelle autre élève de sa classe.
Why did you keep that a secret?	Pourquoi l'avez-vous gardé secret ?
I think we need more ice.	Je pense qu'il nous faut davantage de glace.
They died one after another.	Elles sont mortes l'une après l'autre.
We need to find Tom right away.	Il nous faut trouver Tom immédiatement.
That's very odd.	C'est très bizarre.
British English differs from American English in many ways.	L'anglais britannique se différencie en plusieurs points de l'anglais américain.
I just wanted to drop by to say hi.	Je voulais juste passer pour les saluer.
My phone doesn't work.	Mon téléphone ne fonctionne pas.
All their efforts were in vain.	Tous leurs efforts furent vains.
Can you lend me a little money?	Pouvez-vous me prêter un peu d'argent?
Smoking will do you a lot of harm.	Fumer vous fera beaucoup de mal.
Won't you come with me?	Ne viendras-tu pas avec moi ?
Tom is good at writing.	Tom est bon en écriture.
We're on a tight schedule today.	Nous avons aujourd'hui un emploi du temps chargé.
I saw a man with a child.	J'ai vu un homme avec un enfant.
Adjust the microscope's focus.	Règle le foyer du microscope.
I wanted to slap myself.	J'avais envie de me gifler.
I had a promise to keep.	J'avais une promesse à tenir.
You have no one to blame but yourself.	Vous ne pouvez blâmer personne d'autre que vous-même.
He is what is called a man of action.	Il est ce qu'on appelle un homme d'action.
I wonder if you could get me another beer.	Je me demandais si tu pouvais m'apporter une autre bière.
Don't touch this with your dirty hands.	N'y touche pas avec tes mains sales !
I can speak neither French nor German.	Je ne sais parler ni français ni allemand.
I went to the mall with my friends.	Je me suis rendue avec mes amis, dans la galerie commerciale.
I have to tell her that the phone rang while she was gone.	Je dois lui dire que le téléphone a sonné pendant qu'elle était sortie.
I'll call Tom tomorrow.	J'appellerai Tom demain.
Are you going or not?	Y vas-tu ou pas ?
Could you show me the way to the port?	Pouvez-vous m'indiquer le chemin du port ?
She wanted to wash the dirty clothes.	Elle voulait laver les vêtements sales.
The dog growled.	Le chien a grogné.
I own some very old stamps.	Je possède quelques très vieux timbres.
May I switch off the light?	Puis-je éteindre la lumière ?
I admire your talent.	J'admire votre talent.
We appreciate your kind advice.	Nous apprécions votre aimable conseil.
Tom certainly knows a lot of French.	Tom connaît certainement beaucoup de choses françaises.
Roses smell good.	Les roses sentent bon.
My dad died before I was born.	Mon père est mort avant ma naissance.
That's exactly what I meant.	C'est précisément ce que je voulais dire.
I have known Tom since I was a little boy.	Je connais Tom depuis tout petit.
Where do you get off telling me that?	Comment avez-vous le toupet de me dire ça ?
He went back home.	Il rentra chez lui.
She called to tell me that her husband would be out of town for the weekend.	Elle m'appela pour me dire que son mari ne serait pas en ville pour le week-end.
How many instruments do you know how to play?	De combien d'instruments sais-tu jouer ?
You should go talk to him.	Vous devriez aller vous entretenir avec lui.
She's young enough to be your daughter.	Elle est assez jeune pour être ta fille.
I did nothing unlawful.	Je n'ai rien fait d'illégal.
Tom never listens to the teacher.	Tom n'écoute jamais le professeur.
I'll be six feet under by then.	Je serai à deux mètres sous terre d'ici là.
Some friends invited me to dinner.	Des amis m'ont invité à diner.
Why don't I have a girlfriend?	Pourquoi n'ai-je pas de petite copine ?
She's pregnant.	Elle attend famille.
Which is mine?	Lequel est le mien ?
I want you to sing.	Je voudrais que tu chantes une chanson.
There aren't any problems.	Il n'y a aucun problème.
She is, indeed, a lovely girl.	C'est vraiment une fille adorable.
I really need to go.	Il me faut vraiment y aller.
Read this passage and translate it into Japanese.	Lisez ce passage et traduisez-le en japonais.
Just give me your name and address.	Donnez-moi juste votre nom et adresse.
Let's hit the road.	Taillons-nous !
Animals act according to their instincts.	Les animaux agissent selon leurs instincts.
Sorry, I didn't mean to interrupt.	Désolé, je n'avais pas l'intention de t'interrompre.
We won't go back to Boston.	Nous ne retournerons pas à Boston.
Tom looked at the floor.	Tom regarda le sol.
Don't talk about people behind their backs.	Ne parle pas des gens derrière leurs dos.
You may come at any time tomorrow afternoon.	Vous pouvez venir à n'importe quelle heure demain après-midi.
Are you lazy or just incompetent?	Es-tu paresseuse ou simplement incompétente ?
I heard my phone ring.	J'ai entendu mon téléphone sonner.
Tom did twenty pushups.	Tom a fait vingt pompes.
That's right.	C'est exact.
I don't know if I should tell you.	C'est moi qui ignore si je devrais vous le dire.
I think you need a lawyer.	Je pense qu'il vous faut un avocat.
Is your father in the garden?	Ton père est-il au jardin ?
Please smile.	Souriez, s'il vous plaît !
I'm feeling low.	Je me sens abattue.
Life is often compared to a journey.	On assimile souvent la vie à un voyage.
I want to get out of here.	Je veux sortir d'ici.
Women are beautiful.	Les femmes sont belles.
Don't be too hard on yourself.	Ne sois pas trop dur avec toi-même !
I was horrified.	Je fus horrifié.
They're not all busy.	Elles ne sont pas toutes occupées.
Show me that list.	Montre-moi cette liste !
Tom asked Mary's advice about the problem.	Tom a demandé conseil à Mary à propos du problème.
Who do you trust?	En qui avez-vous confiance ?
I haven't read both of his novels.	Je n'ai pas lu ses deux romans.
He is always reading.	Il est toujours en train de lire.
Do you think it'll be easy to find the kind of job you want?	Pensez-vous qu'il sera facile de trouver le genre de travail que vous voulez?
We'll have to do this ourselves.	Nous allons devoir faire ceci nous-mêmes.
We're losing.	Nous sommes en train de perdre.
He suggested a plan similar to mine.	Il a suggéré un plan similaire au mien.
Remind me that the meeting is on Monday.	Rappelle-moi que la réunion a lieu lundi.
Strangely enough, he failed.	Bizarrement, il a échoué.
Are you volunteering to help?	Vous portez-vous volontaire pour aider ?
I'd like to have that gift wrapped.	J'aimerais que vous me fassiez un paquet cadeau.
Poaching is illegal.	Il est illégal de braconner.
We came back to camp before dark.	Nous sommes revenues au camp avant la nuit.
I don't enjoy riddles.	Je n'aime pas les devinettes.
Be careful with my luggage.	Faites attention avec mes bagages.
He apologized profusely.	Il s'est confondu en excuses.
It'd be better to avoid her now, because she's violent.	Ce serait mieux de l'éviter maintenant, parce qu'elle est violente.
She's in the garden planting roses.	Elle plante des roses dans le jardin.
I don't think Tom is listening.	Je ne pense pas que Tom écoute.
Do you know how they knew?	Sais-tu comment ils ont su ?
Look up this word in the dictionary.	Cherchez ce mot dans le dictionnaire.
It's a legitimate worry.	C'est une inquiétude justifiée.
How long do you study English every day?	Pendant combien de temps étudiez-vous l'anglais chaque jour ?
They don't make them like they used to.	Elles ne les font plus ainsi qu'elles les faisaient.
Why did you lie?	Pourquoi as-tu menti ?
I thought you understood.	J'ai pensé que vous compreniez.
Have you decoded the message yet?	Avez-vous enfin décodé le message ?
This is refreshing.	C'est rafraîchissant.
She put sheets on her bed.	Elle a recouvert son lit avec des draps.
I'd like to ask you a few questions if you don't mind.	J'aimerais te poser quelques questions, si tu n'y vois pas d'inconvénient.
I knew this was a bad idea.	Je savais que c'était une mauvaise idée.
The book is mine.	Le livre est à moi.
Would you mind telling me one thing?	Cela vous dérangerait-il de me dire un truc ?
This is your fault.	C'est votre faute.
I cannot stop the bleeding.	Je ne parviens pas à juguler l'hémorragie.
Everyone needs a place to call home.	Chacun a besoin d'un endroit qu'il nomme son chez soi.
I wonder what the average weight of a strawberry is.	Je me demande quel est le poids moyen d'une fraise.
That's it. I've done everything I can.	C'est tout. J'ai fait tout ce que je pouvais.
I'm Tom's neighbor.	Je suis la voisine de Tom.
Tom told me he didn't have much time.	Tom m'a dit qu'il n'avait pas beaucoup de temps.
The surgeon took out his patient's appendix.	Le chirurgien retira l'appendice du patient.
I would never question his honesty.	Je ne mettrais jamais son honnêteté en doute.
Many people are suffering from hunger around the world.	Maintes personnes souffrent de la faim dans le monde.
He shouldn't have done that.	Il n'aurait pas dû faire ça.
I was just trying to stop the fight.	J'essayais juste d'arrêter le combat.
I made a bad decision.	J'ai pris une mauvaise décision.
You need to leave.	Il faut que tu t'en ailles.
Tell me you're kidding.	Dis-moi que vous plaisantez !
My younger brother is taller than I am.	Mon plus jeune frère est plus grand que moi.
When did you go to work?	Quand êtes-vous allées au travail ?
That is so embarrassing.	Cela est tellement embarrassant.
I don't know what that is.	Je ne sais pas ce que c’est.
Antimatter is highly unstable.	L'antimatière est très instable.
Do you own a gun?	Possédez-vous une arme à feu ?
This should be fun.	Ça devrait être amusant.
Grab as much as you need.	Servez-vous-en tant que vous en avez besoin.
He regularly trains with bodybuilding equipment.	Il s'entraîne régulièrement avec un appareil de musculation.
Do you like my new haircut?	Aimes-tu ma nouvelle coupe de cheveux ?
Time has come to get serious.	Le temps est venu d'être sérieux.
I really wish I could be there with you.	Je souhaiterais vraiment pouvoir être là, avec vous.
He's already left.	Il est déjà parti.
Would you be happier if I stayed?	Seriez-vous davantage contenté si je restais ?
I bought that record in this store.	J'ai acheté ce disque-là dans ce magasin.
He comes here once a month.	Il vient ici une fois par mois.
The museum is worth visiting.	Le musée vaut la peine d'être visité.
I am going to do it whether you agree or not.	Je vais le faire, que vous soyez d'accord ou pas.
Did Tom like Boston?	Est-ce que Tom a aimé Boston?
This is almost too easy.	C'est presque trop facile.
He let me work in this office.	Il m'a permis de travailler dans ce bureau.
I used to be fat like you.	J'étais gros comme toi.
We caught you.	Nous t'avons attrapé.
Nobody trusts Tom anymore.	Plus personne ne fait confiance à Tom.
You're very resourceful.	Vous êtes pleines de ressources.
I let my friend copy my homework.	Je permets à ma copine de copier mes devoirs.
I just want to get my work done.	Je veux tout simplement faire mon travail.
They stood on the top of the hill.	Elles se tenaient au haut de la colline.
About how much will I have to pay for all the treatments?	À peu près combien devrai-je payer pour tous les traitements ?
What is your phone number?	Quel est ton numéro de téléphone ?
You're not that interesting.	Vous n'êtes pas si intéressants.
I can't figure out anything.	Je ne parviens pas à comprendre quoi que ce soit.
He saw a light far away.	Il a vu une lumière au loin.
My mother put a large vase on the shelf.	Ma mère posa un grand vase sur l'étagère.
Hollywood isn't what it used to be.	Hollywood n'est plus ce qu'il était.
I'll be there in an hour.	Je serai là dans une heure.
How do you always do it?	Comment le faites-vous toujours ?
What year were you born?	En quelle année êtes-vous né ?
Which is your target?	Quel est votre objectif ?
You have many books.	Tu as de nombreux livres.
I fell in love with her at first sight.	Je tombai amoureuse d'elle au premier regard.
Have you been told about the problem?	Vous a-t-on parlé du problème ?
I do not have a cat.	Je n'ai pas de chat.
We need to remember that.	Nous avons besoin de nous rappeler de cela.
I can't live without a TV.	Je ne peux pas vivre sans télé.
You're very open.	Vous êtes très ouverts.
I was overwhelmed.	J'étais bouleversé.
That's why we moved back to Boston.	C'est pourquoi nous sommes retournés à Boston.
She is a fox.	C'est un renard.
My foot hurts.	Mon pied est douloureux.
We study English every day at school.	Nous étudions l'anglais tous les jours à l'école.
I had issues I had to deal with.	J'ai eu des problèmes qu'il m'a fallu traiter.
Her husband eats everything she puts in front of him.	Son mari mange tout ce qu'elle lui met devant le nez.
Don't do something stupid.	Ne faites rien d'irréfléchi !
He has completely avoided being sentimental.	Il a complètement évité d'être sentimental.
That can't be good for you.	Ça ne peut pas être bon pour vous.
I understand what you're saying.	Je comprends ce que tu es en train de dire.
I am accustomed to working hard.	Je suis habituée à travailler dur.
What a lovely day it is!	Quelle belle journée !
I said there's no one here.	J'ai dit qu'il n'y avait personne ici.
We have a simple solution for all this.	Nous avons une solution simple pour tout cela.
If you had stayed here, you would have had a very good time.	Si vous étiez restées ici, vous vous seriez beaucoup amusées.
Tom has been very generous.	Tom a été très généreux.
The mail has arrived.	Le courrier est arrivé.
We could crash.	Nous pourrions nous écraser.
The police are looking into it.	La police y regarde.
My wife holds the purse strings in our family.	C'est ma femme qui tient les cordons de la bourse dans notre famille.
I love listening to you guys sing.	J'adore vous écouter chanter.
She doesn't know how to drive a car.	Elle ne sait pas conduire une voiture.
She turned down his proposal.	Elle a décliné sa proposition.
He's pushing fifty.	Il frôle les cinquante ans.
Do you think the Supersonics will go all the way to the world championships?	Pensez-vous que les "Supersonics" vont se frayer un chemin jusqu'au championnat du monde ?
I'm not scared of dying.	Je ne crains pas de mourir.
I just want to know how far we're going.	Je veux juste savoir à quelle distance nous allons.
I'm too busy.	Je suis trop occupée.
Once a species goes extinct, it's gone forever.	Une fois qu'une espèce est éteinte, c'est pour toujours.
I have so much work to do that I have to put off my trip.	J'ai tellement de travail que je dois annuler mon voyage.
According to the newspapers, he will be here today.	D'après les journaux, il sera là aujourd'hui.
I'd like to hear a lot more about your trip.	J'aimerais en entendre bien davantage à propos de votre voyage.
It is easy to read this book.	Ce livre est facile à lire.
He's got an uncle who works in a bank.	Il a un oncle qui travaille dans une banque.
They can't hear you.	Ils ne peuvent t'entendre.
It has happened before.	C'est arrivé auparavant.
Children under three are admitted free of charge.	L'entrée est gratuite pour les enfants de moins de trois ans.
Would you like to go out for a drink after work?	Ça te dirait d'aller boire un verre après le travail ?
You don't seem so busy.	Tu ne sembles pas si occupée.
My little brother is watching TV.	Mon petit frère regarde la télé.
Do you look up to your parents?	Respectes-tu tes parents ?
I saw my sister tear up the letter.	J'ai vu ma sœur déchirer la lettre.
Why doesn't Tom help you?	Pourquoi Tom ne vous aide-t-il pas ?
Tom started yelling.	Tom a commencé à crier.
Isn't there anything that will make you feel better?	N'y a-t-il rien qui vous fera vous sentir mieux ?
He took charge of the expenses.	Il se chargea de grandes dépenses.
You're very skeptical.	Tu es fort sceptique.
I have no religion.	Je suis dépourvu de religion.
Show it to us.	Montre-le-nous !
Are you sad?	Es-tu triste ?
What would you do if you saw a ghost?	Que ferais-tu si tu voyais un fantôme ?
I am ashamed of myself.	J'ai honte de moi-même.
Without you, I would've died.	Sans toi, je serais morte.
It's possible, but not probable.	C'est possible, mais improbable.
I'm here to help you.	Je suis là pour vous aider.
We're all single.	Nous sommes tous célibataires.
Have they spotted you?	Vous ont-ils repérée ?
You can't handle the truth.	Tu n'arrives pas à faire face à la vérité.
I'd like to file a complaint.	J'aimerais soumettre une réclamation.
They made fun of my clothes.	Ils se sont moqués de ma tenue.
Is the Orient too foreign for you?	L'Orient t'est-il trop étranger ?
Don't say it in a roundabout way.	Dites-le sans détour.
You're a prude.	Tu es une puritaine.
One roll of color film, please.	Une pellicule de film couleur, s'il vous plait.
I wasn't sure where I belonged.	Je ne savais pas bien où était ma place.
What's your major?	Quelle est votre spécialité ?
Go and get me some wine.	Va me chercher du vin.
Tom is very good at playing the violin.	Tom joue très bien du violon.
I figured you'd enjoy this movie.	J'imaginais que vous aimeriez ce film.
No sooner had he said it than he was sorry.	À peine l'eut-il dit qu'il le regretta.
Let's get together on Sunday.	Retrouvons-nous dimanche.
I will go along with your plan.	J'accompagnerai votre plan.
She's a bit naive.	Elle est un peu niaise.
The forest is teeming with monkeys.	Les singes pullulent dans cette forêt.
You lied to me, didn't you?	Tu m'as menti, n'est-ce pas ?
I didn't realize you were serious.	Je n'ai pas pris conscience que vous étiez sérieuse.
Don't smoke too much.	Ne fume pas trop.
I'm afraid not.	Je crains que non.
We must speak.	Il nous faut parler.
I'm very upset.	Je suis très contrarié.
You can't deny that anymore.	On ne peut plus le nier.
He shall have it.	Il doit l'avoir !
That will cost thirty euros.	Ça va faire 30 euros.
I was able to succeed because of your advice.	J'ai été capable de réussir grâce à ton conseil.
He noticed a hole in his jacket, but he tried to ignore it.	Il remarqua un trou dans sa veste, mais essaya de l'ignorer.
You're too skinny.	Tu es trop maigre.
I don't want to go alone.	Je ne veux pas y aller seul.
I'm not complaining.	Je ne me plains pas.
We were just about to call you.	On était sur le point de t'appeler.
You should wash fruit before you eat it.	Vous devriez laver les fruits avant de les manger.
Can I speak to you?	Puis-je te parler ?
That plan failed.	Ce plan a échoué.
That boy displayed no fear.	Ce garçon n'a montré aucune crainte.
He has just as many books as his father does.	Il a autant de livres que son père.
Since there was no taxi, I had to walk home.	Étant donné qu'il n'y avait pas de taxis, je dus marcher jusqu'à chez moi.
It's as simple as that.	C'est aussi simple que ça.
Italy is a peninsula.	L'Italie est une péninsule.
Hand in your papers.	Remettez-nous vos papiers.
His face brightened.	Son visage s'éclaira.
I'm untalented.	Je n'ai pas de talent.
I'm not tall.	Je ne suis pas grand.
One-third of the Earth's surface is desert.	Un tiers de la surface de la Terre est désert.
The room is full of people.	La pièce est pleine de monde.
I want you to talk to me.	Je veux que vous me parliez.
I won't pretend I'm sorry.	Je ne ferai pas semblant d'être désolée.
I pay taxes.	Je paye des accises.
As I was reading, I became more interested.	En lisant, mon intérêt grandit.
My home is far away.	Mon domicile est éloigné.
He is poor.	Il est pauvre.
He risked losing all his fortune.	Il a risqué de perdre toute sa fortune.
That would be ironic, wouldn't it?	Ce serait ironique, n'est-ce pas ?
It's easier this way.	C'est plus facile ainsi.
The number of college students is increasing.	Le nombre d'universitaires est en augmentation.
I will get the work done in a week.	Je terminerai ce travail endéans une semaine.
We don't have tea.	Nous n'avons pas de thé.
I had to change the plan.	Je dus changer le plan.
Nice of you to drop by.	C'est sympa de passer.
I arrived at school on time.	Je suis arrivée à l'école à temps.
If you want to come, you can.	Si tu veux venir, tu peux.
We need exercise.	Nous avons besoin d'exercice.
Once upon a time, there lived a great king in Greece.	Il était une fois un grand roi qui vivait en Grèce.
I have a lot of problems to solve.	J'ai un tas de problèmes à résoudre.
This medication works instantly.	Ce traitement fonctionne instantanément.
I think that he is right.	Je pense qu'il a raison.
What's his first name?	Quel est son prénom ?
She is very becoming in a black party dress.	Elle est très comme il faut dans une robe de soirée noire.
The conference went on according to plan.	La conférence s'est poursuivie comme prévu.
They entertained us at dinner last night.	Ils nous ont reçus à dîner hier soir.
I'm scheduled to have lunch with him.	Il est prévu que je déjeune avec lui.
Keep mum about this plan.	Pas un mot au sujet de ce plan.
Tom is a wonderful dancer.	Tom est un merveilleux danseur.
Tomorrow will be another day.	Demain sera un autre jour.
Get a job so you can support your wife and kids.	Trouvez un boulot, de façon à pouvoir subvenir aux besoins de votre femme et de vos enfants !
I want you to return to your seat.	Je veux que vous retourniez sur votre chaise.
I've been trying to find out who was responsible for the accident.	Je tente de déterminer qui a été responsable de l'accident.
Everything seems normal enough.	Tout paraît assez normal.
I can't answer that question.	Je ne peux pas répondre à cette question.
Please make sure the drinking water is pure.	Assure-toi que l'eau soit pure.
Movie theaters are losing more and more revenue due to internet piracy.	Les cinémas perdent de plus en plus de revenu à cause du piratage Internet.
Some Germans work for only one euro an hour.	Certains Allemands travaillent pour seulement un euro de l'heure.
I'm waiting for my girlfriend.	J'attends ma copine.
They got into the train.	Elles sont montées dans le train.
What you said does not apply to this case.	Ce que vous dites ne s'applique pas dans ce cas.
Come over to my place.	Viens chez moi !
Please tell me the story once more.	Raconte-moi l'histoire encore une fois, s'il te plaît.
This work is simple enough that even a child can do it.	Ce travail est simple au point que même une enfant peut l'accomplir.
I'll do everything you tell me to do.	Je ferai tout ce que vous me dites de faire.
I believe you have my umbrella.	Je crois que vous avez mon parapluie.
Why did you name your dog Cookie?	Pourquoi avez-vous appelé votre chienne Cookie ?
Tom forgot to bring a flashlight.	Tom a oublié d'apporter une lampe torche.
Don't count on him to lend you any money.	Ne compte pas sur lui pour te prêter de l'argent.
I'll ask around.	Je demanderai autour de moi.
Pay attention to what others around you are doing.	Faites attention à ce que font les autres autour de vous !
That's not the end of the story.	Ce n'est pas la fin de l'histoire.
What do you spend a majority of your time doing?	À quoi passez-vous la plupart de votre temps ?
Full religious freedom is assured to all people.	Une totale liberté de culte est garantie à tous.
Spare the rod and spoil the child.	Qui aime bien châtie bien.
He can't know the truth.	Il ne peut pas connaître la vérité.
He was made to do so.	Il était obligé d'agir de la sorte.
Tom has no chance, right?	Tom n'a aucune chance, non ?
I have to think this over carefully.	Je dois réfléchir à tout ça sérieusement.
She gives him everything he asks for.	Elle lui donne tout ce qu'il demande.
Tom sharpened a pencil.	Tom a taillé un crayon.
He has seen better days.	Il a vu de meilleurs jours.
Take care of yourselves!	Prends soin de toi !
All you have to do is try your best.	Tout ce que tu as à faire c'est de faire de ton mieux.
You gotta get more organized.	Il te faut être davantage organisé.
I don't know why I keep doing that.	J'ignore pourquoi je continue à faire ça.
I got an ink blot on this form.	J'ai fait une tache d'encre sur la copie.
Do you have beer?	Avez-vous de la bière ?
I met an old friend by chance.	J'ai rencontré un vieil ami par hasard.
AI stands for artificial intelligence.	IA signifie Intelligence Artificielle.
He doesn't understand the risks.	Il ne comprend pas les risques.
Our best friend is a doctor.	Notre meilleur ami est médecin.
It is true that she is pretty, but she is selfish.	C'est vrai qu'elle est jolie, mais elle est égoïste.
Leave my family alone.	Laisse ma famille tranquille !
Just do what I say.	Faites juste ce que je dis !
What have we gotten into?	Dans quoi on s'est embarqué?
Fasten the rope to the tree.	Attachez la corde à l'arbre !
My father always speaks to me in French and my mother always speaks to me in English.	Mon père me parle toujours en français et ma mère me parle toujours en anglais.
Japanese is harder than English.	Le japonais est plus difficile que l'anglais.
They couldn't find out why your car won't start.	Ils n'ont pu déterminer pourquoi ta voiture refuse de démarrer.
Murder is punishable by death.	Le meurtre est passible de la peine capitale.
Why did you accept this assignment?	Pourquoi avez-vous accepté cette mission ?
I led that mission.	J'ai conduit cette mission.
He fell asleep right away.	Il s'endormit immédiatement.
Do I look happy to you?	Ai-je l'air heureuse, selon toi ?
I have a ten-year-old boy.	J'ai un garçon âgé de dix ans.
He attempted to climb the fence to no avail.	Il a tenté, sans succès, d'escalader la clôture.
"Shall I have him call you when he gets back?" "Yes, please."	« Devrai-je le prier de vous appeler lorsqu'il revient ? » « Oui, s'il vous plaît. »
I expect your help.	Je compte sur votre aide.
He's just trying to be popular.	Il tente juste d'acquérir de la renommée.
I don't trust anyone.	Je ne fais confiance à personne.
I told you everything I knew.	Je vous ai dit tout ce que je savais.
You'll get over it.	Vous vous en remettrez.
I'm disappointed in you.	Tu me déçois.
The constant border wars between England and Scotland came to an end.	Les incessantes guerres de frontières entre l'Angleterre et l'Écosse prirent fin.
The telephone doesn't work.	Le téléphone ne fonctionne pas.
Drink it down.	Buvez-le !
I've lived here for three years.	Je vis ici depuis trois ans.
I want an MP3 player!	Je veux un lecteur MP3 !
Where does this train go?	Où ce train va-t-il ?
Keep a cool head.	Gardez la tête froide.
I made him cry.	Je le fis pleurer.
Tom became a minister.	Tom est devenu ministre.
I sat down next to him.	Je me suis assise près de lui.
You'd be amazed how many times I've told Tom not to do that.	Tu serais impressionné du nombre de fois où j'ai dit à Tom de ne pas faire cela.
He may come today.	Il viendra peut-être aujourd'hui.
He spoke highly of you.	Il a été dithyrambique à ton sujet.
We had a lot of snow last year.	Nous avons eu beaucoup de neige l'année dernière.
Tom watches too much TV.	Tom regarde trop la télévision.
She is always trying to please him.	Elle essaie toujours de lui faire plaisir.
I regret doing that.	Je regrette avoir fait cela.
Take lots of vitamin C to avoid catching cold.	Pour éviter d'attraper un rhume, prenez beaucoup de vitamine C.
I just don't know if I'm good enough.	J'ignore simplement si je suis assez bonne.
He jumped into the water.	Il sauta dans l'eau.
I cried a lot.	J'ai beaucoup pleuré.
They're rich.	Ils sont riches.
You're on the right track.	Vous êtes sur la bonne piste.
I'm contagious.	Je suis contagieuse.
Their losses reached one million yen.	Leurs pertes ont atteint un million de yens.
The police accused him of murder.	La police l'a accusé de meurtre.
Which direction did he go?	Dans quelle direction est-il allé ?
Let go of the bottle.	Lâche la bouteille !
You owe Tom an apology.	Vous devez des excuses à Tom.
She still loved him.	Elle l'aimait encore.
Be careful about what you eat.	Soyez prudent quant à ce que vous mangez.
Don't make me suffer.	Ne me fais pas souffrir.
I do not like the way he treats others.	Je n'aime pas la façon qu'il a de traiter les autres.
I forgot to tell them.	J'ai oublié de le leur dire.
What a lazy teacher!	Quel enseignant paresseux !
You can't have both books.	Il ne vous est pas permis d'avoir les deux ouvrages.
You can't blame him.	Vous ne pouvez pas lui faire de reproche.
My bike is not anything like yours.	Mon vélo n'a rien à voir avec le vôtre.
I want to believe that everything's all right.	Je veux croire que tout va bien.
Tom knew Mary wouldn't want to go.	Tom savait que Mary ne voudrait pas y aller.
Tom is writing a book.	Tom rédige un ouvrage.
Whatever you say.	Comme vous voulez.
He used pigeons in his experiment.	Il utilisa des pigeons dans son expérience.
Why don't you ask him directly?	Pourquoi ne lui demandes-tu pas directement ?
They clung together for warmth.	Ils se cramponnèrent les uns les autres pour garder leur chaleur.
She's promised to give me a ring.	Elle a promis qu'elle allait m'appeler.
He was sentenced to prison.	Il a été condamné à la prison.
My mother never gets up early.	Ma mère ne se lève jamais tôt.
My sister is my daughter's godmother.	Ma sœur est la marraine de ma fille.
They want you dead.	Ils vous veulent morte.
I don't feel like exercising.	Je n'ai pas envie de faire de l'exercice.
He will have to go to the station.	Il devra se rendre à la gare.
Is that an original painting?	Est-ce un tableau original ?
It's been warm the last few days.	Il a fait chaud ces derniers jours.
The Prime Minister has resigned.	Le premier ministre a démissionné.
Do we have to be so formal?	Faut-il que nous soyons si formels ?
I was younger then.	J'étais plus jeune, à l'époque.
If you ask me, she's a little unusual.	Si tu veux savoir, elle est un peu hors norme.
I was just curious.	J'étais juste curieux.
I've already been shot twice.	J'ai déjà été touchée deux fois.
I'm getting sleepy again.	Je commence à avoir à nouveau sommeil.
I caught a big fish yesterday.	J'ai attrapé un gros poisson hier.
Everything is so expensive.	Tout est si cher.
Use them all.	Utilise-les tous !
This is shameful.	C'est honteux.
What a prospect!	Quelle perspective !
We are looking for a place to stay.	Nous sommes à la recherche d'un endroit où séjourner.
Watch carefully.	Regarde attentivement !
Are you listening to the radio?	Écoutez-vous la radio ?
Should we be worried?	Devrions-nous être inquiètes ?
I hardly see you anymore.	Je ne te vois quasiment plus.
Tom is vulgar.	Tom est vulgaire.
The door was difficult to open.	La porte était difficile à ouvrir.
That's only a toy.	Ce n'est qu'un jouet.
Why are you cursing?	Pourquoi jures-tu ?
He's Swiss.	Il est Suisse.
Australia is smaller than South America.	L'Australie est plus petite que l'Amérique du Sud.
Where should I put it?	Où devrais-je le déposer ?
I'm not entirely sure.	Je n'en suis pas entièrement sûr.
Phew! That was close!	Ouf ! Il était grand temps !
We arrived at the office on time.	Nous arrivâmes à temps au bureau.
I don't understand a thing you're saying.	Je ne comprends rien à ce que vous dites.
You dropped your pencil.	Vous avez fait tomber votre crayon.
How does he know that?	Comment sait-il cela ?
What did it feel like?	Que ressentait-on ?
I had nothing to do with that problem.	Je n'avais rien à voir avec ce problème.
I must be blind.	Faut-il que sois aveugle !
I went to sleep during the lesson.	Je me suis endormi pendant le cours.
She's got a point.	Elle a un argument.
My uncles live in London.	Mes oncles vivent à Londres.
She continued sobbing without looking up.	Elle a continué à sangloter, sans lever les yeux.
We're out of coffee.	Nous sommes à court de café.
I left you a message at the front desk.	Je t'ai laissé une note à la réception.
I'm not your daughter.	Je ne suis pas votre fille.
They should have one.	Elles devraient en avoir un.
Nothing was to be seen but water.	On ne voyait rien d'autre que l'eau.
What do you need four cars for?	Pourquoi as-tu donc besoin de quatre voitures ?
She changed her schedule to match his.	Elle changea son horaire pour se caler sur le sien.
I am no longer young, but I can still bite.	Je ne suis plus tout jeune, mais je peux encore mordre.
Is it hard?	Est-ce difficile ?
The man did not so much as apologize for stepping on my foot.	Cet homme n'a même pas pris la peine de s'excuser de m'avoir marché sur le pied.
You have good reason to be angry.	Tu as une bonne raison d'être en colère.
Just then, the telephone rang.	Soudain le téléphone sonna.
You will be better off buying a new one than trying to fix it.	Vous feriez mieux d'en acheter un neuf plutôt que d'essayer de le réparer.
I needed your help on something, but I couldn't find you.	J'ai eu besoin de ton aide mais je n'ai pas pu te trouver.
What year were you born?	En quelle année êtes-vous nés ?
Would you like another glass of wine?	Aimerais-tu un autre verre de vin ?
We weren't happy.	Nous n'étions pas satisfaits.
She knew the story already.	Elle connaissait déjà cette histoire.
We should always try to help others.	Nous devrions toujours essayer d'aider les autres.
Please put on your shoes.	Mets tes chaussures, s'il te plaît.
The bus stop is close by.	L'arrêt de bus n'est pas loin.
It is Tom's ambition to go to the moon.	Tom a pour ambition d'aller sur la Lune.
You're never going to believe this.	Vous n'allez jamais le croire.
Those were the best years of my life.	Celles-ci furent les meilleures années de ma vie.
There is an error in this sentence.	Il y a une erreur dans cette phrase.
This game is fun.	Ce jeu est amusant.
Does anyone want some more pie?	Quelqu'un veut plus de tarte ?
They found gunshot residue on the victim's hand.	Elles trouvèrent des résidus de coups de feu sur la main de la victime.
I got an A in French.	J’ai eu un A en français.
Tom and Mary weren't impressed.	Tom et Marie n'étaient pas impressionnés.
There's a day left.	Il reste un jour.
Have you already met her?	L'as-tu déjà rencontrée ?
I have no statistics.	Je ne dispose pas de statistiques.
You're probably thirsty.	Vous avez probablement soif.
My mother lives by herself.	Ma mère vit seule.
Watch the road.	Regarde la route !
We're in college.	Nous sommes à la fac.
Don't shout like that. I can hear you perfectly.	Ne crie pas comme ça. Je t'entends parfaitement.
Wait here.	Attends ici.
Your father is tall.	Votre père est grand.
Be a good girl.	Soyez une chic fille !
The gown is made of silk.	La robe est faite de soie.
What kind of car do you drive?	Quelle sorte de voiture conduisez-vous ?
I appreciate the invitation.	Je suis sensible à l'invitation.
What happened next?	Qu'est-il survenu ensuite ?
I didn't feel like cooking.	Je n'avais pas envie de cuisiner.
I want you to let me go.	Je veux que vous me laissiez partir.
Could you change these for me, please?	Pouvez-vous changer cela pour moi s'il vous plait ?
We have to follow the regulations.	Nous devons suivre la réglementation.
She is currently in danger.	Elle est en danger.
I want to be in show business.	Je veux faire partie du monde du spectacle.
I just want to make it up to you.	Je veux juste te rendre la pareille.
Green doesn't go with red.	Le vert ne va pas avec le rouge.
I fed the dog.	J'ai nourri la chienne.
Not all of them are busy.	Toutes ne sont pas occupées.
You're aren't one of us.	Vous n'êtes pas l'un des nôtres.
I think it's time for me to lose some weight.	Je pense qu'il est temps pour moi de perdre du poids.
I reconsidered your offer.	J'ai réévalué votre proposition.
Pick a number.	Choisis un nombre !
In a sense, you are right.	En un certain sens, vous avez raison.
You wouldn't understand. It's a girl thing.	Vous ne comprendriez pas. C'est un truc de filles.
Why were you absent yesterday?	Pourquoi étiez-vous absent hier ?
She wrote him a long letter, but she didn't mail it.	Elle lui a écrit une longue lettre mais ne l'a pas mise au courrier.
Pick one up while you can.	Ramassez-en une tant que vous pouvez.
I will ask him about it tomorrow, then.	Alors je vais le lui demander demain.
He is the head of the sales department.	Il est le chef du département de vente.
I've had enough of your excuses.	J'en ai assez de vos excuses.
He kicked him while he was down.	Il l'a frappé tandis qu'il était à terre.
I like English very much.	J'aime beaucoup la langue anglaise.
Does this make me look fat?	Ceci me donne-t-il l'air grosse ?
He gave me an apple.	Il me donna une pomme.
I can't keep up with you if you walk so fast.	Je ne peux pas vous suivre si vous marchez si vite.
You can't erase the past.	Vous ne pouvez pas gommer le passé.
I gave up on the idea of buying a house.	J'ai abandonné l'idée d'acheter une maison.
There's something happening here that I don't quite understand.	Quelque chose est en train de se passer ici que je ne comprends pas tout à fait.
I can't speak to Tom.	Je ne peux pas parler à Tom.
Suppose you had ten million yen, what would you do?	Supposons que vous ayez dix millions de yens, qu'en feriez-vous ?
They slept in the car because they couldn't find a hotel.	Elles dormirent dans la voiture parce qu'elles ne purent trouver d'hôtel.
I'm confident that I'll win the tennis match.	Je suis sûre de remporter le match de tennis.
I've been hoping to meet you.	J'espérais te rencontrer.
Can you please close the window?	Pouvez-vous fermer la fenêtre, je vous prie ?
We need more people like Tom.	Nous avons besoin de plus de gens comme Tom.
I will never forget seeing you.	Je n'oublierai jamais vous avoir vus.
You're clever.	Vous êtes maline.
We're all students.	Nous sommes tous étudiants.
Whenever I get on the subway, I put my wallet in my front pocket.	Chaque fois que je prends le métro, je place mon portefeuille dans ma poche de devant.
You should not break your promise.	Tu ne devrais pas rompre ta promesse.
I didn't want to look foolish.	Je n'ai pas voulu avoir l'air bête.
He was the last to leave.	Il a été le dernier à partir.
Tom was worried about that.	Tom était inquiet à propos de cela.
She has an eye for beauty.	Elle a l'œil pour le beau.
Will you read this cookbook?	Lirez-vous ce livre de cuisine ?
Just relax.	Détends-toi.
I'm not a drug addict.	Je ne suis pas une toxico.
What newspaper do you subscribe to?	À quel journal êtes-vous abonné ?
I like to sit in the front of the bus.	J'aime m'asseoir à l'avant du bus.
I know this is hard.	Je sais que c'est dur.
Just pretend I'm not here.	Fais juste comme si je n'étais pas là !
Your demands are unreasonable.	Vos exigences sont déraisonnables.
Do whatever you want about it.	Faites-en ce qui vous chante !
Plumbers are well paid for their labor.	Les plombiers sont bien payés pour leur labeur.
We ate an early lunch while we were at the mall.	Nous avons déjeuné tôt pendant que nous étions à la galerie.
Is there anyone else who wants to eat?	Y a-t-il quelqu'un d'autre qui souhaiterait manger ?
He boarded the ship.	Il monta à bord du bateau.
It is no use asking me for money.	Ça ne sert à rien de me demander de l'argent.
Doesn't that car look familiar?	Cette voiture n'a-t-elle pas un air familier ?
He drives me crazy.	Il me rend dingue.
I daydreamed all day.	J'ai rêvassé toute la journée.
Check up on the accuracy of this article.	Vérifiez la véracité de cet article.
You have no right to do this.	Vous n'avez aucun droit de faire ça.
Remove your coat and empty your pockets.	Retirez votre manteau et videz vos poches !
Not all of us are born with musical talent.	Nous ne sommes pas tous nés avec un talent musical.
He went to London two years ago.	Il est allé à Londres il y a deux ans.
Tom will always be here for you.	Tom sera toujours là pour toi.
You should have told him about it while he was here.	Vous auriez dû lui en parler tant qu'il était là.
I was born and brought up in Matsuyama.	Je suis née et j'ai été élevée à Matsuyama.
She isn't adequate to the task.	Elle ne convient pas à la tâche.
You're working hard.	Vous travaillez dur.
I just got a little carried away.	Je me suis un petit peu laissé emporter.
You are good.	Vous êtes bons.
You better hurry.	Vous feriez mieux de vous dépêcher !
We gave a party in celebration of his 70th birthday.	Nous avons fait une fête pour célébrer son 70e anniversaire.
I don't think any of them know.	Je ne pense pas qu'aucun d'entre eux ne le sache.
I thought a walk in the park might take our minds off our troubles.	J'ai pensé qu'une promenade dans le parc pourrait soulager nos esprits de nos ennuis.
Stop crying like a little girl.	Cesse de pleurer comme une fillette !
That sounds very interesting.	Cela semble fort intéressant.
She beat him to death with a golf club.	Elle le battit à mort avec un club de golf.
This house is mine.	Cette maison est mienne.
The light faded out.	La lumière s'estompa.
Come here.	Viens ici.
I don't know how else to say it.	Je ne sais comment le dire autrement.
When will you ever learn?	Quand apprendrez-vous jamais ?
I'm not selling anything.	Je ne vends rien du tout.
Does Mary want me to walk her home?	Mary veut-elle que je la raccompagne chez elle ?
I really am glad you're here.	Je suis vraiment contente que tu sois ici.
She earns her living by teaching.	Elle gagne sa vie en enseignant.
Do you think Tom will like the concert?	Penses-tu que Tom aimera le concert ?
For months, he did almost nothing.	Il ne fit presque rien durant des mois.
I can't make it to your party next weekend.	Je ne peux pas venir à votre fête le week-end prochain.
These are just guidelines, not hard and fast rules.	Ce sont juste des indications, non des règles absolues.
In the automotive industry of the 1970's, Japan beat the U.S. at its own game.	Dans l'industrie automobile des années soixante-dix, le Japon a battu les États-Unis d'Amérique à son propre jeu.
She doesn't understand me, either.	Elle ne me comprend pas non plus.
He catches colds very easily.	Il s'enrhume facilement.
They're waiting for you.	Elles t'attendent.
I don't know much about Australia.	Je ne sais pas grand chose sur l'Australie.
He has a very dry sense of humor.	Il est très pince-sans-rire.
He stood up.	Il se mit debout.
Have you called the boss already?	Avez-vous déjà appelé le patron ?
I cried when Tom told me about that.	J'ai pleuré quand Tom m'a parlé de cela.
Nothing lasts forever.	Rien ne dure pour l'éternité.
He is less patient than his brother.	Il est moins patient que son frère.
I love what you've done with the place.	J'aime ce que vous avez fait de l'endroit.
Tom may have been in Boston with Mary last week.	Tom a peut-être été à Boston avec Marie la semaine dernière.
I have finished.	J'en ai terminé.
Was it all worth it?	Est-ce que ça en valait la peine?
What would you like to eat?	Que veux-tu manger ?
I'm not sure where Tom lives.	Je ne suis pas sûr de l'endroit où habite Tom.
There are no roses without thorns.	Il n’y a pas de roses sans épines.
I've never seen a whale that big.	Je n'ai jamais vu une baleine aussi grosse.
We used to do a lot of things together.	Avant, on faisait beaucoup de choses ensemble.
Don't call Tom at his home after 2:30.	N'appelez pas Tom chez lui après 2h30.
That's why I came back so soon.	Voilà pourquoi je suis revenu si tôt.
Tom knows how to repair computers.	Tom sait comment réparer les ordinateurs.
He chased the thief.	Il poursuivait le cambrioleur.
His ideas conflict with mine.	Ses idées rentrent en conflit avec les miennes.
Tom didn't arrive until it was already too late.	Tom n'est arrivé que lorsqu'il était déjà trop tard.
This cloth feels like velvet.	Cette étoffe a le toucher du velours.
Are they satisfied?	Sont-elle contentes ?
Rabbits breed quickly.	Les lapins se reproduisent comme des lapins.
I want everybody to go home.	Je veux que chacun rentre chez lui.
You are in my way.	Vous êtes sur mon chemin.
I don't have time right now.	Je n'ai pas le temps maintenant.
I thought I was about to be captured so I ran as fast as I could.	Je pensais que j'étais sur le point d'être capturée, alors j'ai couru aussi vite que je pouvais.
He promised to marry her.	Il a promis de l’épouser.
Sometimes I wish I had a different religion.	Parfois, j'aimerais avoir une autre religion.
Who was this picture painted by?	Par qui ce tableau a-t-il été peint ?
The cops are gone.	Les flics sont partis.
News of the recent blast is all over the radio.	Partout à la radio il y a des nouvelles de l'explosion qui a eu lieu récemment.
I don't want to live by your rules.	Je ne veux pas vivre selon tes règles.
Don't tell me what I already know.	Ne me dis pas ce que je sais déjà !
I've been bitten by mosquitos all over my arm.	J'ai été mordu par des moustiques sur tout le bras.
He can't explain what happened.	Il n'arrive pas à expliquer ce qui s'est produit.
Maybe you should have a little talk with Tom.	Vous devriez peut-être avoir une petite discussion avec Tom.
I just didn't want to upset you.	Je ne voulais simplement pas vous contrarier.
There must be some misunderstanding.	Il doit y avoir un quelconque malentendu.
He really likes traveling a lot.	Il aime vraiment beaucoup voyager.
I was worried for nothing.	Je me fis du souci pour rien.
They're probably Americans.	Elles sont probablement étasuniennes.
What do you do in your free time?	Que fais-tu pendant ton temps libre ?
Don't you remember what you said?	Ne vous souvenez-vous pas de ce que vous avez dit ?
I want to lodge a formal complaint.	Je veux faire enregistrer une plainte en bonne et due forme.
My mother is constantly forgetting people's names.	Ma mère oublie constamment le nom des gens.
They're clean.	Ils sont propres.
I arrived later than usual.	Je suis arrivé plus tard que d'habitude.
His new book met with a favorable reception.	Son nouveau livre a eu un accueil favorable.
Why would you do that without telling us?	Pourquoi feriez-vous cela sans nous le dire ?
Who else knows about your secret?	Qui d'autre connaît ton secret ?
I think I've persuaded Tom.	Je crois que j'ai convaincu Tom.
It is too late.	Il est trop tard.
It just doesn't count.	Ça ne compte pas.
Her dream will one day come true.	Un jour ses rêves se réaliseront.
You've been infected.	Vous avez été infectés.
I told you not to talk about the matter in her presence.	Je t'ai dit de ne pas parler de l'affaire en sa présence.
While I was waiting for the streetcar, I witnessed a traffic accident.	Alors que j'attendais le tram, j'ai assisté à un accident.
Picasso painted this picture in 1950.	Picasso a peint ce tableau en 1950.
Let's have a serious talk about your future.	Parlons sérieusement de votre avenir.
You should look after the children from time to time.	Tu devrais surveiller les enfants de temps en temps.
I cannot feel at home in such a hotel.	Je ne peux pas me sentir comme chez moi dans un tel hôtel.
When are you coming to the Netherlands?	Quand viendras-tu en Hollande ?
Where do you think we came from?	D'où pensiez-vous que nous étions ?
It's not clear when he came here.	La date de son arrivée ici n'est pas claire.
Please sign here.	Veuillez signer ici.
It's a lot of fun skiing in fresh snow.	Il est très amusant de skier dans la neige fraîche.
You've got to wake up.	Tu dois te réveiller.
You're not tired, are you?	Vous n'êtes pas fatigué, si ?
I have no one to help me.	Je n'ai personne pour m'aider.
You shouldn't make fun of Tom.	Vous ne devriez pas vous moquer de Tom.
This medicine must not be placed within the reach of children.	Ce médicament doit être conservé hors de portée des enfants.
My father used to read me bedtime stories.	Mon père avait l'habitude de me lire des histoires pour dormir.
One month after he had become ill, he died.	Un mois après être tombé malade, il mourut.
The weather is very cold in Istanbul.	Le temps est très froid à Constantinople.
She hasn't cleaned her room yet.	Elle n'a pas encore nettoyé sa chambre.
We've only got one chance.	Nous n'avons qu'une seule chance.
I think we should run.	Je pense que nous devrions courir.
The fence will be painted by Tom tomorrow.	La barrière sera peinte par Tom demain.
Do you believe our destinies are controlled by the stars?	Crois-tu que nos destins soient régis par les étoiles ?
What happens if I press this button?	Qu'est-ce qui se produit si j'appuie sur ce bouton ?
I don't even have a single girlfriend.	Je n'ai pas même une amie.
You seem depressed.	Vous avez l'air déprimés.
He is eager to become famous.	Il est avide de gloire.
You've got the wrong person.	Vous avez serré le mauvais client.
I've got to head back to work.	Il me faut reprendre le chemin du travail.
Tom is very late, isn't he?	Tom est très en retard, n'est-ce pas ?
Come in, the door's open.	Entre, la porte est ouverte.
Beggars can't be choosers.	À cheval donné, on ne regarde pas la bride.
I figured I'd be safe here.	J'ai songé que je serais en sécurité, ici.
How many ways are there to do that?	Combien de façons y a-t-il de faire ça ?
That's not what you said before.	Ce n'est pas ce que vous avez dit avant.
Have you heard of me?	Avez-vous entendu parler de moi ?
Please hurry. I don't have all night.	S'il te plaît, dépêche-toi ! Je n'ai pas toute la nuit !
Do you find the work too hard?	Trouves-tu le travail trop dur ?
Read as many books as possible.	Lis le plus de livres possible.
The earth's moon is a natural satellite.	La lune de la Terre est un satellite naturel.
Both were extremely rich.	Les deux étaient extrêmement riches.
The attempt failed.	La tentative échoua.
Electronic components can be cleaned using pure isopropyl alcohol.	Les composants électroniques peuvent être nettoyés en utilisant de l'isopropanol pur.
I'll keep your secret.	Je garderai votre secret.
I'm confident that you'll succeed.	Je suis sûr que tu vas réussir.
Are you there?	T'es là ?
He goes fishing every other day.	Il va pêcher tous les deux jours.
She hurried across the lawn.	Elle se précipita à travers la pelouse.
He left me the keys.	Il m'a laissé les clés.
How did you get in?	Comment êtes-vous entré ?
I canceled it.	Je l'ai annulée.
Tom looked in the refrigerator.	Tom regarda dans le frigidaire.
You're no fun.	Vous n'êtes pas drôle.
I want to be certain you are who you say you are.	Je veux être certain que vous êtes celle que vous déclarez être.
I used to tell people I knew how to speak French.	Je disais au gens que je savais parler français.
She isn't afraid of death.	Elle n'a pas peur de la mort.
I don't use taxis unless it's absolutely necessary.	Je n'utilise jamais le service de taxis, à moins que ce ne soit strictement nécessaire.
I'll examine it for myself.	Je l'examinerai moi-même.
I used to go fishing quite often, but now I rarely go.	J'allais assez souvent pêcher ; mais maintenant j'y vais rarement.
I don't like your boss.	Je n'aime pas votre patron.
I don't want your gold.	Je ne veux pas de ton or.
Could you solve the problem?	Pourrais-tu résoudre le problème ?
I wish I had more money with me.	Je voudrais avoir plus d'argent sur moi.
I'd say you did well.	Je dirais que vous vous en êtes bien sortie.
In order to swim, you have to learn to tread water first.	Pour nager, vous devez d'abord apprendre à piétiner dans l'eau.
His opinion was the same as mine.	Son opinion était la même que la mienne.
It will clear up soon.	Ça va bientôt s'éclaircir.
He's waiting for you at home.	Il vous attend à la maison.
I want to tell you about my problems.	Je veux vous parler de mes problèmes.
My mother loves me.	Ma mère m'adore.
Tom changes his mind a lot.	Tom change beaucoup d'avis.
When did you arrive in Boston?	Quand êtes-vous arrivés à Boston ?
I was nine years old when I asked my mom if Santa Claus really existed.	J'avais neuf ans lorsque je demandai à ma mère si le Père Noël existait vraiment.
It was stupid of him to turn down his offer.	C'était idiot de sa part de refuser sa proposition.
Does this mean you won't be sleeping here?	Cela signifie-t-il que vous ne dormirez pas ici ?
You're a woman now.	Tu es désormais une femme.
I cannot help wondering if he will come on time.	Je ne peux pas m'empêcher de me demander s'il viendra à l'heure.
I hope Tom remembered to shave.	J'espère que Tom a pensé à se raser.
If you could only speak English, you would be perfect.	Si vous pouviez seulement parler l'anglais, vous seriez parfaits.
I don't really know what to say.	Je ne sais pas vraiment quoi dire.
Does your dog bite?	Ton chien mord-il ?
It seems that no one knows the truth.	Il semble que personne ne connaisse la vérité.
This is the doghouse that I made myself.	C'est la niche que j'ai faite moi-même.
I'm glad that makes you happy.	Je suis contente que ça vous rende heureuse.
As soon as the new teacher entered the classroom, the students began to applaud.	Sitôt le nouveau professeur entré dans la classe, les étudiants commencèrent à s'agiter.
Do you believe our destinies are controlled by the stars?	Croyez-vous que notre destin soit régi par les étoiles ?
How many people do you need for a rugby game?	Combien de joueurs faut-il pour un match de rugby ?
I was just about to go out when the phone rang.	J'étais sur le point de partir quand le téléphone sonna.
They won't make it.	Elles n'y arriveront pas.
I want you to keep your eyes open.	Je veux que tu gardes les yeux ouverts.
Are you thinking of going to university?	Réfléchis-tu à aller à l'université ?
There is an urgent need for clean energy.	On a un besoin urgent d'énergie propre.
Please let me explain.	Laisse-moi m'expliquer, je te prie.
We found all the boxes empty.	Nous avons trouvé toutes les caisses vides.
If I were in your situation, I would do the same thing.	Si j'étais à ta place, je ferais la même chose.
I could hear everything.	Je pus tout entendre.
A curtain of mist blocked our view.	Un rideau de brume nous obstruait la vue.
I can't believe you did that by yourself.	Je n'arrive pas à croire que vous ayez fait cela tout seul.
I'm quiet.	Je suis tranquille.
Please don't die!	Je t'en prie, ne meurs pas !
Tom and Mary flew to Boston.	Tom et Mary ont pris l'avion pour Boston.
You had better turn off the light before you go to sleep.	Tu devrais éteindre la lumière avant d'aller dormir.
Please remember to turn off the light before going to bed.	Je vous prie de vous rappeler d'éteindre la lumière avant d'aller au lit.
I'm all packed and ready to go.	Mes affaires sont prêtes et je suis prêt à y aller.
Do you play soccer or rugby?	Est-ce que tu joues au foot ou au rugby ?
I bought the car at a 10% discount.	J'ai acheté la voiture avec une remise de dix pour cent.
Your answer is wrong.	Votre réponse est incorrecte.
They always talk about the same things.	Ils parlent toujours des mêmes choses.
I didn't think anyone was home.	Je ne pensais pas que quiconque était à la maison.
I like music.	J'aime la musique.
I feel uneasy in my father's presence.	Je me sens mal à l'aise en présence de mon père.
Sydney is far from here.	Sydney est loin d'ici.
They are a peace-loving people.	Ce sont des personnes pacifiques.
You can save your breath. There is no use talking to him.	Vous pouvez économiser votre salive. Ça ne sert à rien de parler avec lui.
You're not supposed to be in here.	Tu n'es pas censée être là-dedans.
I have some shopping to do.	J'ai quelques courses à faire.
I bought it yesterday.	Je l'ai acheté hier.
Tom pulled out his gun.	Tom sortit son arme.
He is more clever than me.	Il est plus malin que moi.
She watched him dance.	Elle l'a regardé danser.
I felt it was worth the risk.	J'ai eu le sentiment que ça valait le risque.
That's how he invented the machine.	C'est ainsi qu'il inventa la machine.
You may choose one of them.	Vous pouvez choisir l'une d'entre elles.
I was thinking about getting married.	J'étais en train de penser au mariage.
Do exactly as I say.	Fais précisément ce que je dis.
It's better to take your time than to hurry and make mistakes.	Il est préférable de prendre ton temps que de te précipiter et commettre des erreurs.
It was careless of him to make such a mistake.	C'était négligent de sa part de faire une telle erreur.
They weren't invited.	Elles n'ont pas été invitées.
It has to stop.	Il faut que ça s'arrête.
She advised him to take better care of himself.	Elle lui conseilla de prendre davantage soin de lui-même.
I guess I'd better be going.	Je suppose que je ferais mieux de m'en aller.
Who are you afraid of?	Qui crains-tu ?
He gave her a box.	Il lui a donné une boîte.
I can't find anybody to ask.	Je ne trouve personne à qui demander.
The thieves divvied up the proceeds from their heist.	Les voleurs se répartirent le butin du casse.
I want to introduce you to some people.	Je veux te présenter à des gens.
We need to add some statistics to the PowerPoint.	Nous devons ajouter quelques statistiques à la présentation Powerpoint.
I'm glad you're coming.	Je suis heureux que tu viennes.
You would be safe there.	Vous y seriez en sécurité.
Why aren't you all laughing?	Pourquoi ne riez-vous pas toutes ?
Don't ask me to do that.	Ne me demande pas de faire ça.
My birthday is coming up.	C'est bientôt mon anniversaire.
He has two cars.	Il a deux voitures.
It is a payday today.	Aujourd'hui c'est jour de paie.
May I look at the menu?	Pourrais-je regarder le menu ?
I ate lunch in the cafeteria.	J'ai déjeuné à la cafétéria.
When was the last time you saw her?	Quand l'avez-vous vue pour la dernière fois ?
Would you like to take a recess?	Voudrais-tu prendre des congés ?
The students burned their textbooks.	Les élèves ont brûlé leurs manuels.
I'm really embarrassed.	Je suis vraiment embarrassée.
They made him work.	Ils l'ont fait travailler.
I will call you in an hour.	Je t'appelle dans une heure.
I like candlelight.	Moi, j'aime bien la lumière des bougies.
If you want to succeed, you should work hard.	Si tu veux avoir du succès, alors tu dois travailler dur.
I'm not sure when he'll turn up.	Je ne suis pas sûr de quand il va se montrer.
Tom used to be in a relationship with Mary.	Tom entretenait une relation avec Mary.
Don't take any prisoners.	Ne faites aucun prisonnier.
Thanks to you, I arrived on time.	Grâce à vous, je suis arrivée à l'heure.
Give us a ride downtown.	Conduisez-nous en ville.
I am not proud of this.	Je ne suis pas fier de ça.
Keep in mind that you must die.	Songe que tu dois mourir.
Why don't we go together?	Pourquoi ne nous y rendons-nous pas ensemble ?
No one's convinced.	Personne n'est convaincu.
Any one of us could do it.	N'importe lequel d'entre-nous pourrais le faire.
The election results were extremely close.	Les résultats du vote étaient très serrés.
I turned on the lamp.	J'ai allumé la lampe.
I just don't want to go with you.	Je ne veux simplement pas aller avec toi.
Do you feel like going out for a walk?	Que dites-vous de sortir faire une promenade ?
I thought that would be a great idea.	Je pensais que ça pouvait être une bonne idée.
Swiss chocolate really melts in your mouth.	Le chocolat suisse fond réellement dans ta bouche.
Say which you would like.	Dis celle que tu aimerais.
If you can't solve this problem, ask your teacher.	Si tu n'arrives pas à résoudre ce problème, demandes à ton professeur.
We haven't had to deal with this before.	Nous n'avons pas eu à faire face à cela auparavant.
Actually, you're right.	En fait, vous avez raison.
I'll be waiting for you outside.	Je vous attendrai dehors.
I don't need you to wait for me.	Je n'ai pas besoin que vous m'attendiez.
The rescue party searched for the missing passengers.	L'équipe de secours est partie à la recherche des passagers disparus.
What are you doing here?	Que fais-tu ici ?
My daugther wants a kitten.	Ma fille veut un petit chat.
Hurry up, girls.	On se secoue, les filles !
I didn't know you could speak French.	J'ignorais que vous saviez parler le français.
I'm here for another reason.	Je suis ici pour une autre raison.
I'm thinking of going to Germany to study medicine.	Je pense que je vais aller en Allemagne pour étudier la médecine.
He flatly refused her requests for help.	Il refusa catégoriquement ses appels à l'aide.
Here, look at this.	Voilà, regarde ça !
She was fully clothed.	Elle était entièrement vêtue.
Why do you really want to lose weight?	Pourquoi voulez-vous perdre du poids, en réalité ?
I'm going to explain all this in more detail later.	Je vais vous expliquer tout cela plus en détail ultérieurement.
We must decide.	Il nous faut décider.
You're not as good as you think you are.	Vous n'êtes pas aussi bons que vous pensez l'être.
Can anybody else answer?	Quelqu'un d'autre peut-il répondre ?
What drives you?	Qu'est-ce qui te mène ?
A polite manner is characteristic of Japanese people.	Les manières polies sont caractéristiques des Japonais.
They said they would not fight.	Ils dirent qu'ils ne se battraient pas.
You'd like Tom.	Tu aimerais Tom.
I like to travel alone.	J'aime voyager seul.
He is a good doctor.	C'est un bon docteur.
You're funny.	Vous êtes marrants.
They're outside.	Ils sont à l'extérieur.
I was born on October 10, 1972.	Je suis né le 10 octobre 1972.
I can't tell you exactly how long it will take.	Je ne peux pas te dire exactement combien de temps ça prendra.
Don't try to do too much.	N'essaye pas d'en faire trop !
Do you think about Tom a lot?	Pensez-vous beaucoup à Tom ?
He trusted you.	Il s'est fié à toi.
I'm sorry to have bothered you.	Je suis désolée de vous avoir dérangée !
Both of us are from Tampa.	Nous sommes tous les deux de Tampa.
I called you.	Je t'ai appelée.
That sounds like a lot of fun.	Ça a l'air très amusant.
How many fish can you keep in your tank?	Combien de poissons peux-tu conserver dans ton réservoir ?
Always be smarter than people who hire you.	Sois toujours plus malin que les gens qui t'embauchent.
I don't feel much like laughing.	Je n'ai guère le cœur à rire.
It's easy to see the fireworks from over there.	Il est facile de voir les feux d'artifice de là-bas.
The war ended in 1954.	La guerre a fini en 1954.
We have to escape.	Nous devons nous échapper.
I don't want to talk.	Je ne veux pas parler.
This is the biggest hotel in this city.	C'est le plus grand hôtel dans cette ville.
Why don't we just leave?	Pourquoi ne partons-nous pas simplement ?
This is a pencil.	Ceci est un crayon.
Are these for sale?	Sont-ils à vendre?
Did you inform your teacher of this?	As-tu prévenu ton professeur de cela ?
What do you desire?	Qu'est-ce que tu désires ?
I'm too busy to help her.	Je suis trop occupé pour l'aider.
What did you eat for lunch?	Tu as mangé quoi, ce midi ?
I don't like people looking at me.	Je n'apprécie pas que les gens me regardent.
I feared the worst.	J'ai craint le pire.
Were you looking at her legs?	Regardais-tu ses jambes ?
I am not your enemy.	Je ne suis pas ton ennemi.
May I see a menu, please?	Puis-je jeter un coup d'œil au menu ?
How old were you when your father was killed?	Quel âge avais-tu quand ton père s'est fait tué ?
You have to use tools.	Vous devez employer des outils.
She couldn't convince him to give a speech.	Elle n'a pas pu le convaincre de faire un discours.
Whose bicycle is that?	C’est à qui, ce vélo ?
Try again.	Essayez de nouveau.
Twelve is an even number.	Douze est un nombre pair.
It makes no difference whether he comes or not.	Ça ne fait aucune différence, qu'il vienne ou pas.
I have bleeding gums.	Mes gencives saignent.
That's exactly what I'm saying.	C'est exactement ce que je suis en train de dire.
I take vitamins.	Je prends des vitamines.
What did you find?	Qu'as-tu trouvé ?
Sometimes you have to do things you don't want to do.	Parfois, nous devons faire des choses que nous ne voulons pas faire.
You're the teacher.	C'est vous l'enseignante.
Go away before they see you here.	Éloigne-toi avant qu'elles ne te voient ici.
I'm surprised to see you.	Je suis étonné de vous voir.
Get me a lawyer.	Trouve-moi un avocat !
I'm not tired yet.	Je ne suis pas encore fatigué.
That country has a trade surplus. It exports more than it imports.	Ce pays a un excédent commercial. Il exporte davantage qu'il n'importe.
If I had my way, you would all be fired.	Si ça ne tenait qu'à moi, vous seriez toutes virées.
This is the last time.	C'est la dernière fois.
I always walk.	Je marche toujours.
He kept on gambling, trying in vain to recoup his losses.	Il continua à jouer, essayant en vain de se refaire.
How did you get out of your room?	Comment es-tu sorti de ta chambre ?
Do you like music?	Aimes-tu la musique ?
Tom is three years older than you.	Tom a trois ans de plus que vous.
Drink some water.	Buvez de l'eau !
I don't see much of him.	Je ne le vois guère.
You said you didn't care.	Tu as dit que tu t'en fichais.
This blue sweater is very pretty.	Ce pull bleu est très beau.
Everyone voted yes. No one objected.	Tout le monde vota oui. Personne n'objecta.
I want you to dance with me.	Je veux que vous dansiez avec moi.
Don't talk to me about religion.	Ne me parle pas de religion !
The teacher wrote something on the blackboard, but it was too small for me to read.	L'instituteur a écrit quelque chose au tableau mais c'était trop petit pour que je le lise.
He went ballistic.	Il a piqué une crise.
Don't run around in the room.	Ne cours pas dans la pièce.
All the lights went out.	Toutes les lumières s'éteignirent.
Do you have any Japanese beer?	Avez-vous de la bière japonaise ?
My dad died when I was thirteen.	Mon père est mort quand j'avais treize ans.
Your plan didn't work.	Votre projet n'a pas fonctionné.
Tom seems to be waiting for someone.	Tom semble attendre quelqu'un.
It's not about them.	Il ne s'agit pas d'elles.
I know that you feel helpless.	Je sais que vous vous sentez impuissantes.
He sang a song.	Il a chanté une chanson.
I am taking a couple of days off.	Je prends quelques jours de congé.
Do I need to say more?	Ai-je besoin d’en dire plus ?
I only went inside once.	Je ne suis allé qu'une seule fois à l'intérieur.
You are not a child any more.	Tu n'es plus une enfant.
I thought it was funny.	Je pensais que c'était drôle.
I like Tom's personality.	J'aime la personnalité de Tom.
We often talk about the weather.	Nous parlons souvent du temps.
Try it again.	Essaie encore.
I hope Tom knows what he's doing.	J'espère que Tom sait ce qu'il fait.
I don't know where my keys are.	J'ignore où sont mes clés.
I have time.	Je dispose de temps.
You cannot be serious.	Vous plaisantez !
I really like being with you.	J'apprécie vraiment d'être en votre compagnie.
I didn't think anything of it.	Je n'en pensais rien.
It is wrong to cheat at cards.	C'est mal de tricher aux jeux de cartes.
You should buy it for yourself.	Tu devrais te l'acheter.
Why don't you tell me what you want to hear?	Pourquoi ne me dis-tu pas ce que tu veux entendre ?
His essay was full of original ideas.	Sa rédaction était remplie d'idées originales.
How could we not win?	Comment pourrions-nous ne pas l'emporter ?
He will be a good husband.	Il sera un bon mari.
Everyone's going to be tired.	Tout le monde va être fatigué.
I think you're being a little too careful.	Je pense que vous êtes un peu trop prudents.
This bed is too hard to sleep on.	Ce lit est trop dur pour y dormir.
People can easily start loving, but not so easily stop.	Les gens peuvent facilement se mettre à aimer mais pas si facilement arrêter d'aimer.
We need it.	Nous en avons besoin.
I mistook him for my brother.	Je l'ai pris pour mon frère.
She allowed him to go alone.	Elle l'autorisa à s'y rendre seul.
The hostages will be released.	Les otages seront libérés.
Be a man.	Sois un homme !
I need you to see this.	J'ai besoin que vous le voyez.
That might help.	Ça pourrait aider.
I had to be sure.	Je devais être sûr.
Get them out of my sight.	Retire-les de ma vue !
A typhoon is approaching Japan.	Un typhon s'approche du Japon.
I missed a step on the stairs and I'm afraid I sprained my ankle.	J'ai raté une marche dans l'escalier et j'ai bien peur de m'être foulé la cheville.
I want to talk to him about it.	Je veux m'en entretenir avec lui.
She is crying.	Elle est en train de pleurer.
Tom's helping.	Tom aide.
I thought you wanted a divorce.	Je pensais que vous vouliez divorcer.
Tom began to feel a little guilty.	Tom commença à se sentir coupable.
Unlock the door.	Déverrouille la porte !
There were no knives.	Il n'y avait pas de couteaux.
I will definitely attend your funeral.	J'assisterai sans faute à ton enterrement.
Do you have a cellphone?	As-tu un téléphone mobile ?
He's such a cold fish.	Il est si distant.
The fact that I'm here proves that I'm innocent.	Le fait d'être ici prouve mon innocence.
It's a matter of life and death.	C'est une question de vie ou de mort.
Are you dating anyone?	Sors-tu avec quelqu'un ?
I thought you were serious.	J'ai pensé que tu étais sérieuse.
I don't like that woman.	Je n'aime pas cette femme.
The ship will arrive in San Francisco this evening.	Le bateau arrive ce soir à San Fransisco.
I go to any party I am invited to.	Je vais à n'importe quelle fête à laquelle je suis invité.
I met him in January.	Je le rencontrai en janvier.
We can't go right now.	Nous ne pouvons partir à l'instant.
See you soon!	À tout à l'heure !
That can't be good for you.	Ça ne saurait être bon pour vous.
Are you jealous?	Êtes-vous jalouses ?
Are you studying?	Étudiez-vous ?
We can talk.	Nous pouvons discuter.
No matter how hard you may study, you cannot master English in a year or two.	Vous aurez beau étudier de toutes vos forces, vous n'arriverez pas à maîtriser l'anglais en un an ou deux.
Can you come into my office, please?	Peux-tu venir dans mon bureau, s'il te plaît ?
Water the plants.	Arrosez les plantes !
They saluted each other by raising their hats.	Ils se saluèrent mutuellement en soulevant leurs chapeaux.
There's a dog by the door.	Il y a un chien à la porte.
I'll come again on the tenth.	Je reviendrai à la dixième.
The only thing that matters is that you are safe.	La seule chose qui compte est que vous soyez en sécurité.
I could scarcely stand on my feet.	Je pouvais à peine tenir debout.
I'm willing to apologize.	Je veux faire mes excuses.
You're in luck. The plane is on time.	Vous avez de la chance. L'avion est à l'heure.
I'm just getting back to basics.	Je reviens à l'essentiel.
They look cool.	Elles ont l'air calmes.
He took the wrong train by mistake.	Il a pris le mauvais train par erreur.
The Ferris wheel is my favorite.	La grande roue est ma préférée.
She is ashamed of her old clothes.	Elle a honte de ses vieux vêtements.
Spain was ruled by a dictator until 1975.	L'Espagne fut dirigée par un dictateur jusqu'en mille-neuf-cent-septante-cinq.
Are you on dope?	Êtes-vous drogués ?
Don't take any prisoners.	Ne fais aucun prisonnier.
Tom must be excited.	Tom doit être excité.
Let's go and see as many things as we can.	Allons-y et voyons autant de choses que nous pourrons.
No one is invulnerable.	Personne n'est invulnérable.
I saw a stranger enter that house.	Je vis un étranger entrer dans cette maison.
Tom offered to pay for the damages.	Tom a offert de payer pour les dégâts.
We can try it.	Nous pouvons l'essayer.
Stop bothering me!	Arrête de m'ennuyer !
I decided not to go.	J'ai décidé de ne pas y aller.
You think you're funny?	Vous pensez être drôles ?
Good luck on the test!	Bonne chance pour l'examen !
He snuck out to meet up with a girl.	Il est sorti en cachette pour rencontrer une fille.
Her coat is fur on the inside.	L'intérieur de son manteau est en fourrure.
Did Tom know what to do?	Tom savait-il quoi faire ?
He seems to be honest.	Il semble honnête.
Tom says he has an announcement to make.	Tom dit qu'il a une annonce à faire.
Tom wanted to learn to swim.	Tom voulait apprendre à nager.
There was a bridge across each river.	Sur chaque rivière il y avait un pont.
I have questions.	J'ai des questions.
Can I have everyone's attention please?	Puis-je avoir l'attention de tout le monde s'il vous plaît ?
Does it matter?	Cela a-t-il de l'importance ?
It's embarrassing.	C'est embarrassant.
How's your father?	Comment va votre père ?
I'll be back in time for my mother's birthday.	Je serai de retour à temps pour l'anniversaire de ma mère.
Do you understand me?	Me comprends-tu ?
A year has passed since he came here.	Une année est passée depuis qu'il est venu ici.
I gather you were hurt.	Je conclus que vous avez été blessé.
Are you coming in or not?	Entres-tu ou pas ?
She burst into tears.	Elle éclata en sanglots.
I can't stand it any longer.	Je ne peux pas davantage le supporter.
Would you teach me?	Me l'enseignerais-tu ?
Love your neighbors.	Aime ton prochain.
I just don't know what to do.	J'ignore simplement quoi faire.
Who left this mess in the toilet?	Qui a laissé ce bazar dans les toilettes ?
Are you free for dinner tonight?	Es-tu libre pour souper, ce soir ?
I can't think straight.	Je n'arrive pas à réfléchir correctement.
I loved going to the beach.	J'aimais aller à la plage.
I must have my work finished by tomorrow.	Je dois finir mon travail avant demain.
Would you say they match?	Diriez-vous qu'elles se correspondent ?
Aren't you going to report it?	N'allez-vous pas en faire part ?
I find that fascinating.	Je trouve ça passionnant.
We need to get you to a hospital.	Nous devons t'emmener à l'hôpital.
I had to get some help.	J'ai dû obtenir de l'aide.
This booklet is free of charge.	Ce livret est gratuit.
I took it for granted that she had received my letter.	Il allait de soi pour moi qu'elle avait reçu ma lettre.
Tom isn't doing anything.	Tom ne fait rien.
When will you be back?	Tu rentres quand ?
What season do you like the best?	Quelle saison préfères-tu ?
Tom was able to do what the rest of us weren't able to do.	Tom fut capable de faire ce que nous autres étions incapables de faire.
I have got to go now.	Je dois partir maintenant.
If you can't have children, you could always adopt.	Si tu ne peux pas avoir d'enfants, tu peux toujours en adopter.
I thought you might want to know.	Je pensais qu'il se pourrait que tu veuilles savoir.
Can you play an instrument?	Savez-vous jouer d'un instrument ?
It looked fresh.	Ça avait l'air frais.
If you were in my place, what would you do?	Que feriez-vous si vous étiez à ma place ?
She isn't kind to him.	Elle n'est pas gentille avec lui.
I believe in the immortality of the soul.	Je crois en l'immortalité de l'âme.
Do you honestly believe that?	Le crois-tu honnêtement ?
You said there was an emergency.	Tu as dit qu'il y avait urgence.
Why is Mary going with him to the picnic?	Pourquoi Mary va-t-elle avec lui au pique-nique ?
He seems to be asleep.	On dirait qu'il est endormi.
He put the skis on top of the car.	Il plaça les skis sur le dessus de la voiture.
I think we may have something that you'd be interested in buying.	Je pense que nous avons peut-être quelque chose dont tu serais intéressé de faire l'acquisition.
He adores his grandfather.	Il adore son grand-père.
Don't you just hate technology?	Ne détestes-tu pas simplement la technologie ?
It is I who am to blame.	C'est moi qui suis à blâmer.
Stand up, please.	Levez-vous, s'il vous plaît.
Does he go to school by bus?	Se rend-il en bus à l'école ?
Is there a mall near here?	Y a-t-il un centre commercial près d'ici ?
It was an extraordinary year.	Ce fut une année extraordinaire.
He was acquitted.	Il fut acquitté.
How is your dad?	Comment va votre papa ?
You should apologize to him for coming late.	Vous devriez lui présenter des excuses pour être arrivés en retard.
German is the best language in the world.	L'allemand est la meilleure langue du monde.
You'd better listen to me.	Vous feriez mieux de m'écouter.
Divide this line into twenty equal parts.	Divisez ce segment en vingt parties égales.
You speak French very well. I wish I could speak it as well as you.	Tu parles très bien français. Je souhaiterais parler aussi bien que toi.
I demand punctuality.	J'exige de la ponctualité.
This cold weather isn't usual for June.	Ce froid n'est pas habituel pour un mois de juin.
You're nuts!	Vous êtes givrés !
Is ten thousand yen enough?	Dix-mille yen sont-ils suffisants ?
Nothing is left to chance.	Rien n'est laissé au hasard.
You seem to really be enjoying yourself.	Tu as l'air de vraiment bien t'amuser.
You're very smart.	Vous êtes très sages.
Tom was in Boston that year.	Tom était à Boston cette année-là.
She is coming home at the end of this month.	Elle rentre à la maison à la fin du mois.
He came back last August.	Il est revenu en août dernier.
Tom looked very concerned.	Tom avait l'air très inquiet.
I have a backache.	J'ai une douleur au dos.
I have to talk to you alone.	Je dois vous parler seul à seules.
She worries about my health.	Elle se soucie de ma santé.
Is there a washing machine in the house?	Y a-t-il une machine à laver dans la maison ?
Are you a student?	Es-tu étudiant ?
He hurt his left foot when he fell.	Il s'est blessé au pied gauche lorsqu'il est tombé.
He wants that a lot.	Il veut beaucoup cela.
I'm too busy.	Je suis trop affairé.
I can't prove it, but I'm sure he was murdered.	Je ne peux pas le prouver mais je suis certain qu'il a été assassiné.
Tom says he'll only speak to Mary.	Tom dit qu'il ne parlera qu'à Mary uniquement.
I'd like to earn my keep while I'm staying with you.	Je voudrais gagner ma nourriture pendant que je séjourne chez toi.
I'm not sure what you were thinking.	Je ne suis pas certain de ce que vous pensiez.
Help yourself, please.	Servez-vous s'il vous plaît.
There is a TV remote control under the couch.	Sous le canapé, il y a une télécommande.
Tom only had eyes for Mary.	Tom n'avait d'yeux que pour Marie.
At last, they met face to face.	Ils se rencontrèrent enfin face à face.
Just don't forget this.	N'oublie juste pas cela.
I don't need to tell you anything.	Je n'ai pas besoin de vous dire quoi que ce soit.
Please show me your notebook.	Montrez-moi votre cahier s'il vous plaît.
I can't force you to do anything.	Je ne peux pas vous forcer à faire quoi que ce soit.
I can't see.	Je ne parviens pas à voir.
I've had a busy week.	J'ai eu une semaine chargée.
Tom is poor, but he's happy.	Tom est pauvre mais il est heureux.
Tom wants Mary to be happy.	Tom veut que Mary soit heureuse.
I don't think they're married.	Je ne pense pas qu'ils soient mariés.
She still hated him, even after he died.	Elle a continué à le haïr, même après sa mort.
Tom died before his son was born.	Tom est mort avant que son fils naisse.
We're all done.	Nous en avons terminé.
You should keep your promises.	Vous devriez tenir vos promesses.
Who else is with you?	Qui d'autre est avec toi ?
Your cough worries me.	Votre toux m'inquiète.
They died one after another.	Elles moururent l'une après l'autre.
I've done some stupid things in my life.	J'ai fait quelques choses stupides dans ma vie.
Everyone looks the same, except the one standing on his head.	Elles se ressemblent toutes, à l'exception de celle qu'il a sur la tête.
Don't cast pearls before swine.	Ne donnez pas de la confiture aux cochons.
I hope all your dreams come true.	J'espère que tous vos rêves s'incarneront.
Who is your teacher?	Qui est votre enseignant ?
It's really awesome.	C'est vraiment effarant.
This gate allows access to the garden.	Cette porte permet d'accéder au jardin.
Don't let his snide remarks get the best of you.	Ne laisse pas ses remarques sarcastiques prendre le dessus sur toi.
No one knows their name.	Personne ne connaît leur nom.
I had to catch the first train this morning in order to get here in time.	J'ai dû prendre le premier train, ce matin, afin d'arriver ici à temps.
I met an old man near the station.	J'ai rencontré un vieil homme près de la gare.
They hired someone else for the job.	Elles ont enrôlé quelqu'un d'autre pour le poste.
I don't want that kind of responsibility.	Je ne veux pas ce genre de responsabilité.
Tom and Mary both ordered the lunch special.	Tom et Mary ont tous deux commandé le déjeuner spécial.
You look happy today.	Tu as l'air heureuse, aujourd'hui !
Tom sent Mary a birthday card.	Tom envoya à Mary une carte d'anniversaire.
Since I had a slight fever, I stayed in bed.	Comme j'avais une légère fièvre, je restai au lit.
It was not until yesterday that I knew her name.	Ce n'est que depuis hier que j'ai appris son nom.
I want to thank you for all you've done.	Je veux te remercier pour tout ce que tu as fait.
He pocketed the company's money.	Il s'est mis l'argent de la société dans la poche.
I guess you know I've missed you.	Je suppose que vous savez que vous m'avez manqués.
She found me a good seat.	Elle m'a trouvé une bonne place.
No one knows his address but Tom.	Il n'y a que Tom qui connaît son adresse.
What flower do you like best?	Quelles sont tes fleurs préférées ?
The size of the universe is unimaginable.	La taille de l'univers est inimaginable.
What do firefighters do when there are no fires?	Que font les pompiers en l'absence d'incendies ?
Do you want to know why Tom left?	Veux-tu savoir pourquoi Tom est parti ?
Why did you turn away when you met him?	Pourquoi t'es-tu détourné lorsque tu l'as rencontré ?
She showed up early for practice.	Elle est arrivée tôt pour l'entraînement.
Do you speak French?	Parles-tu français ?
Control is everything.	Le contrôle, ça fait tout.
That's an ugly tie.	C'est une cravate horrible.
I'll never leave you alone again.	Je ne te laisserai plus jamais seule.
I'm lonely.	Je me sens seul.
I'd like some water.	Je voudrais un peu d'eau.
I'll travel across Europe by bicycle this summer.	Je voyagerai à travers l'Europe en vélo, cet été.
Ask around.	Demande alentour !
She went from place to place in search of him.	Elle se rendait d'un lieu à un autre à sa recherche.
She is too young to know the truth.	Elle est trop jeune pour connaître la vérité.
I can't eat or drink very hot things.	Je ne peux boire ou manger de choses très chaudes.
Tom told me you needed some money.	Tom m'a dit que tu avais besoin d'argent.
I can't be unconcerned about your future.	Je ne peux pas ne pas être concerné par ton avenir.
I'm glad I could be of some assistance.	Je suis heureux de pouvoir être d'une certaine utilité.
They're eating dinner now in the dining room.	Ils dînent maintenant dans la salle-à-manger.
I will deal with him myself.	Je vais me charger de lui en personne.
I have to stay here.	Il me faut rester ici.
The rumors were true.	Les rumeurs étaient vraies.
He was so kind as to help us.	Il était tellement aimable de nous aider.
I am afraid he will make a mistake.	J'ai peur qu'il commette une erreur.
I would lodge a complaint.	Je voudrais porter plainte.
You're pretty.	Vous êtes jolie.
Do you know who wrote this novel?	Sais-tu qui a écrit ce roman ?
Tom saw a mouse.	Tom a vu une souris.
It's the biggest house in the neighborhood.	C'est la plus grande demeure du voisinage.
I know how to drive a car.	Je sais conduire une voiture.
I can't let you do that.	Je ne peux pas te laisser faire ça.
Nobody knows what to say.	Personne ne sait que dire.
I prefer being poor to being rich.	Je préfère être pauvre que riche.
Black suits you.	Le noir vous va bien.
Don't you ever say that again.	Ne redites plus jamais ça !
Are you afraid of that?	As-tu peur de ça ?
My parents sent me to fat camp when I was thirteen.	Mes parents m'ont envoyé en camp pour gros quand j'avais treize ans.
I don't know how to talk to kids.	J'ignore comment parler à des enfants.
You alone can help me.	Toi seul peut m'aider.
I don't have time to argue with you.	Je n'ai pas le temps de me disputer avec toi.
Just do what you have to do.	Faites simplement ce que vous avez à faire.
Stay sharp.	Reste malin !
Would you be willing to help me clean the garage?	Seriez-vous prêts à m'aider à nettoyer le garage ?
I have nothing to say.	Je n'ai rien à dire.
I locked the door.	J'ai verrouillé la porte.
Push the red button if something strange happens.	Appuyez sur le bouton rouge si quelque chose d'étrange se produit.
You're not bruised.	Vous n'êtes pas contusionné.
Is this what you want?	Est-ce là ce que vous voulez ?
That'll be all.	Ce sera tout.
I would've liked that.	J'aurais aimé cela.
It seems that everybody likes golf.	Il semble que tout le monde aime le golf.
Tell me about it.	Parlez-moi de cela.
"Is it going to clear up?" "I hope so."	« Est-ce que le temps va se dégager ? » « Je l'espère. »
I'm really unhappy about this.	Je suis vraiment malheureux à ce sujet.
Don't sneak up on me like that.	Ne te faufile pas derrière moi comme ça.
They teach Chinese at that school.	On enseigne le chinois dans cette école.
Tom ordered a drink.	Tom a commandé un verre.
Stop being so nice to me.	Arrête d'être aussi gentille avec moi !
Can I take a picture of you?	Puis-je prendre une photo de toi ?
When we entered the shack, we saw a half-eaten pie on the table.	En entrant dans la cabane, nous vîmes une tarte à moitié mangée sur la table.
You're very attractive.	Tu es fort attirant.
I promised no such thing.	Je n'ai rien promis de tel.
Let's go outside and eat.	Sortons manger !
That's what's worrying me.	C'est ce qui me soucie.
No one believed me.	Personne ne m'a crue.
He stressed the convenient aspects of city life.	Il souligna les aspects pratiques de la vie citadine.
I can't believe I won.	Je n'arrive pas à croire que j'ai gagné.
I like your scarf.	J'aime ton écharpe.
I think you knew my father.	Je pense que tu connaissais mon père.
Who is able to explain this to me?	Qui peut m'expliquer ça ?
I heard Tom scream.	J'ai entendu Tom crier.
I gave her all the money I had.	Je lui ai donné tout l'argent dont je disposais.
You're a great guy.	Vous êtes un bon gars.
I lent her 500 dollars free of interest.	Je lui ai prêté 500 dollars sans intérêt.
Fill out this form, please.	Veuillez remplir ce formulaire.
That's what I was going to say.	C'est ce que j'allais dire.
I have something for you, too.	J'ai également quelque chose pour vous.
Drinks are on me.	Les verres sont pour moi.
I don't see the problem.	Je ne vois pas le problème.
Stop being so nice to me.	Cessez d'être aussi gentil avec moi !
No criminal charges will be filed against you.	Vous ne ferez l'objet d'aucune incrimination.
We had little water.	Nous ne disposions que de peu d'eau.
Was anybody else hurt?	Quelqu'un d'autre a-t-il été blessé ?
How tall is he?	Quelle taille fait-il ?
How far can you stick your finger up your nose?	Jusqu'à quelle profondeur arrives-tu à t'enfoncer le doigt dans le nez ?
Tom and Mary speak to each other in English.	Tom et Marie se parlent en anglais.
He said two or three words and left.	Il dit deux ou trois mots et partit.
Out of my way!	Hors de mon chemin !
They started dancing.	Elles ont commencé à danser.
When was the last time you bought shoes?	Quand as-tu acheté des chaussures pour la dernière fois ?
You can do it.	Tu peux le faire.
I enjoyed it very much.	J'y ai pris beaucoup de plaisir.
I said I'm fine.	J'ai dit que j'allais bien.
I'm washing my hands because they're dirty.	Je me lave les mains car elles sont sales.
How can you be so cruel?	Comment peux-tu être si cruel ?
I've made up my mind to give back all the money I stole.	Je me suis décidé à rendre tout l'argent que j'ai fauché.
He ran up the stairs.	Il courut au haut des escaliers.
The days are getting longer.	Les jours s'allongent.
She called while I was out.	Elle a appelé tandis que j'étais sorti.
They made me wait for a long time.	Vous m'avez fait attendre longtemps.
I want your love.	Je veux votre amour.
You're touching me.	Vous me touchez.
Tom has quite a quirky personality.	Tom a une personnalité assez originale.
His words gave me hope.	Ses paroles me donnèrent de l'espoir.
I'd be unhappy if that happened again.	Je serais malheureux si ça se reproduisait.
Good luck. You'll need it.	Bonne chance ! Vous en aurez besoin.
This is a recipe for disaster.	C'est la recette du désastre.
How many hours a day does she spend in the kitchen?	Combien d'heures passe-t-elle par jour à la cuisine ?
Call me when you can.	Appelez-moi quand vous pouvez.
We were all shocked.	Nous fûmes tous choqués.
He's always breaking into our conversation.	Il se mêle toujours de notre conversation.
They're coming.	Elles sont en train d'arriver.
You two should be ashamed of yourselves.	Vous devriez avoir honte de vous.
Would you mail this letter for me on your way to school?	Pourrais-tu me poster cette lettre en allant à l'école ?
They were prohibited from leaving the hotel.	On leur refusa de quitter l'hôtel.
I want you and me to be happy.	Je veux que toi et moi soyons heureuses.
Tom looked a little disappointed.	Tom avait l'air un peu déçu.
Where were you on the night of October 20th?	Où étais-tu dans la nuit du 20 octobre ?
Never ask a question if you aren't prepared to hear the answer.	Ne posez jamais une question dont vous n'êtes pas prêt à entendre la réponse !
Tom certainly enjoys his wine.	Tom apprécie certainement son vin.
That's the ugliest baby that I've ever seen.	C'est le bébé le plus laid que j'ai jamais vu.
Canada and Mexico both share a border with the USA.	Le Canada et le Mexique sont situés le long des frontières américaines.
How are you today?	Comment vas-tu aujourd'hui ?
May I take a picture of you?	Est-ce que je peux vous prendre en photo ?
I'm not sure about it.	Je n'en suis pas sûre.
She thanked him for all his help.	Elle l'a remercié pour toute son aide.
Do you want to pray?	Veux-tu prier ?
She started at the top.	Elle débuta au sommet.
I guess I'd better be going.	Je suppose que je ferais mieux de me mettre en route.
Have you ever wanted something so much that you'd do anything to get it?	Avez-vous jamais tellement voulu quelque chose que vous auriez fait n'importe quoi pour l'avoir ?
I love bananas.	J'adore les bananes.
What time did you close the store last night?	À quelle heure as-tu fermé la boutique hier soir ?
It's popular with students.	Les étudiantes en sont friandes.
I don't understand your question.	Je ne comprends pas ta question.
I went to your school.	Je suis allé à votre école.
I said I liked it.	J'ai dit que je l'aimais.
Reading books is my hobby.	Lire des livres est mon passe-temps.
Where do you get off telling me that?	Comment oses-tu me dire ça ?
He almost got away with it.	Il s'en est presque tiré comme ça.
Tom has great wealth, but he is not happy.	Tom est riche, mais n'est pas tellement heureux.
I hate paperwork.	Je déteste les tâches administratives.
What did you make?	Qu'as-tu fait ?
Tom found no one in the house.	Tom n'a trouvé personne dans la maison.
It's a very sad story.	C'est une fort triste histoire.
We're not dead yet.	Nous ne sommes pas encore morts.
We're here.	Nous sommes là.
I'm having fun.	Je m'amuse.
Don't try to talk right now.	N'essaie pas de parler tout de suite !
Tom must be tired now.	Tom doit être fatigué maintenant.
I think he likes you.	Je pense qu'il t'apprécie.
I couldn't hear Tom.	Je ne pouvais pas entendre Tom.
Where did you go for spring break?	Où es-tu allé pour les congés de printemps ?
Would you like to be seated?	Aimeriez-vous disposer d'une place assise ?
How could you not say something?	Comment pourrais-tu ne rien dire ?
My uncle lived to be ninety.	Mon oncle a vécu jusqu'à l'âge de quatre-vingt-dix ans.
Who is it?	Qui est-il ?
How about eating out with me?	Que dis-tu d'aller au resto avec moi ?
I'll be honest.	Je serai honnête.
I'll cook.	Je cuisinerai.
I hope I see it again.	J'espère le revoir.
There are many jobs available in the computer industry.	Il y a de nombreux emplois disponibles dans le secteur informatique.
How old is the universe?	Quel est l'âge de l'univers ?
I didn't pay attention.	Je n'ai pas prêté attention.
Tom isn't afraid of anything.	Tom n'a peur de rien.
There is little water in the bucket.	Il y a peu d'eau dans le seau.
You're forgetful.	Tu es oublieux.
It's ahead of schedule.	C'est en avance sur l'horaire.
I know it's not true.	Je sais que ce n'est pas vrai.
I've got Tom's address somewhere on my computer.	J'ai l'adresse de Tom quelque part dans mon ordinateur.
God bless you!	Dieu te bénisse !
Let me think a minute.	Laisse-moi réfléchir une minute !
I didn't pull the trigger.	Je n'ai pas appuyé sur la gâchette.
That would be a mistake.	Ça serait une erreur.
I acted without thinking.	J'ai agi sans réfléchir.
She traveled around the world.	Elle voyagea de par le monde.
Trust me on that.	Fiez-vous à moi en la matière !
Be respectful.	Soyez respectueuses !
If you were more ambitious, you could go a long way.	Si tu étais plus ambitieux, tu pourrais aller loin.
She's a successful businesswoman.	C'est une femme d'affaire à succès.
Do you want us to take you with us?	Voulez-vous que nous vous emmenions avec nous ?
I hope that she will help me.	J'espère qu'elle va m'aider.
He rolled over in his sleep.	Il s'est retourné dans son sommeil.
How much did you spend on Christmas gifts this year?	Combien as-tu dépensé en cadeaux de Noël, cette année ?
Why don't you help us?	Pourquoi ne nous aides-tu pas ?
"How old are you?" "I'm sixteen."	« Quel âge as-tu ? » « Seize ans. »
Can you help me with Japanese?	Peux-tu m'aider en japonais ?
We'll find it.	On va le trouver.
What you were taught is wrong.	Ce qu'on vous a enseigné est faux.
She gave him something to drink.	Elle lui a donné quelque chose à boire.
I'm not sure I can trust you.	Je ne suis pas sûre que je puisse me fier à vous.
Don't speak with your mouth full.	Ne parlez pas la bouche pleine.
The devil is in the details.	Le diable se cache dans les détails.
I will go out if it is fine tomorrow.	Je sortirai demain s'il fait beau.
That's not very good.	Ce n'est pas très bon.
Check it out!	Vérifie !
He got ahead of me.	Il m'a dépassé.
Why don't you sit and have a drink with me?	Pourquoi ne t'assieds-tu pas prendre un verre avec moi ?
I don't need a break.	Je n'ai pas besoin de pause.
I can't believe I'm talking to you about this.	Je n'arrive pas à croire que je m'en entretienne avec vous.
You get paid in proportion to the amount of the work you do.	Vous êtes payé proportionnellement à la quantité de travail fourni.
How many letters are there in the English alphabet?	Combien de lettres y a-t-il dans l'alphabet anglais ?
Every time I go to his house, he is out.	Chaque fois que je vais chez lui, il n'est pas là.
The cost of living has gone down.	Le coût de la vie a baissé.
Whether he wrote it or not will always remain a secret.	Qu'il l'ait écrit ou non restera toujours un secret.
They look confused.	Elles ont l'air désorientées.
I did warn you.	Je vous avais prévenues.
He translated Homer from the Greek into English.	Il a traduit Homère du grec à l'anglais.
Do you know where I'll end up if I take this road?	Savez-vous où je me retrouverai, si je prends cette route ?
I just realized something.	Je viens de prendre conscience de quelque chose.
I can't believe that you aren't at least willing to consider the possibility that there's another explanation.	Je n'arrive pas à croire que vous ne soyez pas disposés à au moins envisager la possibilité qu'il y ait une autre explication.
It appears to me that you are right.	Il m'apparaît que tu as raison.
Bad weather kept us from going out.	Le mauvais temps nous a empêchés de sortir.
The doctor cured her of her disease.	Le médecin la guérit de sa maladie.
Did you tell your sister to ask me out?	As-tu dit à ta sœur de m'inviter ?
If I had known about it, I would have told you.	L'aurais-je su, je vous l'aurais dit.
Why do you want to commit suicide?	Pourquoi voulez-vous vous suicider ?
Tom wanted to pull the trigger, but couldn't.	Tom voulait appuyer sur la gâchette, mais il n'y arrivait pas.
As soon as the child saw his mother, he stopped crying.	Aussitôt que l'enfant vit sa mère, il arrêta de pleurer.
I found it difficult to put it into practice.	J'ai trouvé difficile de le mettre en pratique.
You've grown up, Tom.	Vous avez grandi, Tom.
It is doubtful whether he will come or not.	C'est à se demander s'il viendra ou non.
Be more precise.	Soyez plus précis.
Feel this.	Sens ça !
She's practicing the piano day and night.	Elle s'entraine au piano nuit et jour.
Tom climbed into his truck.	Tom monta dans son camion.
I almost feel sorry for you.	Je me sens presque désolé pour toi.
Aren't you glad you're rich?	N'es-tu pas contente d'être riche ?
That's hardly the point, is it?	C'est hors sujet, non ?
Don't give him any ideas.	Ne lui donnez pas d'idées !
Be kind to old people.	Sois gentil envers les aînées.
I don't need luck.	Je n'ai pas besoin de chance.
Take one of these.	Prends l'un de ceux-ci !
I want you to tell me the truth.	Je voudrais que tu me dises la vérité.
Don't your neighbors ever complain?	Vos voisines ne se plaignent-elles jamais ?
I only hope we're not too late.	J'espère seulement que nous ne sommes pas trop en retard.
What subject do you like best?	Quel sujet préférez-vous ?
You must be very special.	Vous devez être vraiment spéciales.
Good evening, everyone.	Bonsoir, tout le monde !
He is tired of reading.	Il est fatigué de lire.
Are we ready to go?	Sommes-nous prêtes à y aller ?
Tell Tom I'm sorry.	Dis à Tom que je suis désolé.
He likes to cook for his family.	Il aime cuisiner pour sa famille.
Please be serious.	Soyez sérieux, je vous prie !
I think I agree.	Je pense être d'accord.
It took me a long time to get over my last relationship.	Ça m'a pris beaucoup de temps de me remettre de ma dernière relation.
I'm not sure about it.	Je n'en suis pas sûr.
I think we need to be very careful not to hurt Tom's feelings.	Je pense que nous devons faire très attention à ne pas heurter la sensibilité de Thomas.
I never did that.	Je ne l'ai jamais fait.
Where did you have in mind?	Quel endroit avais-tu à l'esprit ?
She did not succeed, but after all that was her first attempt.	Elle n'a pas réussi, mais c'était sa première tentative après tout.
Have you ever seen a car accident?	Avez-vous jamais vu un accident de voiture ?
How do you deal with it?	Comment vous en sortez-vous ?
That dress fit her perfectly.	Cette robe lui allait à merveille.
I'll stay here until ten.	Je resterai là jusqu'à dix heures.
When you hear hoofbeats behind you, don't expect to see a zebra.	Quand vous entendez des bruits de sabots derrière vous, n'espérez pas voir un zèbre.
Why are we still fighting?	Pourquoi nous battons-nous encore ?
I really admire Tom.	J'admire vraiment Tom.
There must be some way we can help Tom.	Il doit y avoir un moyen pour nous d'aider Tom.
She went on with the work.	Elle a poursuivi le travail.
Hold this while I tie my shoes.	Tenez ça pendant que j'attache mes lacets !
Maybe he'll come tomorrow.	Peut-être viendra-t-il demain.
You probably already know about our company.	Tu es probablement déjà informé sur notre entreprise.
The bacteria that are transferred during a kiss help improve your immune system.	Les bactéries, transférées lors d'un baiser, aident à améliorer votre système immunitaire.
Do you pluck your eyebrows?	T'épiles-tu les sourcils ?
I want you to tell me everything you know about that.	Je veux que vous me disiez tout ce que vous en savez.
Do your very best.	Faites de votre mieux.
He is Canadian.	Il est canadien.
These clothes are not appropriate for a cold winter day.	Ces vêtements sont inadaptés à un jour d'hiver froid.
What do you expect to happen?	Qu'attends-tu qu'il se passe ?
Who's that boy?	Qui est ce garçon ?
Ten people were injured in the accident.	Dix personnes ont été blessées dans l'accident.
She hit me on the head with a hammer.	Elle m'a tapé sur la tête avec un marteau.
You're very sharp.	Tu es très vive.
The cats are safe.	Les chats sont en sécurité.
Japan is full of surprises!	Le Japon est plein de surprises !
As you can see, I haven't done any cleaning in the house for some time.	Comme vous pouvez voir, je n'ai pas procédé au nettoyage de la maison depuis un certain temps.
You're not tired, are you?	Vous n'êtes pas fatiguée, si ?
Watch out for that man.	Guette cet homme-là.
I put the money into the safe.	J'ai mis l'argent dans le coffre.
Have you been told when you are expected to be here?	T'a-t-on indiqué quand tu es attendue ici ?
He doesn't go to the office on Saturday.	Il ne va pas au bureau le samedi.
The weather stayed bad.	Le temps est demeuré mauvais.
You're very religious, aren't you?	Vous êtes très religieuse, n'est-ce pas ?
You need to tell Tom the truth.	Il faut que tu dises la vérité à Tom.
Who gave the command?	Qui a donné l'ordre ?
They dug through the mountain and built a tunnel.	Ils creusèrent à travers la montagne et construisirent un tunnel.
It is really cheap.	C'est vraiment bon marché.
He heard a shout.	Il entendit un cri.
Marriage is the main cause of all divorces.	Le mariage est la cause principale de tous les divorces.
I go shopping every morning.	Je vais faire les courses tous les matins.
I wonder if this really works.	Je me demande si ça fonctionne vraiment.
I was caught in the rain on my way home.	Je fus surpris par la pluie en rentrant à la maison.
I must renew my passport.	Je dois renouveler mon passeport.
I think you need to find yourself a part-time job.	Je pense qu'il vous faut trouver un emploi à temps partiel.
Mary is being careful with her baby.	Mary fait attention avec son bébé.
That's crazy.	C'est fou.
You broke the washing machine.	Tu as cassé la machine à laver.
I knew you'd come back sooner or later.	Je savais que vous reviendriez, tôt ou tard.
They are spraying the fruit trees.	Ils épandent les arbres fruitiers.
We were in the living room when we heard the gunshot.	Nous nous trouvions dans le salon lorsque nous avons entendu le coup de feu.
Some people think eating at home is better for you than eating out.	Certains pensent que manger chez vous est meilleur pour vous que manger dehors.
Who called the cops?	Qui a appelé les flics ?
It's not over yet.	Ce n'est pas encore terminé.
Tom is going to go swimming this afternoon.	Tom va aller nager cet après-midi.
You're very understanding.	Vous êtes très compréhensifs.
I am a fast swimmer.	Je peux nager très vite.
I've been shopping all day.	J'ai fait des courses toute la journée.
I'm not the boss.	Je ne suis pas le patron.
The old man looked wise.	Le vieil homme avait l'air avisé.
I think it's time for me to buy a new camera.	Je pense qu'il est temps pour moi de faire l'acquisition d'un nouvel appareil photo.
Please validate this ticket.	Merci de bien vouloir valider ce ticket.
How come you're not dead?	Comment se fait-il que tu ne sois pas mort ?
I may give it another try.	Il se peut que j'en fasse à nouveau l'essai.
Are you fully recovered?	Es-tu complètement remis ?
Are you willing to make a deal?	Êtes-vous décidé à faire affaire ?
I just got a call from my office.	Je viens de recevoir un appel de mon bureau.
I suspected he was a liar.	Je le suspectais d'être un menteur.
All I want is for you to be happy.	Tout ce que je veux, c'est que tu sois heureux.
My friends call me Tom.	Mes amis m'appellent Tom.
Let's see what we're dealing with.	Voyons voir à quoi nous avons affaire.
He made the children laugh.	Il fit rire les enfants.
Do you think your parents spent enough time with you when you were in your teens?	Pensez-vous que vos parents ont passé suffisamment de temps avec vous lorsque vous étiez adolescente ?
I didn't think you were needed.	Je n'ai pas pensé qu'on avait besoin de vous.
We're quite alone.	Nous sommes tout à fait seules.
Tom wanted me to meet him at the station.	Tom voulait que j'aille le chercher à la gare.
I'm still mad at her.	Je suis toujours furieux après elle.
He was ignorant of the fact.	Il ignorait le fait.
They let me go.	Ils m'ont laissée partir.
Each member has to pay a membership fee.	Chaque membre doit payer une cotisation.
He is respected by everyone.	Il est respecté par tout le monde.
Would you like to eat something?	Voulez-vous manger quelque chose ?
She quickly opened the letter.	Elle a ouvert la lettre en hâte.
It won't hurt.	Ça ne fera pas mal.
How many more forks do we need?	Il nous faut encore combien de fourchettes ?
Tom says you've never been to Boston.	Tom dit que vous n'avez jamais été à Boston.
Tom dove into the swimming pool.	Tom plongea dans la piscine.
A lot of people were killed in World War II.	Beaucoup de gens furent tués pendant la Seconde Guerre mondiale.
The pain has gone.	La douleur est partie.
Don't go to such a place at night.	Ne va pas dans un endroit pareil en pleine nuit.
That runs against my principles.	Cela va à l'encontre de mes principes.
You are welcome here.	Vous êtes bienvenue ici.
I'll guide you.	Je te guiderai.
His sons do as they please.	Ses fils font ce qui leur chante.
Did you know this at the time?	Le saviez-vous, à l'époque ?
I had no idea this bracelet was stolen.	Je n'avais pas idée que ce bracelet avait été volé.
It took me three days to clean the room.	Il m'a fallu trois jours pour nettoyer la pièce.
He works very hard.	Il travaille très dur.
Don't tell me you didn't see it.	Ne me dis pas que tu ne l'as pas vu.
Isn't that irritating?	N'est-ce pas agaçant?
He's a man of his word.	C'est un homme qui tient toujours ses promesses.
I don't feel like partying.	Je ne suis pas d'humeur à faire la fête.
This will be a game changer.	C'est un changement de paradigme.
Everyone looks confused.	Tout le monde a l'air désorienté.
The talks continued for two days.	Les pourparlers se sont poursuivis pendant deux jours.
It'll take some time to finish unloading the truck.	Ça prendra du temps pour finir de décharger le camion.
I went to the movies with my brother.	Je suis allée au cinéma avec mon frère.
When are you going to leave for London?	Quand partez-vous pour Londres ?
This guy is an outlaw.	Ce type est un bandit.
I think it's time for me to consider going on a diet.	Je pense qu'il est temps que je réfléchisse à me mettre au régime.
You may go there.	Vous avez la permission de vous y rendre.
It is difficult to solve this problem.	Il est difficile de résoudre ce problème
I guess I could give it a shot.	Je suppose que je pourrais m'y essayer.
Do you own research.	Conduisez vos propres investigations !
These items must be returned to their rightful owner.	Ces objets doivent être rendus à leur propriétaire légitime.
Tom tried to do it, but he couldn't.	Tom essaya de le faire, mais il ne put pas.
I quickly ate lunch.	J'ai rapidement déjeuné.
When do you mean to start?	Quand as-tu l'intention de démarrer ?
I'm sure he will come tomorrow.	Je suis sûr qu'il viendra demain.
I saw a whale tail today.	J'ai vu la queue d'une baleine, aujourd'hui.
Don't buy that.	Ne gobe pas ça.
I fear for the future of mankind.	Je crains pour l'avenir de l'humanité.
We need some volunteers.	Nous avons besoin de volontaires.
She danced with joy.	Elle dansa avec joie.
I can't stand it here any longer. I need a change of scenery.	Je ne peux plus supporter d'être ici. J'ai besoin de changer de décor.
We used to be best friends.	Nous étions les meilleures amies.
I think we should all go to Tom's house.	Je pense que nous devrions tous aller chez Tom.
I've got all the time in the world.	J'ai tout mon temps devant moi.
It's your bedtime.	C'est l'heure d'aller te coucher.
Are you almost ready?	Êtes-vous bientôt prêt ?
Why do you want to dress like that?	Pourquoi voulez-vous vous habiller ainsi ?
Please note the change in the meeting agenda.	Veuillez prendre note du changement dans l'ordre du jour de la réunion.
I had no sooner left the house than it began to rain hard.	Dès que j'ai quitté la maison, il a commencé à pleuvoir des cordes.
My parents hardly ever punished me for anything.	Mes parents ne m'ont pour ainsi dire jamais punie pour quoi que ce soit.
Water is liquid. When it freezes, it becomes solid.	L'eau est liquide. Lorsqu'elle gèle, elle devient solide.
I don't expect anything from you.	Je n'attends rien de vous.
Let us never speak of it again.	N'en reparlons jamais plus.
I want to travel with you.	Je veux voyager avec toi.
"I forgot," she answered.	"J'ai oublié", répondit-elle.
It's mean of you to talk that way.	C'est mesquin de ta part de parler ainsi.
The furniture belongs to my mother.	Les meubles appartiennent à ma mère.
They're all normal.	Ils sont tous normaux.
We went to a movie.	Nous sommes allées voir un film.
Tom and Mary weren't impressed.	Tom et Mary n'étaient pas impressionnés.
I apologized profusely.	Je me suis confondu en excuses.
I shouldn't have gone there.	Je n'aurais pas dû y aller.
I went hiking.	Je suis partie en excursion.
I just want to be alone.	Je veux simplement être seul.
I consider you one of my closest friends.	Je vous considère comme l'une de mes amies les plus proches.
Is anyone else bidding?	Qui que ce soit d'autre fait-il une offre ?
I was still eating when the doorbell rang.	J'étais encore en train de manger lorsque la sonnette retentit.
The house was in flames.	La maison était en flammes.
We spent the afternoon cleaning our gear.	Nous avons passé l'après-midi à nettoyer notre équipement.
As for me, I have nothing to say.	En ce qui me concerne, je n'ai rien à dire.
I need to renew my ID card.	Je dois faire renouveler ma carte d'identité.
Judging from the look of the sky, it will clear up in the afternoon.	Au vu du ciel, le temps se dégagera dans l'après-midi.
Do you like going to school?	Aimes-tu aller à l'école ?
I expected you to be here for lunch.	Je m'attendais à ce que vous soyez là pour le déjeuner.
He looks like a bug.	Il ressemble à une bestiole.
Write with a pen, not with a pencil.	Écris avec un stylo, non avec un crayon.
Give me back my hat.	Rendez-moi mon chapeau.
A cold spell gripped Europe.	Une vague de froid attaqua l'Europe.
You should try to see it.	Tu devrais essayer de le voir.
I tried to reach you on the phone, but I was unable to get through.	J'ai essayé de te joindre au téléphone mais ça ne passait pas.
These books are heavy.	Ces livres sont lourds.
Please keep it a secret.	Garde-le secret, s'il te plaît.
That's better, isn't it?	C'est mieux, n'est-ce pas ?
I can't understand what he is trying to say.	Je n'arrive pas à comprendre ce qu'il essaie de dire.
Tom could see Mary was getting very nervous.	Tom pouvait voir que Mary devenait très nerveuse.
None of these eggs are fresh.	Aucun de ces œufs n'est frais.
You had better not tell your father about the accident.	Vous feriez mieux de ne pas parler de l'accident à votre père.
She had a good time talking with him about his trip.	Elle passa un agréable moment à s'entretenir avec lui au sujet de son voyage.
What do you think now?	Que penses-tu désormais ?
I guess you think you're pretty special, don't you?	Je présume que tu penses être plutôt singulière, n'est-ce pas ?
You don't even know who they are.	Tu ne sais même pas qui ils sont.
I think the train will come soon.	Je pense que le train va bientôt arriver.
Tom isn't a hero.	Tom n'est pas un héros.
I will go even if it rains.	J'ai l'intention d'y aller, même s'il pleut.
Tom has told me a lot about you.	Tom m'en a dit beaucoup sur vous.
All the people who were here have left.	Tous les gens qui étaient là sont partis.
I remember having seen this movie before.	Je me souviens avoir déjà vu ce film auparavant.
Mom bought a puppy for us.	Maman nous a acheté un chiot.
When I saw her recently, she looked very happy.	Lorsque je la vis récemment, elle avait l'air très heureuse.
I want a book to read.	Je veux un livre pour lire.
I want to check something.	Je veux vérifier quelque chose.
I can't believe I'm going to lose my job.	Je n'arrive pas à croire que je vais perdre mon emploi.
Stop stalling and do what I told you.	Arrête de traîner des pieds et fais ce que je t'ai dit.
Don't let me down like you did the other day.	Ne me laisse pas tomber comme tu l'as fait l'autre jour.
I feel sorry for her.	Je suis désolée pour elle.
I'd like to know what it is.	J'aimerais savoir de quoi il s'agit.
I really like your paintings.	J'aime vraiment tes tableaux.
Tom slammed on the brakes.	Tom pila.
Knowledge is power.	Le savoir est une force.
I'm planning to stay at the Hillside Hotel.	J'envisage de rester à l'hôtel Hillside.
I have to take the entrance examination today.	Je dois passer l'examen d'entrée aujourd'hui.
When did all this start?	Quand tout ceci a-t-il commencé ?
His parents go to church every Sunday.	Ses parents vont à l'église tous les dimanches.
Tom pretended that he didn't see it.	Tom prétendit qu'il ne l'avait pas vu.
The old man was almost hit by a car.	Le vieil homme fut presque heurté par une voiture.
She was perfect.	Elle fut parfaite.
Surround yourself only with people who are going to lift you higher.	Ne vous entourez que de gens qui vont vous élever plus haut.
Tell the maid to make the beds.	Dites à la domestique de faire les lits.
I saved you.	Je vous ai sauvés.
You have overstepped your authority.	Vous avez outrepassé votre autorité.
The soldiers resisted the enemy attack.	Les soldats ont résisté à l'attaque ennemie.
He's ready to go.	Il est prêt à partir.
This is all so complicated.	Tout est si compliqué.
Her daughter has what it takes to be a good teacher.	Sa fille a l’étoffe d’un bon professeur.
I want to trust you.	Je veux te faire confiance.
Tom got these tickets for free.	Tom a eu ces billets gratuitement.
She's very tall.	Elle est très grande.
There is always something happening here.	Ici, il se passe toujours quelque chose.
I will testify.	Je témoignerai.
Tom doesn't like living alone.	Tom n'aime pas vivre seul.
I cannot be understood in German.	Je ne puis me faire comprendre en allemand.
Tom was all worn out.	Tom était complètement épuisé.
We looked out the window, but we didn't see anything.	Nous avons regardé par la fenêtre, mais nous n'avons rien vu.
The kids are making too much noise.	Les enfants font trop de bruit.
You're so impatient.	Vous êtes tellement impatiente.
This camera is Tom's.	C'est l'appareil photo de Tom.
My whole body is sore.	Tout mon corps est douloureux.
You write better than I do.	Vous écrivez mieux que moi.
Few people know the true meaning.	Peu de gens savent ce que cela veut réellement dire.
I promise not to sing.	Je promets de ne pas chanter.
Tom and Mary are worried.	Tom et Mary sont inquiets.
Could we take you somewhere else?	Pourrions-nous vous emmener ailleurs ?
Tom would never leave Mary.	Tom ne quitterait jamais Mary.
I'm hanging a picture of my grandmother on the wall.	J'accroche au mur un portrait de ma grand-mère.
During warm weather, sweating helps man regulate his body temperature.	Par temps chaud, la sueur permet à l'homme de réguler la température de son corps.
Shopping malls are popular among teenagers.	Les galeries commerciales sont en vogue parmi les adolescents.
I feel useless.	Je me sens inutile.
I've known her since I was little.	Je la connais depuis mon enfance.
The park is open to everybody.	Le parc est ouvert à tous.
That is a pencil.	C'est un crayon.
She is fond of cake.	Elle adore les gâteaux.
I thought you'd left.	Je pensais que tu étais parti.
His ideas never earned him even one penny.	Ses idées ne lui rapportèrent jamais même un sou.
It appears that the victim tried to write the murderer's name with his own blood.	Il semble que la victime ait essayé d'écrire le nom du meurtrier de son propre sang.
I'm no better at cooking than my mother.	Je ne suis pas meilleur que ma mère pour la cuisine.
I have to buy some new shoes.	Je dois acheter de nouvelles chaussures.
You didn't have to leave.	Il n'était pas nécessaire que vous partiez.
He's running for Congress.	Il est candidat au Congrès.
I believe you know what I mean.	Je crois que tu sais ce que je veux dire.
Don't feel embarrassed. These things happen.	Ne vous sentez pas gênée. Ces choses arrivent.
I just don't know what to say.	Je ne sais pas quoi dire, tout simplement.
Let me see the pictures you took in Paris.	Montre-moi les photos que tu as prises à Paris.
What do you do on Fridays?	Que faites-vous le vendredi ?
I want you to speak frankly.	Je veux que vous parliez franchement.
My sister has a piano.	Ma sœur possède un piano.
It's open to interpretation.	C'est ouvert à interprétation.
Will you ever tell me your age?	Me dévoileras-tu bien un jour quel âge tu as ?
Can you recommend a good play?	Peux-tu me conseiller un bon jeu ?
Let some fresh air in.	Laisse entrer un peu d'air frais.
Would you mind if I helped?	Cela vous dérangerait si j'aidais ?
He's not at home.	Il n'est pas chez lui.
I saw a house in the distance.	Je vis une maison au loin.
She was advised by him to listen to her doctor.	Il lui a conseillé d'écouter son médecin.
You're grounded.	Tu es terre-à-terre.
I don't want to shoot you.	Je ne veux pas vous descendre.
You're impressed, aren't you?	Vous êtes impressionnés, n'est-ce pas ?
No matter how much you try to convince people that chocolate is vanilla, it'll still be chocolate, even though you may manage to convince yourself and a few others that it's vanilla.	Peu importe le temps que tu passeras à essayer de convaincre les gens que le chocolat est de la vanille, ça restera toujours du chocolat, même si tu réussis à convaincre toi et quelques autres que c'est de la vanille.
You should take better care of yourself.	Vous devriez prendre davantage soin de vous.
I have an appointment to dine with him.	J'ai rendez-vous avec lui pour dîner.
Tom wants to know your opinion.	Tom veut savoir ton avis.
I'm gathering information.	Je rassemble des informations.
I love your jacket.	J'adore votre veste.
Have you finished your homework yet?	As-tu déjà fini tes devoirs ?
Don't pull the plug yet.	Ne retirez pas encore la prise !
Where are my slippers?	Où sont mes savates ?
Do you like Mozart's music?	Aimez-vous la musique de Mozart ?
This does not bode well.	Cela ne présage rien de bon.
They let me go.	Ils m'ont laissée m'en aller.
Don't you care what happens?	Ne vous souciez-vous pas de ce qui se passe ?
He was in the hot seat.	Il était sur la sellette.
It's starting to snow.	Il commence à neiger.
You've got a lot of work ahead of you.	Tu as énormément de travail devant toi.
It was too difficult for me.	C'était trop difficile pour moi.
I must have lost it.	J'ai dû perdre les pédales.
Please look for it.	Cherchez-la, je vous prie.
They love to give parties all the time.	Ils adorent faire des fêtes tout le temps.
I said some things I wish I didn't.	J'ai dit des choses que j'aurais souhaité ne pas avoir dites.
I'm actually kind of flattered.	Je suis en fait plutôt flattée.
Keep in mind what I tell you.	Gardez à l'esprit ce que je vous dis.
That's all.	C'est tout.
I prefer to do it on my own.	Je préfère le faire seul.
Now fix that.	Maintenant, répare ça.
You're very wise.	Vous êtes très avisé.
It's your only chance.	C'est votre unique occasion.
I got rid of it.	Je m'en suis débarrassé.
Let's meet up for a drink later.	Rencontrons-nous pour prendre un verre, plus tard !
She will have to cook for everyone.	Elle devra cuisiner pour tout le monde.
I will go there on foot or by bicycle next time.	J'irai à pied ou en vélo, la prochaine fois.
Tom is a Native American.	Tom est un Amérindien.
It is not so difficult as you think.	Ce n'est pas si difficile que vous le pensez.
Animals can't tell what's real and what's fake.	Les animaux ne peuvent distinguer ce qui est vrai de ce qui est faux.
I heard a woman scream.	J'ai entendu crier une femme.
Is this sentence correct?	Cette phrase est-elle correcte ?
It was obviously a joke.	C'était à l'évidence une plaisanterie.
I almost left my umbrella in the train.	J'ai failli oublier mon parapluie dans le train.
Do you know his brother?	Connaissez-vous son frère ?
My cat will love this.	Mon chat adorera ça.
What are you doing?	Qu’est-ce que vous faites ?
Don't play with fire.	Ne joue pas avec le feu !
I won't go with you unless you tell me where we're going.	Je n'irai pas avec toi à moins que tu me dises où nous allons.
Tom wrung out the towel.	Tom essora la serviette.
I wish I could live in a house that nice.	J'aimerais pouvoir vivre dans une maison aussi chouette.
I'm no longer sleepy.	Je n'ai plus sommeil.
I anticipated his question.	J'ai anticipé sa question.
I should've worn a hat.	J'aurais dû porter un chapeau.
Tom is growing up.	Tom grandit.
Did I miss anything?	Ai-je manqué quelque chose ?
I have been busy today.	J'ai eu beaucoup à faire aujourd'hui.
He's leaving for Tokyo tomorrow.	Il part pour Tokyo demain.
Which one of them was it?	Lequel d'entre-eux était-ce ?
Are you sure you're up for it?	Êtes-vous sûre d'y être prête ?
It is high time you went to bed.	Il est grand temps que tu ailles au lit.
They can't do this.	Ils ne peuvent faire cela.
I'm not in favor of this plan.	Je ne suis pas en faveur d'un tel plan.
It's quite likely that he'll be late.	Il est assez probable qu'il soit en retard.
I'm sure my parents won't let me go by myself.	Je suis certaine que mes parents ne me laisseront pas aller seule.
I feel like I'm thirty years old.	J'ai l'impression d'avoir trente ans.
You can't trust what she says.	On ne peut pas se fier à ce qu'elle dit.
He hurt his left foot when he fell.	Il s'est blessé le pied droit en tombant.
Is he correct?	A-t-il raison ?
Don't ask me for money.	Ne me demande pas d'argent.
How rude of you!	C'est grossier de votre part !
I want you to be my friend.	Je veux que tu sois mon ami.
Meiji was beaten by Keio by a score of three to five.	Meiji a été vaincue par Keio avec un score de trois à cinq.
I'm surviving.	Je survis.
Hope is not a strategy.	L'espoir n'est pas une stratégie.
How old is this tree?	Quel âge a cet arbre ?
Do you mean you don't know what happened?	Veux-tu dire que tu ignores ce qui est arrivé ?
Things are getting out of hand.	Les choses sont en train de devenir incontrôlables.
She wants to work in a hospital.	Elle veut travailler dans un hôpital.
You've got a vivid imagination!	Vous avez une imagination fertile !
Come on, wake up.	Allez, debout !
We want you to be more careful next time.	Nous voulons que tu sois plus prudent la prochaine fois.
I talk to myself.	Je me parle.
How do you deal with it?	Comment le gérez-vous ?
Have you been told when you are expected to be here?	T'a-t-on dit quand tu es attendu ici ?
You look busy.	Vous avez l'air occupés.
She's waiting for you at home.	Elle vous attend chez elle.
I'm not trying to say anything.	Je n'essaie pas de dire quoi que ce soit.
Are you wearing that dress for the first time?	Portez-vous cette robe pour la première fois ?
We need to be prepared.	Il nous faut être préparées.
Could I have the bill, please?	Pourrais-je avoir l'addition, je vous prie ?
I can't go to the mall.	Je ne peux pas me rendre à la galerie commerciale.
He didn't have a single pen.	Il ne disposait d'aucun stylo.
I accept your conditions.	J'accepte tes conditions.
Tom doesn't wear glasses, but he used to.	Tom ne porte pas de lunettes, mais il en portait.
I think we may have something that you'd be interested in buying.	Je pense que nous avons peut-être quelque chose que tu serais intéressée d'acquérir.
Tom used to bake us cookies.	Tom nous faisait des biscuits.
You must be a good cook.	Tu dois être une bonne cuisinière.
We've been warned.	On nous a averties.
He's been working all day long.	Il a travaillé toute la journée.
It was only a dream.	Ce n'était qu'un rêve.
He took on extra workers.	Il embaucha de nouveaux ouvriers.
She gave a vague answer.	Elle donna une réponse évasive.
The recent coffee shortage brought about many problems.	La récente pénurie de café a donné lieu à un grand nombre de problèmes.
How do you know what color it is?	Comment savez-vous de quelle couleur il s'agit ?
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas te dire combien je suis heureux que vous soyez venues nous rendre visite.
They're sunbathing around the pool.	Elles bronzent autour de la piscine.
He was wide awake.	Il était tout à fait éveillé.
She gave me a fake phone number.	Elle me donna un faux numéro de téléphone.
Look up the new words in your dictionary.	Cherchez les nouveaux mots dans votre dictionnaire.
We're running late.	Nous prenons du retard.
I'd like to come with you.	J'aimerais venir avec vous.
I suggest you have a native speaker read over your report to make sure there are no errors.	Je suggère que tu fasses relire ton rapport par un natif, pour t'assurer qu'il n'y a pas d'erreurs.
Genes consist of a specific sequence of DNA.	Les gènes consistent en une séquence particulière d'ADN.
They held hands.	Elles se tenaient les mains.
Tom is an orphan.	Tom est orphelin.
I'm proud of my son.	Je suis fier de mon fils.
Can you make it safe?	Pouvez-vous vous en sortir saines et sauves ?
When do you intend to start?	Quand as-tu l'intention de commencer ?
It took me three hours to write the letter.	Cela m'a pris trois heures pour écrire cette lettre.
I didn't kill anyone.	Je n'ai tué personne.
I speak English every day.	Je parle l'anglais quotidiennement.
I have not understood anything.	Je n'ai rien compris.
Go put some clean clothes on.	Va enfiler des vêtements propres !
Do you know that hotel?	Connais-tu cet hôtel ?
Most Japanese houses are built of wood.	La plupart des maisons japonaises sont faites en bois.
What a team!	Quelle équipe !
I want to know who sent you.	Je veux savoir qui vous a envoyés.
How much money do I owe you?	Combien d'argent vous dois-je ?
She went over the list to see if her name was there.	Elle parcourut la liste pour voir si son nom y figurait.
He failed to escape from the fire and burned to death.	Tardant à s'échapper de l'incendie, il est mort.
I felt it was necessary, so I did it.	J'eus l'impression que c'était nécessaire alors je le fis.
I'm going to tell you a secret.	Je vais te conter un secret.
I had no other way of contacting you, so I came here in person.	Je ne disposais pas d'autre moyen de vous contacter alors je suis venue ici en personne.
How could you do that?	Comment as-tu pu faire ça ?
The teacher and I sat face to face.	L'instituteur et moi étions assis face à face.
Ecology is the study of living things all around us.	L'écologie est l'étude du vivant qui nous entoure.
Try to make good use of your spare time.	Essaie d'utiliser ton temps libre à bon escient.
I'm on my way to visit a friend who's in the hospital.	Je suis en route pour rendre visite à un ami qui est à l'hôpital.
I've got eyes.	J'ai des yeux.
You can't kill us all.	Tu ne peux pas tous nous tuer.
Do you pluck your eyebrows?	Vous épilez-vous les sourcils ?
I was almost right.	J'avais presque raison.
I scribbled down his address in the back of my diary.	J'ai gribouillé son adresse au dos de mon journal.
She is friendly to everybody.	Elle est amicale avec tout le monde.
I want to see your house.	Je veux voir votre maison.
You'd better not go today.	Vous feriez mieux de ne pas y aller aujourd'hui.
You're very clever.	Vous êtes fort habiles.
Tom and Mary both started to laugh.	Tom et Marie ont tous les deux commencés à rire.
My glasses keep slipping down my nose.	Mes lunettes glissent constamment au bout de mon nez.
It was just hype.	C'était juste du battage médiatique.
Tom saw his former employer at a conference.	Tom a vu son ancien employeur à une conférence.
Even though he was exhausted, he had to go back to work.	Bien qu'il fût épuisé, il devait reprendre le travail.
I didn't want you to get involved.	Je ne voulais pas que vous soyez impliquées.
I don't really care how you do it.	Comment tu le fais ne m'intéresse pas plus que ça.
If you don't miss the train, you'll get there in time.	Si vous ne manquez pas le train, vous y serez à temps.
Tom has no common sense.	Tom n'a pas de bon sens.
All the students are studying English.	Tous les étudiants étudient l'anglais.
I got you all right where I want you.	Je vous ai menée précisément où je voulais.
They have lost a lot.	Elles ont perdu beaucoup.
I know how busy you've been.	Je sais combien vous avez été occupé.
My heart beats fast each time I see her.	Mon cœur s'affole chaque fois que je la vois.
It would be sad if that were true.	Ça serait triste, si c'était vrai.
Help me for just a minute.	Aidez-moi rien que pour une minute !
It is likely to rain today.	Il va probablement pleuvoir aujourd'hui.
Tom is a correctional officer.	Tom est un agent des services correctionnels.
I don't think anybody can help me now.	Je ne pense pas que quiconque puisse actuellement m'aider.
I look forward to reading your new novel.	Je me réjouis par avance de lire ton nouveau roman.
You didn't have to come so early.	Tu n'étais pas obligé de venir si tôt.
I now view life differently than I used to.	Je vois désormais la vie différemment de ce que je le faisais auparavant.
The baby was quiet all night.	Le bébé a été silencieux toute la nuit.
Tom is a genius.	Tom est un génie.
In my opinion, she is correct.	Selon moi, elle a raison.
If I'd only read the contract more carefully!	Si seulement j'avais lu le contrat avec davantage d'attention !
It is very kind of you to invite me.	C'est très aimable à vous de m'inviter.
I can't remember the melody to that song.	Je n'arrive plus à me rappeler la mélodie de cette chanson.
If he should arrive late, you may start the conference without him.	S'il devait arriver tard, vous pouvez commencer la conférence sans lui.
Your parents can't keep us apart forever.	Vos parents ne peuvent nous garder éloignées pour toujours.
How did the railway accident at Tokyo Station happen?	Comment l'accident de chemin de fer à la gare de Tokyo est-il arrivé ?
I thought I'd prefer going by myself.	Je pensais que je préférerais m'y rendre seul.
The loud drill gave her husband a headache.	Le bruit sonore de perceuse donna mal au crâne à son mari.
I don't believe it.	Je ne le crois pas.
I want to know how this happened and why.	Je veux savoir comment c'est arrivé et pourquoi.
Tom pulled out a pencil.	Tom sortit un crayon.
I want my money back now.	Je veux que tu me rendes mon argent maintenant.
Come on, answer quickly.	Allez ! réponds rapidement.
She has good control over her class.	Elle a un bon contrôle de sa classe.
Are you sure that you want to go there?	Êtes-vous sûr de vouloir y aller ?
We rested on some stones.	Nous nous reposâmes sur quelques pierres.
Don't be afraid of making mistakes.	N'aie pas peur de te tromper.
His proposal is completely out of the question.	Sa proposition est complètement hors de question.
Search everyone who comes into this room.	Fouille quiconque entre dans cette pièce.
We must execute his orders.	Nous devons exécuter ses ordres.
It looks like you did a pretty good job.	On dirait que tu as fait un assez bon boulot.
After he heard the news, Tom was in seventh heaven.	Après avoir entendu la nouvelle, Tom était au septième ciel.
I'd like to see the car before I rent it.	J'aimerais voir la voiture avant de la louer.
He came to the United States as a boy from Scotland.	Il arriva aux États-Unis d'Amérique, enfant, en provenance d'Écosse.
You're the master.	C'est toi la maîtresse.
How much do I owe you for the cup of coffee?	Combien te dois-je pour le café ?
I couldn't put up with her arrogant behavior.	Je ne pouvais supporter son attitude arrogante.
How did you get into Harvard?	Comment êtes-vous entré à Harvard ?
Were you here all night?	Étais-tu ici toute la nuit ?
The cat sat on the mat.	Le chat s'est assis sur le tapis.
That explains it.	Ça l'explique.
I'm careful not to spend too much.	Je fais attention à ne pas trop dépenser.
She explained to him why she didn't like his parents.	Elle lui expliqua pourquoi elle n'aimait pas ses parents.
I don't want to offend you.	Je ne veux pas t'offusquer.
Is there someplace around here that can fix a flat tire?	Y a-t-il un endroit dans les environs qui répare un pneu à plat ?
It was wise of you to take your umbrella with you.	C'était judicieux de ta part de prendre un parapluie avec toi.
What's it look like?	De quoi ça a l'air ?
Let's stay here.	Restons ici.
She made him cry.	Elle l'a fait pleurer.
Tom greeted us warmly.	Tom nous accueillit chaleureusement.
He bit his lip.	Il s'est mordu la lèvre.
Tell me what to do.	Dis-moi quoi faire.
I just cleaned all the tables.	Je viens juste de laver toutes les tables.
What's all the fuss about?	C'est quoi tout ce bazar ?
We need information.	Nous avons besoin d'information.
I ran as fast as I could.	Je courus aussi vite que je pouvais.
Tom is lying on the sofa watching TV.	Tom est couché sur le canapé à regarder la télé.
I found the diary that my father kept for 30 years.	J'ai trouvé le journal que mon père a tenu pendant 30 ans.
Don't go without a hat.	Ne vous y rendez pas sans chapeau.
I only found out about that today.	Je ne l'ai découvert qu'aujourd'hui.
That's not funny at all.	Ce n'est pas drôle du tout.
The streets are lined with old shops.	Les rues regorgent de petites boutiques anciennes.
Tom has a secret weapon.	Tom a une arme secrète.
What do you make of all this?	Que retires-tu de tout cela ?
We have a very good team, so we have every reason to be optimistic.	Nous disposons d'une excellente équipe et avons par conséquent toutes les raisons d'être optimistes.
It was only much later that I came to understand the importance of child education.	Ce n'est que bien plus tard que j'ai compris l'importance de l'éducation des enfants.
There wasn't a soul in sight.	Il n'y avait personne en vue.
I'd appreciate it if you'd help me.	J'apprécierais que tu m'aides.
You can't judge people by their looks.	Tu ne peux pas juger les gens sur leurs apparences.
I'll see you later, OK?	Je vous verrai plus tard, d'accord ?
He is much better than me at the high jump.	Il est bien meilleur que moi au saut en hauteur.
She was further in debt than she was willing to admit.	Elle était davantage endettée qu'elle ne voulait bien l'admettre.
He is the only American to have swum the English Channel.	Il est le seul américain ayant traversé la Manche à la nage.
We must fix this.	Nous devons y remédier.
I'm sorry. I forgot.	Je suis désolée. J'ai oublié.
Who do you think is the best coach in the NFL?	Qui est selon toi le meilleur entraîneur de la NFL ?
How often do you shave?	À quelle fréquence te rases-tu ?
Tom raised his right hand.	Tom a levé sa main droite.
I don't believe half of what I've been told about you.	Je ne crois pas la moitié de ce qu'on m'a dit sur vous.
You're starting to warm up now.	Tu commences à t'échauffer maintenant.
I didn't say I liked it.	Je n'ai pas dit que j'aimais ça.
I'm not interested in your opinion.	Je ne suis pas intéressée par ton opinion.
How horrible!	Quelle horreur !
He was transported to a local hospital.	Il a été transporté vers un hôpital local.
She decided not to attend the meeting.	Elle décida de ne pas participer à la réunion.
You might be interested in this.	Il se pourrait que tu sois intéressé par ceci.
I'd like to live in the suburbs of Kobe.	J'aimerais vivre dans la banlieue de Kobe.
What you make is small potatoes compared to the boss's salary.	Ce que tu gagnes est de la roupie de sansonnet, comparé au salaire du patron.
I wonder what Tom would do.	Je me demande ce que Tom ferais.
The monkey came down.	Le singe descendit.
I'm responsible for Tom's safety.	Je suis responsable de la sécurité de Tom.
Here is the map.	Voici la carte !
Please close the door.	Ferme la porte, s'il te plait.
To drive a car, you need a license.	Pour conduire, il faut un permis.
There are cases where honesty doesn't pay.	Il y a des cas dans lesquels l'honnêteté ne paie pas.
The hotel has a homey atmosphere.	L'hôtel a une atmosphère accueillante.
This is your wine.	C'est votre vin.
They are out shopping.	Ils sont sortis faire les magasins.
What are your conclusions?	Quelles sont tes conclusions ?
I'm going to go buy a ticket, so please watch my bags for a minute.	Je vais acheter un ticket, alors s'il vous plaît, surveillez mes sacs une minute.
The room smelled like someone had been smoking.	La pièce sentait comme si quelqu'un avait fumé.
Great weather, isn't it?	Un temps magnifique, n'est-ce pas ?
It's not fake.	Ce n'est pas du chiqué.
I think you should do it.	Je pense que tu devrais le faire.
I came to wish you good luck.	Je suis venue pour vous souhaiter bonne chance.
You need to be more patient.	Il faut que vous soyez plus patientes.
What did you write?	Qu'as-tu écrit ?
I thought we could talk.	Je pensais que nous pouvions nous entretenir.
When you're eighteen years old, you're an adult in the United States.	Quand on a dix-huit ans, on est majeur aux États-Unis d'Amérique.
The author dedicated the book to his sister.	L'auteur dédicaçait le livre à sa sœur.
Everybody breaks this law.	Tout le monde enfreint cette loi.
Good afternoon. You are our new neighbor, if I'm not mistaken?	Bonjour. Vous êtes notre nouveau voisin, si je ne me trompe ?
Pick up your briefcase.	Ramasse ta mallette.
What have you done with my luggage?	Qu'as-tu fait de mes bagages ?
When do they need me?	Quand ont-ils besoin de moi ?
Are you all right?	Ça va bien ?
You didn't tell him anything?	Tu ne lui as rien dit ?
I don't feel like going out right now.	Je n'ai pas envie de sortir maintenant.
He made up an excuse.	Il s'inventa une excuse.
I'll get you another lawyer.	Je vais te chercher un autre avocat.
Stop making a fuss.	Arrête de faire des chichis !
I never have trouble falling asleep.	Je n'éprouve jamais de difficulté à m'endormir.
I just want your love.	Je veux juste ton amour.
I can still remember the time when we went on a picnic together.	J'arrive encore à me rappeler le temps où nous sommes allés en pique-nique ensemble.
I didn't know what to do, then.	Dès lors je ne savais plus quoi faire.
How many letters does the Russian alphabet have?	Combien de lettres figurent dans l'alphabet russe ?
We're going dancing.	Nous allons danser.
A lot of soldiers died here.	De nombreux soldats sont morts ici.
I'll let you know.	Je vous le ferai savoir.
He gave me a penetrating gaze.	Il me lança un regard pénétrant.
She tore the letter to pieces.	Elle déchira en mille morceaux la lettre.
You'll get over it.	Tu t'en remettras.
I heard that he left town and moved east.	J'ai entendu dire qu'il a quitté la ville et a déménagé à l'est.
Have I caught you at a bad time?	Est-ce que je te surprends au mauvais moment ?
I don't have any money.	Je n'ai aucun blé.
I went snorkeling in a beautiful coral reef.	J'ai été nager avec un tuba dans un beau récif corallien.
You are not permitted to bring dogs into this building.	Vous n'êtes pas autorisée à amener des chiens dans ce bâtiment.
I thought you wanted a divorce.	J'ai pensé que vous vouliez divorcer.
Do you know that boy who's crying?	Connais-tu ce garçon qui pleure ?
His ambition knows no bounds.	Son ambition ne connaît pas de limites.
He is not as tall as his brother.	Il n'est pas aussi grand que son frère.
I just got back from my morning swim.	Je reviens juste de ma séance de natation du matin.
I wanted to show you this.	Je voulais te montrer ceci.
Who broke this?	Qui l'a cassé ?
I'm dehydrated.	Je suis déshydratée.
I didn't think you needed one.	Je n'ai pas pensé qu'il vous en fallait un.
My house has a small yard.	Ma maison comporte une petite cour.
Was there anyone else around?	Y avait-il qui que ce soit d'autre dans les environs ?
You should go talk to him.	Tu devrais aller lui parler.
The money is on the table.	L'argent est sur la table.
My knife has lost its edge.	Mon couteau ne tranche plus.
Does that price include soup and salad?	Est-ce que ce prix inclut la soupe et la salade ?
I like your necklace.	J'aime votre collier.
He looked up at the sky.	Il leva les yeux vers le ciel.
My plan was rejected.	Mon projet a été rejeté.
He has a round face.	Il a un visage rond.
Look at that pole in the square.	Regarde ce poteau sur la place.
You have to respect the old.	Vous devez respecter les anciens.
I'd like to get a head start.	J'aimerais démarrer avec l'avantage.
He told me that he would visit Nara next month.	Il m'a dit qu'il allait rendre visite à Nara le mois prochain.
She wants to attend the party.	Elle veut être présente à la fête.
I think you know why I can't do that.	Je pense que tu sais pourquoi je ne peux pas faire ça.
I know when to say when.	Je sais quand dire stop.
Does this sentence sound like something a native speaker would say?	Cette phrase a-t-elle l'air de quelque chose qu'un locuteur natif dirait ?
He hung his head sheepishly.	Il inclina la tête embarrassé.
I can't remember all their names.	Je n'arrive pas à me souvenir de tous leurs noms.
A new building is being built in front of my house.	Un nouveau bâtiment est en construction en face de chez moi.
It's very effective.	C'est très efficace.
The hotel we stayed at last summer is near the lake.	L'hôtel où nous avons séjourné l'été dernier est proche du lac.
I like being with you.	J'aime être en votre compagnie.
She brought me a cup of tea without sugar.	Elle m'apporta une tasse de thé sans sucre.
Did I embarrass you?	Vous ai-je embarrassés ?
You don't need to be in such a hurry.	Il n'est pas nécessaire que vous soyez si pressées.
I have already done it.	Je l'ai déjà fait.
Let me know if you can make it tomorrow.	Fais-moi savoir si tu peux le faire demain.
You are a good person.	T'es une chouette gonzesse.
Do we need a universal language?	Avons-nous besoin d'un langage universel ?
A cop was killed.	Un policier a été tué.
Do you have a few CDs?	As-tu quelques CDs ?
Do you have paper?	As-tu du papier ?
Can you speak English?	Savez-vous parler anglais ?
I must go.	Je dois m'en aller.
A tree is known by its fruit.	On connaît un arbre par ses fruits.
I will have finished the work by seven this evening.	J'aurai fini le travail à dix-neuf heures ce soir.
Let's eat in the park like we used to.	Mangeons dans le parc, comme nous le faisions auparavant.
Prepare to die.	Préparez-vous à mourir !
Tom thanked the chef.	Tom a remercié le chef.
Is there a doctor in the house?	Y a-t-il un médecin dans la maison ?
Did someone follow us here?	Quelqu'un nous a-t-il suivis ici ?
Who is playing the guitar?	Qui est-ce qui est en train de jouer de la guitare ?
You can't prove a thing.	Tu ne peux rien prouver.
They won.	Ils ont gagné.
I think they like me.	Je crois qu'ils m'aiment.
I have to dress up.	Je dois me faire beau.
What if they don't like me?	Qu'en sera-t-il si elles ne m'apprécient pas ?
Patience is a rare virtue these days.	La patience est une vertu rare de nos jours.
What newspaper do you subscribe to?	À quel journal es-tu abonné ?
We met last Thursday.	Nous nous sommes rencontrés jeudi dernier.
The sooner we start, the sooner we'll finish.	Le plus tôt nous commençons, le plus tôt nous finirons.
You said you needed someone to protect you.	Tu disais avoir besoin de quelqu'un pour te protéger.
How big you are!	Que vous êtes grands !
The story cannot be true.	Cette histoire ne peut être vraie.
You need to exercise more.	Tu dois faire davantage de sport.
You've got to wait.	Il vous faut attendre.
He always tells the truth.	Il dit toujours la vérité.
I'm afraid we can't help you.	Je crains que nous ne puissions vous aider.
You're free of all responsibility.	Vous êtes libérées de toute responsabilité.
I may not have time.	Il se peut que je n'aie pas le temps.
The students disobeyed their teacher.	Les élèves désobéirent à leur instituteur.
You're in big trouble.	Tu es dans la merde.
I sat down and opened my notebook.	Je m'assis et ouvris mon ordinateur portable.
Tom taught me how to cook.	Tom m'a appris à cuisiner.
The politician tried to cover up the insider trading.	Le politicien a essayé de couvrir le délit d'initié.
You're not aiming high enough.	Vous ne visez pas assez haut.
Our love will last forever.	Notre amour durera toujours.
I skipped out on my appointment with my boss.	Je me suis défilé de mon rendez-vous avec mon patron.
It's a parody.	C'est une parodie.
I don't have the money to buy a car.	Je n'ai pas l'argent pour acheter une voiture.
Let's ask him.	Allons lui demander.
Tom, say something.	Tom, dis quelque chose.
I don't really have a cold.	Je n'ai pas vraiment de rhume.
We can't back out now.	Nous ne pouvons nous retirer maintenant.
We have an agreement.	Nous avons un accord.
I hated you at first.	Je vous détestais, au début.
They made him work.	Ils le firent travailler.
I'm safe.	Je suis en sécurité.
We live in the country during the summer.	Nous vivons à la campagne durant l'été.
You are responsible for what you do.	Vous êtes responsable de ce que vous faites.
Do I need to get the manager?	Me faut-il quérir le directeur ?
If I had known it, I would have told you.	Si je l'avais su, je vous l'aurais dit.
You should be more careful the next time.	Vous devriez être plus prudent, la prochaine fois.
I left my calculator on my desk.	J'ai laissé ma calculette sur mon bureau.
We did it.	Nous l'avons fait.
I heard him speak fluent English.	Je l'ai entendue parler l'anglais couramment.
Could you check the tire pressure?	Pourrais-tu vérifier la pression des pneumatiques ?
Can I have the key now, please?	Puis-je avoir la clé maintenant ?
I had to do this today.	J'ai dû le faire aujourd'hui.
How many people do you think die from cancer every year?	Combien de gens, pensez-vous, meurent chaque année du cancer ?
The bus arrived ten minutes behind time.	Le bus arriva avec dix minutes de retard.
Tom tripled his investment in six months.	Tom a triplé son investissement en six mois.
Have you ever been kissed before?	Vous a-t-on jamais embrassés auparavant ?
This is so stupid.	C'est tellement idiot !
The light went out.	La lumière s'est éteinte.
If you don't want to sing, you don't have to.	Si tu ne veux pas chanter, ne te sens pas obligée.
I am frying fish.	Je fais frire du poisson.
Tom isn't strong.	Tom n'est pas fort.
Don't tell me. Let me guess.	Ne me dites pas ! Laissez-moi deviner !
I don't want to play golf.	Je n'ai pas envie de jouer au golf.
Overpopulation is the problem.	La surpopulation est le problème.
You might not like this.	Il se pourrait que tu ne l'aimes pas.
It's important that I hear this.	Il est important que j'entende cela.
I think we need to postpone the meeting.	Je pense qu'il nous faut décaler la réunion.
You look like a little girl in that dress.	Tu as l'air d'une petite fille dans cette robe.
Your bath is ready.	Votre bain est prêt.
I never thought I'd be happy to see you.	Je n'ai jamais pensé que je serais heureux de vous voir.
We're closed tomorrow.	Nous serons fermés demain.
I feel protected.	Je me sens protégé.
Cockfighting is illegal in many countries.	Les combats de coqs sont illégaux dans de nombreux pays.
You're bright.	Vous êtes brillants.
I wish you were here with me now.	J'aimerais que vous soyez là avec moi en ce moment.
I can't place him.	Je ne parviens pas à le remettre.
They caught a lion alive.	Ils attrapèrent un lion vivant.
I had to go back.	J'ai dû retourner.
It was fun while it lasted.	C'était amusant, le temps que ça a duré.
Why are you lying?	Pourquoi mentez-vous ?
What was served at the party?	Qu'a-t-on servi à la fête ?
Could you speak more slowly?	Pouvez-vous parler plus lentement ?
I'll drive you somewhere.	Je vous conduirai quelque part.
I'm not afraid to be criticized.	Je n'ai pas peur d'être critiqué.
I got a lot of mail this morning.	Ce matin j'ai beaucoup de courrier.
I'll see you later, OK?	Je te verrai plus tard, d'accord ?
Since he was feeling sick, he stayed home from school.	Comme il se sentait malade, il resta chez lui plutôt que d'aller à l'école.
I can't do it alone.	Je ne peux le faire seule.
It's a curse.	C'est une malédiction.
Let's be careful.	Soyons prudents !
I spoke loudly so that everyone could hear me.	Je parlai fort, de manière à ce que chacun puisse m'entendre.
I got what I came for.	J'ai obtenu ce pourquoi je suis venue.
Can't we discuss this?	Ne pouvons-nous pas discuter de ceci ?
I bit my tongue.	Je me suis mordu la langue.
That painting has started to grow on me.	Ce tableau a commencé à me plaire.
If I were you, I wouldn't do such a thing.	Si j'étais vous, je ne ferais pas une telle chose.
I've been following you.	Je vous ai suivis.
I don't talk to him anymore.	Je ne lui parle plus.
I don't expect you to understand this.	Je ne m'attends pas à ce que vous le compreniez.
We enjoyed ourselves at the party.	On s'est bien amusé à la fête.
The switch is on.	L'interrupteur est enclanché.
Tom plays in a band.	Tom joue dans un groupe.
I'm beginning to get curious.	Je commence à devenir curieuse.
Are you still sleepy?	Tu as encore sommeil ?
I hate it.	Je déteste ça.
Everybody needs help.	Tout le monde a besoin d'aide.
We're not out of the woods yet.	Nous ne sommes pas encore sortis de l'auberge.
I forgot my bag.	J'ai oublié mon sac.
Not every child likes apples.	Tous les enfants n'aiment pas les pommes.
They kidnapped me.	Elles m'ont enlevé.
Fasten your seat belts.	Attachez vos ceintures.
We don't have a daughter.	Nous n'avons pas de fille.
That does make me feel better.	Ça me fait me sentir mieux.
You killed my father.	Tu as tué mon père.
A cup of coffee, please.	Une tasse de café, s'il vous plaît.
My dog is dreaming of a cat.	Mon chien rêve d'une chatte.
The meeting finished at nine.	La fête s'est terminée à neuf heures.
How did I get into this?	Comment me suis-je fourré là-dedans ?
Tom wanted to protect Mary.	Tom voulait protéger Mary.
He made up his mind to go there.	Il se décida à y aller.
Bad news travels quickly.	Les mauvaises nouvelles vont vite.
The urban-renewal project is now well under way.	Le projet de renouveau urbain est désormais bien en route.
Stop playing hard to get.	Arrêtez de faire celui qui n'est pas intéressé !
Despite their efforts, they didn't succeed.	En dépit de leur efforts, ils n'ont pas réussi.
You can't keep us here.	Tu ne peux pas nous garder ici.
Dead men tell no tales.	Les morts ne parlent pas.
My work is almost finished.	Mon travail est presque fini.
My father is in the garden now.	Mon père est maintenant dans le jardin.
The baby can stand but can't walk.	Le bébé peut se tenir debout mais il ne peut marcher.
I'm really not up on recent TV shows.	Je ne m'y connais pas vraiment en émissions de télévision récentes.
The red hat goes well with her dress.	Le chapeau rouge va bien avec sa robe.
At first, I thought he was your brother.	Initialement, je pensais qu'il était ton frère.
Extension 45, please.	Le poste 45, s'il vous plait.
Is it an action movie?	S'agit-il d'un film d'action ?
I can't focus on two things at the same time.	Je ne parviens pas à me concentrer sur deux choses à la fois.
I'm the oldest.	Je suis le plus vieux.
Should I wait for you tomorrow in front of the opera house?	Dois-je vous attendre en face de l'opéra demain ?
He traveled around the country.	Il voyagea à travers le pays.
They look cool.	Ils ont l'air détendus.
We can't guarantee that.	Nous ne pouvons pas garantir cela.
He has a good appetite.	Il a un bon appétit.
Get out of my bed.	Dégagez de mon lit !
Watch how I do it.	Regardez comment je le fais !
My friends dropped by to see me the other day.	Avant-hier mes amis sont passés me voir un moment.
She lay on a sofa with her eyes closed.	Elle était allongée sur un sofa, les yeux clos.
We're still not sure.	Nous ne sommes toujours pas sûrs.
After a while passion and infatuation ooze away.	Au bout d'un moment, la passion et l'engouement s'essoufflent.
Are you out of your mind?	Êtes-vous tombé sur la tête ?
What time did your friend go home?	À quelle heure ton amie est-elle rentrée chez elle ?
I'm not proud of it.	Je n'en suis pas fière.
How did you burn your hand?	Comment vous êtes-vous brûlé la main ?
Here's some water.	Voici un peu d'eau.
Do I look like a guy who wants to get married?	Ai-je l'air d'un gars qui veut se marier ?
The children go to school in the morning.	Les enfants vont à l'école le matin.
All things taken into consideration, my father's life was a happy one.	Tout bien considéré, mon père a eu une vie heureuse.
How will you manage?	Comment vas-tu te débrouiller ?
You could've told me the truth.	Tu aurais pu me dire la vérité.
How do you know I'm not the one who did it?	Comment savez-vous que je ne suis pas celui qui l'a fait ?
We had fun, didn't we?	On s'est marrés, pas vrai ?
I know how you feel.	Je peux bien comprendre ce que tu ressens.
Many forms of life are disappearing.	De nombreuses formes de vie sont en train de disparaître.
In the U.S., it is common for people to write a check instead of paying cash.	Aux USA, les gens rédigent couramment des chèques au lieu de payer en liquide.
I was naive.	Je fus crédule.
At the next intersection, take a right.	À la prochaine intersection, prenez à droite.
I am older than him.	Je suis plus vieux que lui.
My friends gave us a whirlwind tour of Paris.	Mes amis nous ont fait faire un tour éclair de Paris.
Tom didn't have to get up so early.	Tom ne devait pas se lever si tôt.
Thank you for your concern.	Merci de t'être inquiétée.
I love my grandfather's anecdotes.	J'adore les anecdotes de mon grand-père.
All possible means have been tried.	Tous les moyens possibles ont été tentés.
Is it a compliment or an insult?	Est-ce un compliment ou une insulte ?
There is a library in every city in America.	Il y a une bibliothèque dans chaque ville étatsunienne.
It sounds easy.	Ça semble aisé.
You are such a liar!	Tu es une de ces menteuses !
I'm not scared to die.	Je ne crains pas de mourir.
She also likes chocolate.	Elle aime aussi le chocolat.
No one made you do anything.	Personne ne t'a forcé à faire quoi que ce soit.
Are you here with anyone?	Es-tu ici avec qui que ce soit ?
I haven't gotten over my bad cold yet.	Je ne me suis pas encore remis de mon mauvais rhume.
I'm sure that he'll come on time.	Je suis persuadé qu'il viendra à temps.
I can swim.	Je sais nager.
Don't mess up my system.	Ne fichez pas mon système en l'air !
Did anybody see you?	Qui que ce soit vous a-t-il vu ?
Tom is really clever.	Tom est très intelligent.
I don't want to eat anything.	Je ne veux rien manger.
Where do you get off telling me that?	Comment avez-vous l'effronterie de me dire ça ?
It's hard to get people to change.	Il est difficile de faire changer les gens.
We spent hours looking for it.	Nous avons passé des heures à le chercher.
I thought you went home.	Je pensais que tu étais allée chez toi.
I'm a nice guy.	Je suis quelqu'un de bien.
I thought we were happy.	Je pensais que nous étions heureuses.
We don't know why he had to leave.	Nous ignorons pourquoi il a dû partir.
Did you get the check?	Avez-vous reçu la note ?
Would you like to play tennis every Sunday?	Aimeriez-vous jouer au tennis tous les dimanches ?
Yesterday was Sunday, not Saturday.	Hier c'était dimanche, pas samedi.
You're being silly.	Vous êtes idiot.
School begins at 8:30 a.m.	La classe commence le matin à huit heures et demie.
I suddenly thought of my dead mother.	Soudain, j'ai pensé à ma mère décédée.
You don't know what it is to be poor.	Tu ne sais ce que c'est que d'être pauvre.
He was impressed.	Il a été impressionné.
If it had not been for your foolishness, we would never have been in that trouble.	Si ce n'avait été par votre stupidité, nous n'aurions jamais eu tous ces ennuis.
That book is worth reading.	Ce livre vaut la peine d'être lu.
I'll handle this.	Je m'en débrouillerai.
He doesn't know any better.	Il n'en sait pas plus.
Why don't you run along?	Pourquoi ne partez-vous pas ?
Why are you sad?	Pourquoi es-tu triste ?
She spoke wisely.	Elle a parlé avec sagesse.
I feel like being alone.	J'ai envie d'être seule.
Take your hands out of your pockets.	Sortez les mains de vos poches !
You're pulling my leg.	Tu me fais marcher.
The train was delayed by snow.	Le train a été retardé à cause de la neige.
Sometimes I wonder whether or not I made the right decision.	Parfois, je me demande si j'ai pris, oui ou non, la bonne décision.
How many books can I take out at one time?	Combien de livres puis-je retirer en une seule fois ?
He made up that story.	Il a inventé l'histoire.
Do you know how to get to our place?	Savez-vous comment vous rendre chez nous ?
Let's just listen.	Écoutons, simplement !
He still loves her.	Il l'aime encore.
She trusted you.	Elle vous a fait confiance.
I don't care who's responsible.	Je me fiche de savoir qui est responsable.
If he'd been there, he'd have told you to mind your manners.	S'il avait été là, il vous aurait dit de vous tenir.
Are you productive?	Es-tu productive ?
None of these things look tempting.	Rien de ces choses n'est tentante.
Your cat will survive.	Votre chat survivra.
They're different.	Ils sont différents.
I didn't drive.	Je n'ai pas conduit.
They kidnapped me.	Elles m'ont enlevée.
I spoke slowly so that they could understand me.	J'ai parlé lentement pour qu'ils puissent me comprendre.
He's behaving oddly.	Il se comporte étrangement.
They're all guilty.	Elles sont toutes coupables.
I just don't want to see you get disappointed.	Je ne veux pas vous voir être déçue, un point c'est tout.
Shall we go and eat?	On y va et on mange ?
I'm not exactly surprised.	Je ne suis pas tout à fait surprise.
I didn't see him.	Je ne l'ai pas vu.
I waited for him all day long.	Je l'ai attendu toute la journée.
Do you like surprises?	Aimes-tu les surprises ?
I'm sorry I dragged you into this.	Je suis désolé de vous avoir entraînées là-dedans.
Everyone can do better.	Tout le monde peut faire mieux.
The bill amounted to 100 dollars.	La facture se montait à 100 dollars.
Stay out of it.	Ne vous en mêlez pas !
The two girls wore the same dress to the dance.	Les deux filles portaient la même robe au bal.
I want to look different.	Je veux avoir l'air différent.
We have no school tomorrow.	Nous n'avons pas école demain.
I got a letter from her.	J'ai reçu une lettre d'elle.
Tom has forgotten how to do it.	Tom a oublié comment le faire.
You ain't seen nothing yet.	Z'avez encore rien vu.
He just texted me. I think he's drunk again.	Il vient de m'envoyer un texto. Je pense qu'il est de nouveau soûl.
She acquired a knowledge of French.	Elle a acquis des connaissances en français.
She has three times as many dictionaries as you do.	Elle a trois fois plus de dictionnaires que toi.
Don't you think this suits me?	Ne penses-tu pas que ça m'aille ?
Do you plan to stay long?	Comptes-tu rester longtemps ?
They are great friends.	Ils sont de grands amis.
The union was modest in its wage demands.	Le syndicat fut modéré dans ses revendications salariales.
I just want to hear your reasons.	Je veux juste entendre tes raisons.
I persuaded the policeman not to shoot the monkey.	J'ai persuadé le policier de ne pas tirer sur le singe.
The world's rainforests are currently disappearing.	Les forêts tropicales sont actuellement en voie de disparition.
He decided to study harder.	Il décida d'étudier plus dur.
The goods arrived undamaged.	Les marchandises arrivèrent intactes.
I'll never be able to play again.	Je ne serai jamais plus capable d'y jouer.
He asked his wife if she was coming with him.	Il a demandé à sa femme si elle l'accompagnait.
He asked for more money.	Il demanda plus d'argent.
You've misunderstood.	Tu as compris de travers.
Poor men have no leisure.	Les hommes pauvres n'ont pas de loisirs.
I think he's going to be sick.	Je pense qu'il va être malade.
There's a body in the trunk of the car.	Il y a un cadavre dans le coffre de la bagnole.
That was not my question.	Ce n'était pas ma question.
You sound angry.	Vous avez l'air en colère.
I had to look after you.	J'ai dû m'occuper de toi.
This is a difficult question.	C'est une question difficile.
I hate that so much.	Je déteste tellement ça.
That'll be all for now.	Ce sera tout pour l'instant.
Let's finish what we started.	Finissons ce que nous avons commencé.
It's way past your bedtime.	L'heure d'aller te coucher est largement dépassée.
You'd better tell him the truth.	Vous feriez mieux de lui dire la vérité.
Tom agrees.	Tom est d'accord.
You're done working, aren't you?	Tu as fini de travailler, non ?
Both of my parents are not strict with me.	Mes deux parents ne sont pas stricts avec moi.
Is this all yours?	Tout ceci est-il à vous ?
We have been friends.	Nous avons été amis.
I feel so pretty.	Je me sens tellement jolie !
Let Tom sleep.	Laissez Tom dormir.
I liked working with you.	J'appréciai de travailler avec vous.
I was busy this week.	J'étais occupé cette semaine.
They didn't find the bomb.	Ils n'ont pas trouvé la bombe.
I hate myself sometimes.	Je me déteste parfois.
They grew closer.	Elles se sont approchées.
Tom looks very happy.	Tom a l'air très content.
My father's car is new.	La voiture de mon père est nouvelle.
They swam.	Ils nageaient.
We will visit our teacher next week.	Nous allons rendre visite à notre institutrice la semaine prochaine.
Tom shouldn't have told me.	Tom n'aurait pas du me le dire.
I love what I'm doing right now.	J'aime ce que je fais en ce moment.
Where can we get what we want?	Où pouvons-nous obtenir ce que nous voulons ?
The fruit is in the basket.	Les fruits sont dans le panier.
Now that we're alone, let's have fun.	Maintenant que nous sommes seuls, amusons-nous !
She isn't fit for the job.	Elle n'est pas apte pour le poste.
Did you win the race?	As-tu gagné la course ?
Tom thinks I'm stupid.	Tom pense que je suis stupide.
You really should read it.	Tu devrais vraiment le lire.
What do you call this bird in English?	Comment appelle-t-on cet oiseau en anglais ?
Is it this hot every day?	Fait-il aussi chaud chaque jour ?
Tom felt his knees tremble.	Tom sentit ses genoux trembler.
You can rely on me.	Tu peux compter sur moi.
Should I go?	Devrais-je partir ?
History repeats itself.	L'histoire se répète.
What's she doing?	Que fait-elle ?
I've been watching you study.	Je vous ai regardé étudier.
We depend on you.	Nous dépendons de vous.
They are very compatible.	Elles sont très compatibles.
I'll keep my mouth shut.	Je ne dirai rien.
She took him for all his money.	Elle l'a pris en dépit de tout son argent.
I don't know what it's like yet.	Je ne sais pas encore à quoi cela ressemble.
I talked with her for an hour.	J'ai parlé avec elle une heure durant.
These toys are suitable for girls.	Ces jouets conviennent aux filles.
Tom talked to a lot of people.	Tom a parlé à beaucoup de gens.
You'll be able to see the difference very easily.	Vous pourrez voir la différence très facilement.
I know that it is highly unlikely that anyone would be willing to help me.	Je sais qu'il est hautement improbable que quiconque veuille bien m'aider.
Show me your passport, please.	Merci de me montrer votre passeport.
He was wearing a threadbare suit.	Il portait un costume élimé.
"How much did you pay for this?" "About 20 euros." "Wow! That's incredibly cheap."	« Combien tu as payé pour ça ? » «Environ 20 euros. » « Whaouh ! Ce n'est pas cher du tout ! »
He became financially independent.	Il est devenu financièrement indépendant.
I suppose it couldn't be helped.	Je suppose qu'on n'y pourrait rien.
I was quite shocked by this.	Je fus tout à fait choqué par cela.
I usually got to bed about eleven.	Je vais d'habitude au lit vers onze heures environ.
Do you want that warmed up?	Veux-tu que je réchauffe cela ?
I've already waited two hours. I can't wait any longer.	J'ai déjà attendu deux heures, je ne peux pas attendre plus.
Does anyone care?	Qui que ce soit s'en soucie-t-il ?
We chartered a bus.	Nous affrétâmes un car.
Tom is a close friend of mine.	Tom est un ami proche.
Someone is hiding in the corner.	Quelqu'un est caché dans le coin.
You're going to be a father.	Vous allez être père.
I thought a person like you would understand.	Je pensais que quelqu’un comme toi comprendrais.
Let's not be too hasty.	Ne nous précipitons pas !
How long did you stay there?	Combien de temps y avez-vous séjourné ?
Where's the light switch?	Où se trouve l'interrupteur ?
Red-haired people tend to have freckles.	Les personnes rousses ont tendance à avoir des taches de rousseur.
I paid for these tickets.	J'ai payé ces amendes.
I like shopping on Ebay.	J'aime faire des achats sur eBay.
Good job!	Beau travail !
What the devil are you doing?	Mais que diable es-tu en train de faire ?
We called off the wedding.	Nous avons annulé le mariage.
Have you ever been on TV?	Êtes-vous jamais passée à la télévision ?
My doctor advised me to give up smoking.	Mon médecin m'a conseillé d'arrêter de fumer.
Tom doesn't think that is a good idea.	Tom ne pense pas que ce soit une bonne idée.
Finally, I found a job.	J'ai enfin trouvé du travail.
Tom asked Mary to lend him some money.	Tom a demandé à Marie de lui prêter un peu d'argent.
I almost forgot my passport.	J'ai failli oublier mon passeport.
Tell me what you eat, I'll tell you what you are.	Dites-moi ce que vous mangez, je vous dirai qui vous êtes.
They want us to come in right away.	Elles veulent que nous entrions de suite.
During my early teens, I was not always on the best of terms with my parents.	Au début de l'adolescence, je ne m'entendais pas toujours très bien avec mes parents.
He went to Austria for the purpose of studying music.	Il est allé en Autriche afin d'étudier la musique.
Where's Tom now?	Où est Tom actuellement ?
Try and stop me.	Essayez de m'arrêter !
Is it all paid for?	Tout est-il payé ?
You could've been hurt.	Vous auriez pu être blessée.
The plane increased speed.	L'avion accéléra.
It must be there.	Ça doit être ici.
I got a famous singer's autograph.	J'ai eu l'autographe d'un chanteur célèbre.
I'm glad to be the one who tells you.	Je me réjouis d'être celui qui te le dit.
He took a coin out of his pocket.	Il sortit une pièce de sa poche.
We want you to sing the song.	On veut que tu chantes cette chanson.
Where is your homework?	Où sont tes devoirs ?
Have a drink.	Prends un verre !
Do you know who he was?	Sais-tu qui il était ?
I don't like novels without heroes.	Je n'aime pas les romans sans héros.
I love you with all my heart.	Je t'aime de tout mon cœur.
Is this ethical?	Est-ce éthique ?
I wanted to talk about it.	Je voulais en discuter.
I need some advice.	J'ai besoin de quelques conseils.
I've been impressed with Tom's work.	J'ai été impressionnée par le travail de Tom.
It's no use arguing with him.	Cela ne sert à rien de discuter avec lui.
I'll never leave you alone again.	Je ne vous laisserai plus jamais seules.
Tom committed crimes, but was never convicted.	Tom a commis des crimes, mais n'a jamais été condamné.
The lake water is very cold.	L'eau du lac est très froide.
I guess that doesn't concern me.	Je suppose que cela ne me regarde pas.
Run as fast as you can.	Cours aussi vite que possible.
I don't have anyone to yell at.	Je n'ai personne sur qui hurler.
Please make yourself at home.	Fais comme chez toi.
My dad will kill me.	Mon père me tuera.
I don't know what I'm going to do with you.	J'ignore ce que je vais faire avec toi.
I need glue.	J'ai besoin de colle.
Tom did his best to avoid making eye contact with Mary.	Tom fit de son mieux pour éviter tout contact visuel avec Mary.
This is official.	C'est officiel.
He's self-employed.	Il est indépendant.
I hope I haven't woken you up.	J'espère que je ne vous ai pas réveillée.
The psychologist asked me a whole battery of questions.	Le psychologue m'a posé toute une batterie de questions.
I promise you I'll come early.	Je vous promets que je viendrai tôt.
How long would you like to stay?	Combien de temps aimerais-tu rester ?
I don't want you to panic.	Je ne veux pas que vous vous paniquiez.
I don't do that well.	Je ne le fais pas bien.
I understand your reasons.	Je comprends tes raisons.
At home, we speak only French.	À la maison, nous parlons exclusivement français.
One's point of view depends on the point where one sits.	Le point de vue dépend du point où on est assis.
Is there something you haven't told me?	Y a-t-il quelque chose que tu m'aies tu ?
It won't be hard.	Ce ne sera pas difficile.
You're resourceful.	Vous êtes pleine de ressources.
I wish I could see you.	J'aimerais pouvoir te voir.
I didn't mean to eavesdrop on your conversation.	Je n'avais pas l'intention d'épier votre conversation.
You have good taste in music.	Tu as de bons gouts musicaux.
Not all girls are like that.	Toutes les filles ne sont pas ainsi.
I'm sorry I didn't make it to your party.	Je suis désolé de ne pas avoir pu assister à ta fête.
Step aside, please.	Mettez-vous de côté, je vous prie !
It's what I am.	C'est ce que je suis.
She quit her job for some reason.	Elle a démissionné pour je ne sais quelle raison.
The roses in the garden are blooming.	Les roses dans le jardin sont en train de fleurir.
I feel better.	Je me sens mieux.
Why did I do this?	Pourquoi l'ai-je fait ?
I've been misunderstood.	Je fus mal comprise.
I like to finish what I start.	J'aime finir ce que je commence.
The epidemic has been contained.	L'épidémie a été contenue.
Eventually, my curiosity overcame my fear.	Finalement, ma curiosité a surmonté ma crainte.
She decided not to go.	Elle décida de ne pas s'y rendre.
I wrote a song about what happened here last year.	J'ai écrit une chanson à propos de ce qui s'est passé, ici, l'an dernier.
I think it's time for me to study.	Je pense qu'il est temps pour moi d'étudier.
This device may come in handy.	Ce dispositif peut se révéler bien utile.
It appeared that he meant what he said.	Il s'avéra qu'il ne rigolait pas.
The student made an irrelevant remark.	L'étudiante fit une remarque hors de propos.
Let's pretend we didn't hear that.	Faisons comme si nous n'avions pas entendu cela !
None of this is your fault.	Rien de ceci n'est de votre faute.
As I entered the room, they applauded.	Lorsque je suis entré dans la salle, ils ont applaudi.
The heater doesn't work.	Le chauffage ne fonctionne pas.
He absconded with the money.	Il disparut avec l'argent.
This is ludicrous.	C'est absurde.
I'm sure you'll do very well.	Je suis sûr que vous vous en sortirez très bien.
In the summer, it is very hot here.	En été, il fait très chaud, ici.
What do you do for a living?	Que fais-tu dans la vie ?
I believe that he is innocent.	Je crois qu'il est innocent.
When did America become independent of England?	Depuis quand les États-Unis sont-ils indépendants de l'Angleterre ?
That's all I need to hear.	C'est tout ce que j'ai besoin d'entendre.
The current president has many enemies.	Le président actuel a beaucoup d'ennemis.
I want to make sure you are who you say you are.	Je veux m'assurer que vous êtes celles que vous déclarez être.
Grandmother looks after the children during the day.	Grand-mère s'occupe des enfants pendant la journée.
The more we have, the more we want.	Plus nous avons, plus nous voulons.
Tom didn't even know how to say "thank you" in French.	Tom n'a même pas su comment dire "merci" en français.
May I use your toilet?	Puis-je utiliser tes toilettes ?
You look like a baboon.	Tu ressembles à un babouin.
Do you understand this book?	Comprenez-vous ce livre ?
I'm sorry, but you need to leave.	Je suis désolé, mais tu dois partir.
Marika translated my book into German.	Marika a traduit mon livre en allemand.
I'd better not tell you about that now.	Je ferais mieux de ne pas t'en parler maintenant.
It's about five miles.	Ça fait à peu près 5 miles.
Don't you know his name?	Ne sais-tu pas son nom ?
Too many sweets make you fat.	Trop de sucreries vous rendent gros.
When she was in Los Angeles, she had at least six different jobs.	Quand elle était à Los Angeles, elle a eu au moins six travails différents.
He went to school to study yesterday.	Hier, il est allé à l'école étudier.
I thought I saw a ghost.	Je pensais avoir vu un fantôme.
I need it immediately.	J'en ai besoin immédiatement.
You can do whatever you want to.	Vous pouvez faire ce qui vous chante.
What does that tell us?	Que cela nous indique-t-il ?
Go to your room now!	Va dans ta chambre, maintenant !
I'd do anything to protect you.	Je ferais n'importe quoi pour te protéger.
Would you like to switch seats?	Voudrais-tu échanger ton siège avec quelqu'un ?
Where did you go to school?	Où es-tu allée à l'école ?
He showed up late to practice.	Il est venu tard à l'entraînement.
It's still not ready.	Ça n'est toujours pas prêt.
Did you hurt yourself?	Vous êtes-vous fait mal ?
Do you want to spend the rest of your life alone?	Veux-tu passer seul le reste de ta vie ?
What'll I find in the box?	Qu'est-ce que je vais trouver dans la boite ?
I'm fed up with English.	Je n'en peux plus de l'anglais.
English is a very important language in today's world.	L'anglais est une langue très importante dans le monde actuel.
I don't know English.	Je ne sais pas l'anglais.
A fish swims by moving its tail.	Un poisson nage en bougeant sa queue.
I know him.	Je le connais.
I can't tell you any more, I've already said too much.	Je ne peux pas vous en dire plus, j'en ai déjà trop dit.
We all stood up at once.	Nous nous levâmes tous d'un seul homme.
My sister is older than my brother.	Ma sœur est plus âgée que mon frère.
My boss made me work overtime.	Mon chef m'a fait faire des heures supplémentaires.
The concert was successful.	Le concert fut un succès.
How can I get my toddler to eat vegetables?	Comment puis-je faire en sorte que mon gamin mange des légumes ?
Cabbage can be eaten raw.	On peut manger le chou, cru.
Our health is our most precious possession.	Notre santé est notre bien le plus précieux.
Who are you and where do you come from?	Qui es-tu et d'où viens-tu ?
I'd like to visit your country someday.	J'aimerais visiter ton pays un de ces jours.
They elected her president.	Ils l'élurent Présidente.
You shouldn't share too much private information on the social networks.	Vous ne devriez pas partager trop d'informations privées sur les réseaux sociaux.
Isn't that where we first met?	N'est-ce pas là que nous nous sommes rencontrés la première fois ?
Tom didn't do anything else.	Tom n'a rien fait d'autre.
I'd like you to translate this book into English.	Je voudrais que tu traduises ce livre en anglais.
I must leave early tomorrow.	Je dois partir tôt demain.
You're the one who planted that tree.	Tu es celui qui a planté cet arbre.
I like that job.	J'apprécie ce boulot.
How far are we going?	Jusqu'à quel point allons-nous ?
It would be counter-productive to do such a thing.	Faire une telle chose serait contre-productif.
That's why he got up early.	C'est pourquoi il s'est levé tôt.
Do you have plans for tomorrow night?	Tu as quelque chose de prévu demain soir ?
This book is geared towards beginners.	Ce livre s'adresse aux débutants.
He did a pretty good job.	Il a fait un assez bon boulot.
I bought a house.	J'ai acheté une maison.
Just about everyone came.	Pratiquement tout le monde est venu.
This is the house where I was born.	Ceci est la maison où je suis né.
Where is your school?	Où se trouve ton école ?
We're on the same page now.	Nous sommes maintenant en phase.
He was blazing with anger.	Il était rouge de colère.
She scared the cat away.	Elle a effrayé le chat, qui s'est enfuit.
This is how it happened.	C'est ainsi que ça s'est passé.
He needs a more productive outlet for his anger.	Il a besoin d'un exutoire à sa colère plus productif.
Can you watch the kids?	Peux-tu surveiller les enfants ?
All her money went to her nephew.	Tout son argent est allé à son neveu.
Love is blind.	L'amour est aveugle.
I don't deserve this.	Je ne mérite pas ça.
When summer is over, the days grow shorter and shorter.	Lorsque l'été est fini, les jours raccourcissent de plus en plus.
Tom fell in love with Mary.	Tom est tombé amoureux de Mary.
I was going to go.	J'étais sur le point de partir.
What gives you the right to ask?	Qu'est-ce qui te donne le droit de demander ?
What made you come here?	Qu'est-ce qui t'a amené ici ?
How is that possible?	Comment est-ce possible ?
You are twice as strong as I am.	Vous êtes deux fois plus fort que moi.
She is two years older than you.	Elle est plus vieille que toi de deux ans.
Stay in bed.	Restez alitée !
I know Tom really does care about you.	Je sais que Tom tient vraiment à toi.
I still need to use these things, so please don't take them away.	J'ai encore besoin d'utiliser ces choses, alors je vous prie de ne pas les emmener.
I'm not selling you my car.	Je refuse de vous vendre ma voiture.
You don't fool me, you know.	Tu ne m'abuses pas, tu sais.
Women usually live longer than men.	Les femmes vivent en général plus longtemps que les hommes.
I suggest you leave.	Je vous suggère de partir.
Can you meet me in the auditorium?	Pouvez-vous me rejoindre dans la salle ?
We're going to begin.	Nous allons commencer.
That looked like it hurt.	On aurait dit que ça faisait mal.
He asked me what I had bought.	Il m'a demandé ce que j'avais acheté.
Cash is better.	De l'argent liquide, c'est mieux.
How did you lose so much weight?	Comment avez-vous perdu autant de poids ?
I think we may have something that you'd be interested in buying.	Je pense que nous avons peut-être quelque chose dont tu serais intéressée de faire l'acquisition.
You think I'm scared, don't you?	Tu penses que j'ai peur, n'est-ce pas ?
This day will go down in history.	Ce jour entrera dans l'histoire.
I can't remember very much.	Je ne me rappelle pas beaucoup.
The Tatoeba Project, which can be found online at tatoeba.org, is working on creating a large database of example sentences translated into many languages.	Le projet Tatoeba, que l'on peut trouver en ligne sur tatoeba.org, travaille à la création d'une vaste base de données de phrases d'exemple, traduites dans de nombreuses langues.
You're probably too young to understand this.	Vous êtes probablement trop jeune pour le comprendre.
Tom and Mary left the party together.	Tom et Mary quittèrent la fête ensemble.
You don't have to wait until the end.	Vous n'êtes pas obligé d'attendre jusqu'à la fin.
Thirty-four of them were lawyers.	Trente cinq d'entre eux étaient avocats.
Let's treat everybody fairly.	Traitons tout le monde équitablement.
That's funny.	C'est amusant.
I don't recognize any of the people in the picture.	Je ne reconnais aucune des personnes sur la photo.
Her dream has come true at last.	Son rêve s'est enfin réalisé.
You're so impatient.	Tu es tellement impatient.
There are some books on the desk.	Il y a quelques livres sur le bureau.
Don't leave without saying goodbye.	Ne partez pas sans dire au revoir.
I'll take care of this dog.	Je m'occuperai de ce chien.
Everyone looked shocked.	Tout le monde avait l'air choqué.
I need a job.	Il me faut un travail.
Breakfast and lunch are included.	Le petit-déjeuner et le déjeuner sont inclus.
Don't take your eyes off Tom.	Ne quitte pas Tom des yeux.
A glass of water will make you feel better.	Un verre d'eau vous fera du bien.
Take off your clothes.	Ôte tes vêtements !
Please shut the door behind you.	Ferme la porte derrière toi, s'il te plaît.
The plane should have arrived at Kansai Airport by now.	L'avion devrait être arrivé à l'aéroport de Kansai maintenant.
They called for an end to the fighting.	Elles ont appelé à mettre fin au combat.
I demand that he be punished.	J'exige qu'il soit puni.
One of Jesus' disciples was named Paul.	L'un des apôtres de Jésus s'appelait Paul.
Tighten this screw.	Resserre cette vis !
The clock is ticking.	L'heure tourne.
Tom clearly doesn't understand French very well.	Tom ne comprend manifestement pas très bien le français.
I want this room cleaned.	Je veux que cette pièce soit nettoyée.
He's short and fat.	Il est petit et gros.
Do you know what day it is today?	Sais-tu quel jour nous sommes ?
I had almost finished my work when she came.	J'avais presque terminé mon travail lorsqu'elle vint.
He can't count.	Il ne sait pas compter.
Isn't that enough?	N'est-ce pas assez ?
Japan does a lot of trade with the USA.	Le Japon fait beaucoup de commerce avec les USA.
He'll be groggy for another few hours until the drug wears off.	Il sera chancelant pour quelques heures encore, jusqu'à ce que le médicament se dissipe.
She smiled at him.	Elle lui sourit.
My brother is now in Australia.	Mon frère est maintenant en Australie.
Tom is even scared of Mary.	Tom a même peur de Mary.
He didn't get the joke.	Il n'a pas compris la vanne.
Tom is wearing a black hat.	Tom porte un chapeau noir.
I walk in the forest every day.	Je marche dans la forêt tous les jours.
Nowadays jobs are hard to come by.	De nos jours il est difficile de trouver du travail.
I'm amazed by the rate at which industries grow.	Je suis ébahi par le rythme auquel les industries se développent.
I asked where she lived.	J'ai demandé où elle habitait.
He is on the team.	Il fait partie de l'équipe.
Give me a minute.	Donne-moi une minute !
It was a revelation to me.	Ce fut une révélation pour moi.
Used car salesmen are a disreputable bunch.	Les vendeurs de voitures d'occasion sont un groupe mal famé.
I am what I am today thanks to my parents.	Je dois ce que je suis aujourd'hui à mes parents.
You seem busy.	Vous semblez occupées.
She pinched him.	Elle le pinça.
He's insecure.	Il manque de confiance en lui.
He entered the room on tiptoes.	Il entra dans la pièce à pas de loup.
I am sure we have a lot in common.	Je suis certain que nous avons beaucoup en commun.
I think what you want is over here.	Je pense que ce que tu veux se trouve ici.
Is that what Tom told you?	Est-ce ce que Tom vous a dit ?
He was drunk and angry.	Il était en état d'ébriété et en colère.
You shouldn't have done it.	Tu n'aurais pas dû faire ça.
I've got a question.	J'ai une question.
I bought the novel on which the film is based.	J'ai acheté le roman d'après lequel le film fut adapté.
Tom eats very quickly.	Tom mange très vite.
We spend piles of money on the things we don't really use.	On a dépensé un paquet d'argent sur des choses dont on ne se sert pas vraiment.
We know all about you.	Nous savons tout sur vous.
What a miracle!	Quel miracle !
What are you cooking?	Que cuisines-tu ?
I enjoyed the attention.	J'ai apprécié l'attention.
You can't change people. They have to change themselves.	Vous ne pouvez pas changer les gens. Ils doivent changer eux-mêmes.
You're all mad.	Vous êtes toutes folles.
My hubby and I used to go mountain climbing together.	Mon mari et moi avions l'habitude d'aller ensemble faire de l'escalade.
Our team lost.	Notre équipe a perdu.
My friend was arrested for speeding.	Mon ami a été arrêté pour excès de vitesse.
They carried water in buckets.	Ils portèrent l'eau dans des seaux.
I was forced to take medicine.	Je fus contraint de prendre des médicaments.
I didn't sleep much last night.	Je n'ai guère dormi la nuit dernière.
Don't ask me for forgiveness. What's been done has been done.	Ne me demandez pas de pardon. Ce qui a été fait a été fait.
They found out.	Elles l'ont démasqué.
I hardly ever run into him.	Je ne le croise presque jamais.
I was canned.	On m'a saqué.
Tom admired Mary for her bravery.	Tom admirait Marie pour son courage.
Coffee, please.	Du café, je vous prie.
I am not certain about that.	Je n'en suis pas sûr.
I have to go home.	Je dois me rendre chez moi.
Who'll take care of the dog while we are gone?	Qui s'occupera du chien pendant notre absence ?
He earns twenty dollars a day.	Il gagne vingt dollars par jour.
It happens to all of us.	Ça nous arrive à toutes.
I think there's somebody in the next room.	Je pense qu'il y a quelqu'un dans la pièce voisine.
I'm sorry I dragged you into this.	Je suis désolé de vous avoir entraînés là-dedans.
Tom called Mary this morning.	Tom a appelé Mary ce matin.
He did well in all subjects and, above all, in mathematics.	Il a réussi dans toutes les matières et, par-dessus tout, en mathématiques.
They had to find the strongest candidate possible.	Ils devaient trouver le meilleur candidat possible.
Let no one escape.	Ne laissez personne échapper !
Can you give us your point of view?	Peux-tu nous donner ton point de vue ?
The outcome depends entirely on your own efforts.	Le résultat dépend entièrement de vos propres efforts.
Is there something you want to say?	Y a-t-il quelque chose que vous vouliez dire ?
Our mothers are strong women.	Nos mères sont des femmes fortes.
Tom doesn't want to deal with this problem now.	Tom ne veut pas s'occuper de ce problème maintenant.
I don't know whether I will have time to do it.	J'ignore si j'aurai le temps de le faire.
What do you want to do after you graduate?	Que voulez-vous faire après que vous aurez été diplômée ?
Do you feel like going out for a drive in the country over the weekend?	As-tu envie d'aller faire un tour dans la campagne pour le week-end ?
You're a nerd.	Tu es un binoclard.
He joined the English club.	Il a rejoint le club anglais.
Tell me why you were absent from school yesterday.	Dites-moi pourquoi vous étiez absents de l'école hier.
That's never happened to us before.	Cela ne nous est jamais arrivé avant.
On Mondays, he's always at home.	Il est toujours chez lui le lundi.
Answer the question.	Répondez à la question.
I am sure of her success.	Je suis certaine de son succès.
The alarm went off.	L'alarme sonna.
Your breakfast is ready. Don't let it get cold.	Ton petit déjeuner est prêt. Ne le laisse pas refroidir.
Please turn out the light so that I can sleep.	Merci d'éteindre la lumière que je puisse dormir.
This is bad.	Ça pue.
The door remained closed.	La porte resta close.
His wealth has not made him happy.	Sa fortune ne l'a pas rendu heureux.
I'd like to be alone if you don't mind.	J'aimerais être seul, si vous n'y voyez pas d'inconvénient.
This is the best restaurant I know of.	C'est le meilleur restaurant que je connaisse.
The situation worsened.	La situation a empiré.
I have something in my eye.	J’ai quelque chose dans l’œil.
I didn't even get a postcard.	Je n'ai même pas eu de carte postale.
Tom tripled his investment in six months.	Tom tripla son investissement en six mois.
In hot weather, water evaporates more quickly.	Par temps chaud l'eau s'évapore plus rapidement.
You're disloyal.	Vous êtes déloyale.
He can't explain what happened.	Il est incapable d'expliquer ce qui s'est produit.
I'm very poor.	Je suis très pauvre.
What would cause that?	Qu'est-ce qui causerait cela ?
He was not aware of the danger.	Il n'était pas conscient du danger.
Do you really want to put your money in that bank?	Voulez-vous vraiment mettre votre argent dans cette banque ?
Call me at six tomorrow morning.	Appelle-moi à six heures demain matin.
Tom came to my office to ask me for money.	Tom est venu dans mon bureau pour me demander de l'argent.
I could hardly endure the pain.	Je pourrais à peine endurer la douleur.
I have never eaten with chopsticks.	Je n'ai jamais mangé avec des baguettes.
Did you watch TV last night?	As-tu regardé la télévision hier soir ?
My friend lives in the middle of nowhere.	Mon ami vit au milieu de nulle part.
I can't put up with him any longer.	Je ne peux le supporter plus longtemps.
The player faked an injury.	Le joueur a feint une blessure.
I don't remember, but I wish I did.	Je ne me le rappelle pas mais j'aimerais le faire.
What was the outcome?	Quel en a été le résultat ?
He doesn't eat raw fish.	Il ne mange pas de poisson cru.
I can't kiss you now.	Je ne peux t'embrasser maintenant.
I love my yellow sweater.	J'aime beaucoup mon pullover jaune.
Please turn off the light so that I can sleep.	Éteignez la lumière que je puisse dormir, je vous prie.
Tom didn't want Mary to move to Boston.	Tom ne voulait pas que Mary déménage à Boston.
I want you all to be very careful.	Je veux que vous soyez tous très prudents.
He doesn't live there anymore.	Il n'habite plus ici.
There's a catch.	Il y a un piège.
They have to repair their car.	Elles doivent réparer leur véhicule.
Try to do your best.	Essaie de faire de ton mieux.
The drug problem is international.	Le problème de la drogue est international.
Don't be upset.	Ne soyez pas contrariées !
How are you getting along with your study?	Comment tu t'en sors avec tes études ?
I want to be very clear about that.	Je veux être très claire à ce propos.
I shouldn't have stayed up all night.	Je n'aurais pas dû veiller toute la nuit.
Everyone started clapping.	Tout le monde se mit à applaudir.
Tom isn't busy right now.	Tom n'est pas occupé là maintenant.
It's all Greek to me.	C'est du chinois.
I'm glad you could make it.	Je suis ravi que vous ayez pu le faire.
I'd like a cup of coffee, please.	J'aimerais une tasse de café, je te prie.
The political situation has changed.	La situation politique a changé.
We needed this.	Nous avions besoin de ça.
She advised him not to buy a used car, but he didn't follow her advice.	Elle lui recommanda de ne pas acheter de voiture d'occasion, mais il ne suivit pas ses conseils.
He's down to earth.	Il est concret.
What did you hear?	Qu'avez-vous entendu ?
The museum is not open on Monday.	Le musée n'est pas ouvert le lundi.
You're very good.	Tu es très bonne.
I'm not sure anything happened.	Je ne suis pas sûre que quoi que ce soit ait eu lieu.
I thanked him from the bottom of my heart.	Je l'ai remercié du fond du cœur.
My life is in your hands.	Ma vie repose entre vos mains.
Raise your hands.	Lève les mains !
You'd better wait for the next bus.	Tu ferais mieux d'attendre le prochain bus.
Isn't that what I said?	N'est-ce pas ce que j'ai dit ?
I asked him where he was going.	Je lui ai demandé où il allait.
This is the place I told Tom about.	C'est l'endroit dont j'ai parlé à Tom.
Tom told Mary not to wait for John.	Tom dit à Marie de ne pas attendre John.
I need change for the bus.	Il me faut de la monnaie pour le bus.
He wiped the sweat from his face.	Il essuya la sueur de son visage.
I cut my right hand on a piece of glass.	Je me suis coupé la main droite sur un bout de verre.
Will you sing some English songs for us?	Nous chanterez-vous des chansons anglaises ?
I'm glad you didn't call Tom.	Je suis content que tu n'aies pas appelé Tom.
Winds from the sea are moist.	Les vents de mer sont humides.
I'm going to call the police.	Je vais appeler la police.
Tom was late for work.	Tom arriva en retard au travail.
Neither of them looks busy.	Aucune d'entre elles n'a l'air occupée.
We shouldn't confuse solitude with isolation. They are two separate things.	On ne devrait pas confondre la solitude et l'isolation. Ce sont deux choses différentes.
He blackmailed me.	Il m'a fait chanter.
Which group is your friend in?	À quel groupe appartient ton ami ?
Japan depends on foreign trade.	Le Japon dépend du commerce extérieur.
I have some idea of what happened.	J'ai une idée de ce qui est arrivé.
Look up there.	Regarde là-haut.
The city was bombed by enemy planes.	La ville a subi le bombardement d’avions ennemis.
Don't you want to come inside?	Ne voulez-vous pas venir à l'intérieur ?
My sister got married in her teens.	Ma sœur s'est mariée alors qu'elle était adolescente.
I don't think that's going to happen.	Je ne pense pas que ça va arriver.
I got goosebumps.	J'ai la chair de poule.
I'm sorry about last night.	Je suis désolée à propos de cette nuit.
The job earns him half a million yen every month.	Le boulot lui rapporte un demi million de yens par mois.
Is this translation correct?	Cette traduction est-elle correcte ?
Strong winds stripped the tree of its leaves.	Des vents forts dépouillèrent l'arbre de ses feuilles.
This car is fast.	Cette voiture est rapide.
Life is not fair. Get used to it.	La vie est injuste. Habitues-y toi.
I reminded him of his interview with the president.	Je lui ai rappelé son entrevue avec le président.
That's enough crying. Pull yourself together.	Assez de larmes. Ressaisis-toi.
Take a walk every day.	Promène-toi chaque jour.
I feel dizzy every time I get up.	J'ai le vertige à chaque fois que je me lève.
They spent the entire day on the beach.	Ils ont passé la totalité de la journée sur la plage.
The village was dead after sunset.	Le village était désert après le coucher du soleil.
You'll need some of these.	Tu auras besoin de certains de ceux-ci.
I'm sorry, I don't recognize you.	Je suis désolé, je ne vous remets pas.
This painting is worth a great deal of money.	Cette peinture vaut son pesant d'or.
Thanks for helping out.	C'est gentil de me filer un coup de main.
I was threatened.	J'ai été menacée.
No one seems to listen to us anymore.	Personne ne semble plus nous écouter.
I'm right outside.	Je suis juste à l'extérieur.
He saw it, too.	Il l’a vu aussi.
Don't drink too much, okay?	Ne bois pas trop, d'accord ?
Your life's in danger.	Votre vie est en danger.
He is studying in the library now.	Il étudie à la bibliothèque maintenant.
They arrived there before dawn.	Elles y arrivèrent avant l'aube.
Being very tired, I went to bed early.	Étant très fatiguée, je me suis couchée tôt.
Look at that house.	Regardez cette maison !
Should I be jealous?	Devrais-je être jaloux ?
Why would you want to be a teacher?	Pourquoi voudrais-tu être enseignant ?
My cat got stuck up a tree.	Mon chat est resté coincé en haut d'un arbre.
Don't pull my sleeve.	Ne tirez pas sur ma manche.
Please be careful.	S'il te plaît, sois prudente !
"Will you have another slice of pie?" "Yes, please."	«Désirez-vous un autre morceau de gâteau ?» «Oui, s'il te plait.»
I will never forgive you.	Je ne vous pardonnerai jamais.
I admit he's smart, but does he have to talk over everyone's heads all the time?	Je reconnais qu'il est intelligent, mais doit-il convaincre tout le monde en permanence ?
I would love to go to the dance with you.	J'adorerais aller au bal avec toi.
He drove to school.	Il a conduit jusqu'à l'école.
I don't know where they are.	J'ignore où ils sont.
It's bound to rain.	Il va certainement pleuvoir.
The storm caused a power outage.	L'orage a occasionné une coupure de courant.
He gave an excuse about why he had been absent.	Il fournit une excuse pour son absence.
I've already done the hard part.	J'ai déjà fait la partie difficile.
I'm in pain every minute of every day.	Je souffre chaque minute de chaque jour.
He comes to see my son now and then.	Il vient voir mon fils de temps en temps.
We were hoping something interesting would happen.	Nous espérions que quelque chose d'intéressant surviendrait.
He won the third prize.	Il a remporté le troisième prix.
She sounded mad.	Elle avait l'air folle.
No one's coming to our party tonight.	Personne ne vient à notre soirée d'aujourd'hui.
She went into teaching.	Elle est allée dans l'enseignement.
Take off your shoes.	Enlève tes chaussures.
We associate Egypt with the Nile.	Nous associons l'Égypte au Nil.
I'm tougher than you think.	Je suis plus solide que tu ne le penses.
Don't worry. We have plenty of water and food.	Ne t'en fais pas. Nous avons plein d'eau et de nourriture.
Can you understand the meaning of this paragraph?	Pouvez-vous comprendre la signification de ce paragraphe ?
I reserved my hotel room three weeks in advance.	J'ai réservé ma chambre d'hôtel trois semaines à l'avance.
Please have a seat and wait until your name is called.	S'il vous plait prenez place et attendez jusqu'à ce que l'on appelle votre nom.
How come you know all this?	Comment se fait-il que tu saches tout ça ?
Are you proud of your father?	Êtes-vous fier de votre père ?
Let's not get discouraged.	Ne nous décourageons pas.
The time will come when you will regret it.	Il arrivera un moment où tu le regretteras.
I just didn't want to upset you.	Je n'ai simplement pas voulu vous contrarier.
There is an urgent need for a new system.	On a un besoin urgent d'un nouveau système.
Let me check my schedule.	Laisse-moi vérifier dans mon planning.
It is no use blaming him for the accident now.	Ça ne sert à rien de lui reprocher l'accident maintenant.
Repeat after me.	Répète après moi.
He came at 3 o'clock in the afternoon.	Il est venu à trois heures de l'après-midi.
What is the time?	Quelle heure est-il ?
I will deal with them myself.	Je vais me charger d'eux en personne.
No matter how hard the training was, she never cried.	La formation a eu beau être difficile, jamais elle n'a pleuré.
He did not sleep a wink.	Il n'a pas fermé l'œil.
I'm very happy.	Je suis très heureux.
I want life to be the way it was before.	Je veux que la vie soit comme elle était, auparavant.
What's there to do?	Qu'y a-t-il à faire ?
It's still not right.	Ça n'est toujours pas correct.
They're not mine.	Ce ne sont pas les miens.
You may swim.	Tu peux nager.
No meal is complete without bread.	Aucun repas n'est complet sans pain.
People are playing near the beach.	Des gens sont en train de jouer à proximité de la plage.
It's yours if you want it.	C'est à toi, si tu en veux.
They're smiling at each other.	Ils se sourient.
Why are you all sad?	Pourquoi êtes-vous toutes tristes ?
They danced until six in the morning.	Elles dansèrent jusqu'à six heures du matin.
Have you eaten supper yet?	As-tu déjà dîné ?
That's hers.	Ce sont les siens.
You can always count on Tom.	Tu pourras toujours te fier à Tom.
I have very few books in English.	Je dispose de très peu de livres en langue anglaise.
Let's take a taxi.	Prenons un taxi.
I'm sure that he went to Tokyo.	Je suis convaincu qu'il s'est rendu à Tokyo.
Thank you, my dear.	Merci, mon cher !
I didn't go to school last Monday.	Je ne suis pas allé à l'école lundi passé.
Is this sterling silver?	Est-ce de l'argent fin?
You're very tall.	Vous êtes très grandes.
It is pretty cold.	Il fait assez froid.
I like English better than music.	J’aime plus l'anglais que la musique.
These shoes are too big for me.	Ces chaussures sont trop grandes pour moi.
Who else helped you?	Qui d'autre t'a aidé ?
That accident happened near his house.	Cet accident survint près de chez lui.
I love your son.	Je suis amoureuse de ton fils.
The milk froze and became solid.	Le lait se gela et devint solide.
What did you want to talk with me about?	De quoi voulais-tu me parler ?
All of a sudden, all the lights went out.	Tout à coup, toutes les lumières se sont éteintes.
The girls fainted.	Les filles sont tombées dans les pommes.
I think you must be getting tired.	Je pense que vous devez être fatiguées.
What's the weirdest thing you've ever eaten?	Quelle est la chose la plus bizarre que vous ayez jamais mangée ?
I had no idea you were so ruthless.	Je n'avais pas idée que vous étiez si impitoyable.
A team is only as strong as its weakest member.	La force d'une équipe est celle de son membre le plus faible.
You're hiding something, aren't you?	Tu me caches quelque chose, toi.
Tom needs help now.	Tom a besoin d'aide en ce moment.
It's important to get the carbon-to-nitrogen ratio right in a compost heap.	Il est important d'obtenir le bon ratio carbone/azote dans un tas de compost.
This won't help us.	Ça ne nous sera d'aucun secours.
Nobody must know.	Personne ne doit savoir.
I was stupid enough to believe it.	Je fus assez stupide pour le croire.
You're very talented.	Vous êtes pleine de talent.
You're quite attractive.	Vous êtes tout à fait attirant.
I wonder if you are truly happy.	Je me demande si tu es vraiment heureux.
I wonder what I should do today.	Je me demande ce que je devrais faire aujourd'hui.
She went in to get it.	Elle est entrée pour se le procurer.
The soldiers were ready to die for their country.	Les soldats étaient prêts à mourir pour leur pays.
It would be nice if you had a wedge of lime I could squeeze into my icewater.	Ça serait chouette si vous aviez un quartier de citron vert que je puisse presser dans mon eau glacée.
She turned down our proposal.	Elle refusa notre proposition.
He must be over fifty.	Il doit avoir la cinquantaine passée.
I love this place.	J'adore cet endroit.
I have only five thousand yen.	J'ai seulement 5000 yens.
Please lock the door when you leave.	Verrouille la porte lorsque tu pars.
Do you care to hazard a guess?	Voudriez-vous hasarder une hypothèse ?
We have a good heating system.	Nous disposons d'un bon système de chauffage.
Doesn't it smell like bacon?	Est-ce que ça ne sent pas comme du lard grillé ?
What a pity!	Dommage !
She used to drink beer.	Elle avait l'habitude de boire de la bière.
Tom sang better than Mary did.	Tom chanta mieux que Marie.
Did you have a pleasant trip?	As-tu passé un agréable voyage ?
I think you did a good job.	Je pense que tu as fait du bon boulot.
She allegedly murdered him.	Elle l'a prétendument assassiné.
The meaning of this sentence is obscure.	Le sens de cette phrase est obscur.
He thought of a good idea.	Il eut une bonne idée.
That sounds right.	Ça semble coller.
The failure depressed him.	L'échec l'a déprimé.
I've been all over the world.	J'ai fait le tour du monde.
Are you still sleepy?	Êtes-vous encore endormies ?
He didn't see a thing.	Il ne vit rien.
He was very puzzled.	Il était fort perplexe.
What's your favorite programming language?	Quel est ton langage de programmation préféré ?
My friends don't pay attention to me anymore.	Mes amis ne me prêtent plus attention.
The problem remains to be solved.	Le problème reste à résoudre.
Don't be so childish.	Ne faites pas l'enfant.
She scolded him for being late.	Elle l'a réprimandé pour son retard.
You're always singing.	Tu chantes tout le temps.
They don't make them like they used to.	Ils ne les font plus ainsi qu'ils les faisaient.
If you are hungry, you can eat the bread.	Si tu as faim, tu peux manger le pain.
I'm willing to take care of your children, if you want me to.	Je suis prêt à m'occuper de tes enfants, si tu veux que je le fasse.
Bird watching is a nice hobby.	Regarder les oiseaux est un loisir sympa.
You're wasting time.	Vous gaspillez du temps.
Keep an eye on this suitcase.	Garde un œil sur cette mallette.
You're not alone anymore.	Vous n'êtes plus seule.
I followed you.	Je vous ai suivis.
She complained of the room being too hot.	Elle s'est plaint qu'il faisait trop chaud dans la chambre.
We all sang in unison.	Nous avons tous chanté à l'unisson.
I feel kind of tired.	Je me sens comme fatigué.
Have you been drinking?	As-tu bu ?
I teach French at a nearby junior high school.	J'enseigne le français dans un collège du coin.
Your plan sounds great.	Votre plan semble excellent.
I love sitting on the beach.	J'adore être assise sur la plage.
When you come back, I'll be gone.	Quand tu reviendras, je serai parti.
I want to speak now.	Je veux maintenant parler.
The greatest happiness lies in freedom.	Le plus grand des bonheurs c'est la liberté.
Children whose parents are rich do not know how to use money.	Les enfants dont les parents sont riches ne savent pas gérer leur argent.
I thought it was Tom.	Je pensais que c'était Tom.
Have we met before?	Nous sommes-nous rencontrés auparavant ?
He showed me a lot of beautiful photos.	Il m'a montré beaucoup de belles photos.
We've already met.	Nous nous sommes déjà rencontrés.
That a boy!	C'est bien !
I share his opinion.	Je partage son opinion.
I'm short of breath.	Je suis à bout de souffle.
The Japanese eat rice at least once a day.	Les Japonais mangent du riz au moins une fois par jour.
Ignore him.	Ne faites pas attention à lui.
Her daughter is very pretty.	Sa fille est très jolie.
Don't worry about it.	Ne vous en souciez pas.
I want to find out who broke the window.	Je veux découvrir qui a cassé la fenêtre.
She avoided him whenever possible.	Elle l'a évité chaque fois que possible.
Cotton sucks up water.	Le coton absorbe l'eau.
We must keep our hands clean.	Nous devons garder les mains propres.
"How long will the meeting last?" "For two hours."	«Combien de temps va durer la réunion ?» «Deux heures.»
I can't really do that.	Je ne peux pas vraiment faire ça.
I feel strongly about this.	J'y suis profondément opposée.
Had I known about it, I would have told you.	Si je l'avais su, je vous l'aurais dit.
Best of luck to you.	Je vous souhaite la meilleure des chances.
I'm not sure I want to do this.	Je ne suis pas sûr de vouloir le faire.
The house did not suffer much damage because the fire was quickly put out.	La maison n'a pas subi beaucoup de dégâts car le feu a été rapidement étouffé.
There's one problem with this.	Il y a un problème avec ceci.
What was he doing here?	Qu'était-il en train de faire ici ?
I can prove it to you.	Je peux vous le prouver.
I'll use magic on him and turn him into a frog.	J'emploierai la magie contre lui et le changerai en grenouille.
What an awful mother!	Quelle horrible mère !
I don't hate you.	Je ne te hais pas.
There are a lot of earthquakes in Japan.	Il y a beaucoup de séismes au Japon.
I'm observant.	Je suis respectueux.
Your parents were right.	Tes parents avaient raison.
Are you coming to the party?	Viendrez-vous à la fête ?
She was looking forward to going to a movie with him.	Elle était impatiente d'aller au cinéma avec lui.
I have no money, but I have dreams.	Je n'ai pas d'argent, mais j'ai des rêves.
I do not know how to drive a car.	J'ignore comment conduire une voiture.
Make this sentence a little shorter.	Raccourcis un peu cette phrase.
I'm not done with you yet.	Je n'en ai pas encore fini avec toi.
As soon as I can get my son to scan our family photos, I'll upload some of them to our website.	Dès que je parviens à faire scanner nos photos de famille par mon fils, j'en téléchargerai sur notre site web.
It has happened before.	Ça s'est produit auparavant.
I never told you to quit.	Je ne t'ai jamais dit de démissionner.
Tom said that it was just a coincidence.	Tom a dit que ce n'était qu'une coïncidence.
What did they want?	Que voulaient-ils ?
The cop went through his pockets, but found nothing.	Le policier lui a fait les poches, mais n'a rien trouvé.
I'd rather walk.	Je préférerais marcher.
A dog followed me to my school.	Un chien m'a suivie jusqu'à l'école.
I have only half as many books as he does.	Je n'ai que moitié moins de livres que lui.
They saw us yesterday.	Ils nous ont vues hier.
I'm from England.	Je viens d'Angleterre.
Can you read that sign ahead of us?	Arrivez-vous à lire cette indication au-dessus de nous ?
I've finished eating.	J'ai fini de manger.
He supports the Democratic Party.	Il soutient le parti démocrate.
You can't keep this a secret.	Tu ne peux pas le garder secret.
Most young people have mobile phones.	La plupart des jeunes ont un téléphone portable.
Tom poured a cup of tea for Mary.	Tom versa du thé pour Mary.
She said, "I owe it to him that I am popular."	"C'est à lui que je dois ma popularité", dit-elle.
I remember that.	Je me souviens de cela.
They robbed me blind.	Elles m'ont dépouillé.
Stop playing hard to get.	Cesse de faire celui qui n'est pas intéressé !
Don't you do this to me.	Ne me fais pas ça !
Nature is full of mystery.	La nature regorge de mystère.
I'd be depressed if they asked me to quit the team.	Je serais déprimé s'ils me demandaient de quitter l'équipe.
The roof is made of thatch.	Le toit est fait de chaume.
He seldom, if ever, goes to church.	Il se rend rarement, sinon jamais à l'église.
I want you to go see the nurse.	Je veux que vous alliez voir l'infirmière.
Such painters as Picasso are rare.	Les peintres tels que Picasso sont rares.
Tom asked for a discount.	Tom demanda une ristourne.
The coal is burning.	Le charbon brûle.
They blocked it.	Ils l'ont bloquée.
I finally gave up.	J'ai fini par laisser tomber.
I got up earlier than usual to catch the first train.	Je me suis levée plus tôt que d'habitude afin d'attraper le premier train.
Have you decided?	T'es-tu décidé ?
There are books here.	Il y a des livres ici.
More is not always better.	Plus n'est pas toujours mieux.
Will it rain tomorrow?	Pleuvra-t-il demain ?
Tom dressed himself quickly, then ran out the door.	Tom s'est habillé en vitesse, puis il a couru dehors.
First, I want to eat a little bit of cake.	D'abord, je veux manger un peu de gâteau.
These glasses do not fit me well. They are too large.	Ces lunettes ne me vont pas bien. Elles sont trop grandes.
Shut the door tight.	Fermez bien la porte !
No amount of training can prepare you for this.	Aucun entraînement ne peut nous préparer à cela.
I have one brother and two sisters.	J'ai un frère et deux sœurs.
I need some volunteers.	J'ai besoin de volontaires.
I'll think about it.	J'y songerai.
I wrote that book.	J'ai écrit ce livre.
I was young and stupid.	J'étais jeune et idiot.
Those old laws were all done away with.	Ces vieilles lois furent toutes mises au rancart.
He was punished for lying.	Il a été puni pour avoir menti.
This question is not easy.	Cette question n'est pas simple.
I was dumbfounded.	J'ai été sidéré.
He was killed by a blunt weapon.	Il a été tué par une arme émoussée.
The men go to work.	Les hommes se rendent au travail.
What's the weather like in Boston?	Comment est le temps à Boston ?
She lost what little money she had.	Elle a perdu le peu d'argent qu'elle avait.
Don't blame him for the error.	Ne lui reprochez pas cette erreur.
It wasn't made of wood.	Ce n'était pas fait de bois.
I'm not very happy, either.	Je ne suis pas très heureux non plus.
That's all we know.	C'est tout ce que nous savons.
I was sleepy.	J'avais envie de dormir.
He continued reading the book.	Il a continué à lire le livre.
The mountain is green.	La montagne est verte.
Tom thinks he can succeed where others have failed.	Tom pense qu'il peut réussir là où d'autres ont échoué.
You have a lovely daughter.	Tu as une fille adorable.
What seems simple to you seems complex to me.	Ce qui vous paraît simple m'apparaît compliqué.
I really don't sing.	Je ne chante vraiment pas.
The work must be completed by tomorrow.	Le travail doit être fini pour demain.
I put on my trousers.	Je mets mon pantalon.
I bought this book the other day.	J'ai acheté ce livre l'autre jour.
He did exactly as I had told him.	Il a fait exactement ce que je lui ai dit de faire.
I have to be back home by seven.	Je dois être rentré chez moi pour dix-neuf heures.
It doesn't take very long.	Ça ne prend pas beaucoup de temps.
I'm shorter than you.	Je suis plus petite que vous.
You owe me one.	Tu me dois une fière chandelle.
He's on his last legs.	Il est au bout de ses forces.
That river is dangerous to swim in.	Il est dangereux de se baigner dans ce fleuve.
Look, I don't want to lose my job.	Écoute, je ne veux pas perdre mon travail.
Are those for me?	Ceux-là sont-ils pour moi ?
She drives me crazy.	Elle me rend fou.
You have to accept your role.	Tu dois accepter ton rôle.
Our company supports several cultural events.	Notre entreprise soutient différents événements culturels.
Will you put down that paper and listen to me?	Vas-tu laisser cet article et m'écouter ?
Would it be all right if I visited you today?	Est-ce que ça pose un problème si je viens te rendre visite aujourd'hui?
What are you doing up?	Qu'est-ce que tu empaquettes ?
Do you really think it's no good?	Penses-tu vraiment que ce ne soit pas bon ?
Don't use too much water.	N'utilisez pas trop d'eau.
Are you through with your work?	Ton travail est-il terminé ?
I bet you're busy.	Je parie que tu es occupé.
He will notice sooner or later.	Il le remarquera tôt ou tard.
She tried to lower her expenses.	Elle essaya de diminuer ses dépenses.
I didn't spend anything.	Je n'ai rien dépensé.
Am I right?	Ai-je raison ?
Something is odd here.	Il y a quelque chose de bizarre ici.
They're acting on their own.	Elles agissent de leur propre chef.
His hobby is painting.	Son passe-temps est la peinture.
Let me finish.	Laisse-moi finir.
Show me a better one.	Montrez-m'en un meilleur.
Are you afraid of death?	Avez-vous peur de la mort ?
All of a sudden, it began raining.	Tout à coup, il se mit à pleuvoir.
Don't do that.	Ne faites pas ça.
She had white shoes on.	Elle portait des chaussures blanches.
I lied to you the other night.	Je t'ai menti, l'autre soir.
Don't worry about that now.	Ne vous en souciez pas pour le moment !
I accept your apology.	J'accepte vos excuses.
Are you saying that I'm a liar?	Dis-tu que je suis un menteur ?
Millions of people starve to death every year.	Chaque année, des millions de gens meurent de faim.
Leatherback turtles can weigh more than a thousand pounds.	Les tortues luth peuvent peser plus de cinq cents kilos.
She speaks ten languages.	Elle parle dix langues.
Have you ever eaten at that restaurant?	Avez-vous jamais mangé à ce restaurant ?
She is aggressive.	Elle est agressive.
I won't have enough time for everything I want to do.	Je n'aurai pas suffisamment de temps pour tout ce que je veux faire.
I'd like to do that, but I can't.	J'aimerais faire ça mais je ne peux pas.
He provided them with food.	Il leur fournit de la nourriture.
I've been learning how to write kanji with a brush.	J'ai appris à écrire les idéogrammes à l'aide d'un pinceau.
That's how I see it.	C'est ainsi que je le vois.
I forgot to shutter the windows before the storm hit.	J'oubliai de fermer les volets avant que la tempête ne frappe.
I ran ahead to warn everybody.	Je courus devant pour avertir tout le monde.
Do you want me to go home?	Veux-tu que je rentre à la maison ?
I'll speak to anyone at extension 214.	Je répondrai au poste 214.
I have a cold.	Je suis enrhumé.
Are they Japanese?	Sont-elles japonaises ?
Do you understand me?	Me comprenez-vous ?
Keep the door locked.	Gardez la porte verrouillée.
What would you like to do tomorrow?	Qu'aimeriez-vous faire demain ?
Please be serious.	Soyez sérieuse, je vous prie !
Tom is afraid of Mary, isn't he?	Tom a peur de Mary, n'est-ce pas ?
I have to answer the phone.	Je dois répondre au téléphone.
Tom is usually much busier than Mary.	Tom est, en général, beaucoup plus occupé que Marie.
It would be nice to get married.	Ça serait chouette de te marier.
I understand your feelings.	Je comprends tes sentiments.
She followed him home.	Elle le suivit à la maison.
I'm well.	Je vais bien.
You should do all you can to help your neighbours.	Tu dois faire tout ton possible pour aider tes voisins.
How did you come by this painting?	Comment es-tu entrée en possession de cette peinture ?
We're sorry we can't help you.	Nous sommes désolés de ne pas pouvoir vous aider.
The man aimed a gun at the policeman.	L'homme pointa une arme en direction de l'agent de police.
You're the reason I came.	C’est pour vous que je suis venue.
He took a taxi both ways.	Il a pris un taxi à l'aller et au retour.
I'm a beginner, too.	Je suis également un débutant.
This building has five elevators.	Cet immeuble a cinq ascenseurs.
Mother is cooking in the kitchen.	Mère fait à manger dans la cuisine.
Answer me.	Répondez-moi.
I'll allow this.	Je le permettrai.
I hope that what you are eating is healthy.	J'espère que ce que tu manges est sain.
Here he comes.	Le voici qui vient.
What did you think I meant?	Que pensiez-vous que je voulais dire ?
Japanese houses are small.	Les maisons japonaises sont petites.
Don't be upset.	Ne sois pas contrariée !
How did you manage to do that?	Comment vous êtes-vous débrouillée pour faire ça ?
Is there something in particular that you want to study?	Y a-t-il quelque chose en particulier que tu veuilles étudier ?
You're very helpful.	Vous êtes fort serviable.
You promised me you'd look after Tom.	Vous m'avez promis que vous prendriez soin de Tom.
You shouldn't eat raw snails.	Vous ne devriez pas manger d'escargots crus.
We need to go.	Il nous faut nous en aller.
We are not too young to tell what love is like.	Nous ne sommes pas trop jeunes pour dire à quoi l'amour ressemble.
He kept his word.	Il a tenu parole.
He was never to see his native land again.	Il ne reverrait plus jamais son pays natal.
She participates in many school activities.	Elle prend part à beaucoup d'activités scolaires.
I should go home before my parents start to worry.	Je devrais rentrer à la maison avant que mes parents ne commencent à s'inquiéter.
The grenade blew up before the terrorist could throw it, and his arm was blown off!	La grenade explosa avant que le terroriste ne puisse la jeter, et son bras fut déchiqueté !
I have to think about what needs to be done.	Je dois réfléchir sur ce qu'il faut faire.
She isn't good enough for him.	Elle n'est pas assez bonne pour lui.
She bowed in thanks.	Elle s'inclina en remerciements.
You're going to love our food.	Tu vas adorer notre nourriture.
I hope you'll get well soon.	J'espère que vous irez bien bientôt.
What are you here for?	Dans quel but êtes-vous ici ?
Do what he tells you.	Faites ce qu'il vous dit.
It is too difficult a problem for me to solve.	Ce problème est trop difficile à résoudre pour moi.
You were very busy, weren't you?	Vous étiez très occupées, n'est-ce pas ?
Why didn't you tell me about this?	Pourquoi ne m'en avez-vous pas parlé ?
It's a very stressful job.	C'est un boulot très stressant.
It's all over.	C'est complètement terminé.
I won't let you boss me around anymore.	Je ne vous laisserai plus me donner des ordres.
I don't like both of them.	Je n'aime aucun des deux.
I'll take care of that.	J’en prendrai soin.
How do I get a hold of you?	Comment est-ce que je mets la main sur vous ?
Can you believe this is really happening?	Pouvez-vous croire que ce soit vraiment en train d'arriver ?
It's Tom's turn to wash the dishes.	C'est au tour de Tom de faire la vaisselle.
This lid is too tight for me to open.	Ce couvercle est trop serré pour que je puisse l'ouvrir.
Leave this to me.	Laisse-moi ça.
We have four classes in the morning.	Nous avons quatre cours le matin.
She wore a beautiful dress.	Elle a porté une belle robe.
Would you lend me a pencil?	Me prêterais-tu un crayon ?
I saw the man jump.	J'ai vu l'homme sauter.
That took guts.	Il fallait avoir les tripes.
Can I come backstage?	Puis-je venir dans les coulisses?
It's kind of disgusting.	C'est plutôt dégoutant.
You can't help now. It's too late.	Maintenant tu ne peux plus aider. C'est trop tard.
A swarm of locusts descended on the cornfield.	Un essaim de sauterelles s'abattit sur le champ de maïs.
We missed you.	Tu nous as manqué.
He has no choice.	Il n'a pas le choix.
A smile doesn't cost anything.	Un sourire ne coûte rien.
Had you been drinking?	Vous avez bu ?
How long will this cold weather continue?	Combien de temps va durer ce froid ?
I've changed clothes.	J'ai changé de vêtements.
I misunderstood.	J'ai compris de travers.
What trouble can he cause?	Quels problèmes peut-il causer ?
I liked your dancing.	J'ai apprécié votre danse.
You're off the hook.	Vous êtes tiré d'affaire.
I'm surprised to see you.	Je suis surpris de vous voir.
Are you still planning to quit your job?	Projettes-tu encore de plaquer ton boulot ?
Nothing will stop his going.	Rien ne l'arrêtera.
I'm also taking this train.	Moi aussi je prends ce train.
She goes jogging every morning before breakfast.	Elle va courir chaque matin avant le petit-déjeuner.
Everybody started to leave.	Tout le monde a commencé à partir.
Don't say anything.	Ne dis rien !
I saw fear in his eyes.	J'ai vu la peur dans ses yeux.
He lives in this neighborhood.	Il vit dans le voisinage.
I know what they are thinking.	Je sais ce qu'ils pensent.
The reason for this is plain.	La raison en est claire.
You can see the whole park from the restaurant.	On peut voir l'intégralité du parc depuis le restaurant.
Can I borrow it for about two weeks?	Puis-je l'emprunter pour deux semaines environ ?
I found a pair of sunglasses by the swimming pool.	J'ai trouvé une paire de lunettes de soleil autour de la piscine.
I figured I'd find you here.	Je me suis imaginée que je vous trouverais ici.
I've tried.	J'ai tenté.
Do you think I'm to blame?	Pensez-vous que je sois fautif ?
Please tell us about your family.	Veuillez nous parler de votre famille.
This is just the beginning.	Ce n'est que le début.
Listen to this!	Écoutez ça !
I'm sorry for everything I've done to you.	Je suis désolée pour tout ce que je t'ai fait.
I figured I might find you here.	Je me suis imaginée que je pourrais vous trouver là.
I'm thirty.	J'ai trente ans.
My nose itches.	Le nez me gratte.
Be nice.	Sois gentil !
I'll explain how to take this medicine.	J'expliquerai comment prendre ce médicament.
She bought him some candy.	Elle lui a acheté des sucreries.
Can I get either of you a drink?	Puis-je aller chercher une boisson à un de vous deux ?
I bought a dozen pencils today.	J'ai acheté une douzaine de crayons aujourd'hui.
Do you want me to teach you some swear words?	Veux-tu que je t'enseigne des gros mots ?
Tom has decided to take the day off.	Tom a décidé de prendre une journée de congé.
Don't let them get you down.	Ne les laisse pas t'abattre !
She asked him for help.	Elle lui a demandé de l'aide.
I have an idea for a song.	J'ai une idée de chanson.
I can't believe I'm kissing you.	Je n'arrive pas à croire que je t'embrasse.
I'm sorry, I don't speak French.	Je suis désolée, je ne parle pas français.
Just follow your heart.	Suis juste ton cœur.
I'm not done yet.	Je n'en ai pas encore fini.
I don't like being controlled.	Je n'apprécie pas d'être contrôlée.
Will six o'clock suit you?	Est-ce que six heures vous conviendrait ?
Are those guys your friends?	Ces gars sont-ils tes amis ?
Why are you trying to make me laugh?	Pourquoi essaies-tu de me faire rire ?
You are good.	Tu es bonne.
I'm not mean.	Je ne suis pas méchante.
Has it occurred to you that you might be the one with the problem?	Vous est-il venu à l'esprit que vous pourriez être celui qui a le problème ?
I won't be back for a while.	Je ne reviendrai pas avant un moment.
You're very funny.	Vous êtes fort drôle.
I was off duty at the time.	Je n'étais pas en service à ce moment.
The storm destroyed the whole town.	La tempête a détruit toute la ville.
What is on Channel 10?	Qu'y a-t-il sur la dixième chaîne ?
I don't know how to reach you.	Je ne sais pas comment vous joindre.
I have been expecting you.	Je t'ai attendue.
She must have told a lie.	Elle doit avoir dit un mensonge.
I just received your letter.	Je viens de recevoir votre lettre.
None of the teachers could solve the problem.	Aucun des professeurs n'a pu résoudre le problème.
I'm a member of the team.	Je suis membre de l'équipe.
She runs faster than I do.	Elle court plus vite que moi.
I thought you were older than me.	Je pensais que tu étais plus âgé que moi.
We're in kind of a hurry.	Nous sommes assez pressés.
I know you've been trying to help.	Je sais que tu as essayé de l'aider.
Please move this stone from here to there.	Déplacez cette pierre d'ici à là, s'il vous plaît.
Watch us.	Regarde-nous !
The government made no move to solve the housing problem.	Le gouvernement n'a rien fait pour résoudre le problème de logement.
How do we upload photos to your website?	Comment télécharge-t-on des photos sur ton site web ?
It's nearly impossible.	C'est presque impossible.
How did you get into my house?	Comment as-tu pénétré chez moi ?
Tom didn't tell me why.	Tom ne m'a pas dit pourquoi.
That's why I have to do this.	C'est pourquoi il me faut le faire.
Where shall we eat tonight?	Où souperons-nous ce soir ?
Can you think of a better way?	Pouvez-vous songer à meilleure manière ?
I'm trying to save Tom's life.	J'essaye de sauver la vie de Tom.
You had better not drive a car.	Il serait préférable que tu ne conduises pas de voiture.
I went to school.	Je me suis rendue à l'école.
I've arranged for a bit of privacy.	J'ai ménagé un peu d'intimité.
Your soul needs to be saved.	Ton âme a besoin d'être sauvée.
"I don't have time to spend with my kids." "You should make time."	« Je ne dispose pas de temps à passer avec mes enfants. » « Vous devriez en ménager. »
Walk tall, son.	Marche la tête haute, mon fils !
Just seeing it made me nervous.	Rien que le voir me rendait nerveuse.
I loved that movie when I was a kid.	J'ai adoré ce film lorsque j'étais enfant.
I like sweets.	J'aime les sucreries.
I just want you to know how sorry I am.	Je veux juste que vous sachiez combien je suis désolée.
I eat here every day.	Je mange ici tous les jours.
I want each of you to take out a piece of paper and write down what happened.	Je veux que chacun de vous prenne un morceau de papier et écrive ce qui s'est produit.
You can't just make everyone do what you want them to.	Tu ne peux simplement pas faire faire à tout le monde ce que tu veux qu'il fasse.
You don't have to be so sarcastic.	Vous n'êtes pas obligées d'être sarcastiques.
Have you been here all day?	Avez-vous été là toute la journée ?
Don't misunderstand my words.	Ne comprends pas mes paroles de travers !
Am I first?	Suis-je le premier ?
Tom and I aren't friends. We're just coworkers.	Tom et moi ne sommes pas amis. Nous ne sommes que collègues.
I sure am glad you weren't hurt.	Je me réjouis certainement que vous n'ayez pas été blessées.
What's this dog's name?	Quel est le nom de ce chien ?
Do you think we should just wait and hope it changes?	Pensez-vous que nous devrions attendre en espérant que cela change?
He killed him.	Il le tua.
I've been really lonely these past two weeks.	J'ai été très seule ces deux dernières semaines.
I finally have everything I need.	J'ai en définitive tout ce dont j'ai besoin.
I don't know anyone in Boston.	Je ne connais personne à Boston.
Let's just not talk anymore.	Ne discutons plus, simplement !
I got caught.	On m'a attrapée.
I'm not an alcoholic.	Je ne suis pas alcoolique.
Not everything is about money.	Tout n'est pas une question d'argent.
I'm not your friend.	Je ne suis pas ton amie.
They have been on good terms with their neighbours.	Ils sont en bons termes avec leurs voisins.
Why aren't you talking to me?	Pourquoi ne me parlez-vous pas ?
I'll wait.	J'attendrai.
We don't have all afternoon.	Nous n'avons pas toute l'après-midi.
I got confused.	J'ai été désorienté.
The building is under construction.	Le bâtiment est en construction.
Which one would you take?	Lequel prendrais-tu ?
All the students are present.	Tous les élèves sont présents.
You don't seem too surprised.	Vous ne semblez pas trop surprise.
It was a weird feeling.	C'était une sensation bizarre.
I didn't get enough sleep.	Je n'ai pas dormi assez.
You look really good.	Tu as l'air vraiment en forme.
You won't believe it.	Vous ne le croirez pas.
Did you foresee this?	L'avez-vous prévu ?
Our whole case hinges on whether the government's actions were constitutional or not.	Toute notre affaire dépend de si les actions du gouvernement étaient constitutionnelles ou pas.
We're not getting any younger.	On ne rajeunit pas.
Don't read my journal.	Ne lisez pas mon journal !
I didn't see your car outside.	Je n'ai pas vu ta voiture, dehors.
He has many tenants on his land.	Il a de nombreux locataires sur sa terre.
I saw an exciting baseball game last Saturday.	J'ai vu un match de baseball passionnant samedi dernier.
A well-made cup of coffee should require no cream or sugar.	Une tasse de café bien fait ne devrait pas nécessiter de lait ou de sucre.
Ten prisoners broke out of jail.	Dix prisonniers se sont évadés de prison.
She introduced her sister to him.	Elle lui présenta sa sœur.
Tom was impatient to see Mary again.	Tom était impatient de revoir Mary.
They don't like to do that.	Ils n'aiment pas faire ça.
Would you buy that?	Achèteriez-vous cela ?
He is the least likely to come.	Il est celui qui est le moins susceptible de venir.
We didn't find it.	Nous ne l'avons pas trouvé.
I can't wait to visit my grandmother.	J'ai hâte d'aller voir ma grand-mère.
Why don't you sit right there on the couch?	Pourquoi ne t'assieds-tu pas ici sur le canapé ?
Tom has a problem with Mary.	Tom a un problème avec Mary.
I'm more than happy.	Je suis plus qu'heureuse.
Give it to anyone you like.	Donne-le à qui tu veux.
He thanked the host for the very enjoyable party.	Il remercia l'hôte pour la très divertissante fête.
Help is on its way.	L'aide arrive.
I am just warming up now.	Pour l'instant je m'entraîne seulement.
I dream about you quite often.	Je rêve de toi assez souvent.
I really wish you wouldn't do that.	Je souhaiterais vraiment que vous ne fassiez pas ça.
I sure do hope so.	Je l'espère vraiment.
Her vital signs are being closely monitored.	Ses signes vitaux sont contrôlés de près.
Think about it.	Pensez-y.
What time does it start?	À quelle heure ça commence ?
Are you free now?	As-tu du temps, maintenant ?
I made him open the door.	Je lui ai fait ouvrir la porte.
If by any chance it should rain, he won't come.	Si, par le plus grand des hasards, il devait pleuvoir, il ne viendrait pas.
He was busy with his homework.	Il était occupé à ses devoirs.
Can I extend my stay?	Puis-je prolonger mon séjour ?
We can hear the dog barking.	Nous pouvons entendre le chien aboyer.
He broke them.	Il les a cassées.
You can see from his chin that takes after his father.	À son menton, on peut voir qu'il ressemble à son père.
I'm not ready to fight.	Je ne suis pas prêt à me battre.
There's a math test tomorrow.	Demain, il y a un contrôle de maths.
I'll take it.	Je le prends.
I really need it.	J'en ai vraiment besoin.
This table's surface is smooth.	La surface de cette table est lisse.
Tom's a great guy to hang out with.	Tom est un mec super sympa avec qui traîner.
We easily figured out the password.	Nous avons facilement deviné le mot de passe.
He's not a bad boy.	Ce n'est pas un mauvais garçon.
We can't go.	Nous ne pouvons pas partir.
After their quarrel, she called it quits.	Après leur querelle, elle en resta là.
Don't forget to put on sunscreen.	N'oublie pas de mettre de la crème solaire !
I could see that.	Je m'en suis aperçue.
As you know, we were late due to the heavy rain.	Comme tu le sais, nous étions en retard à cause de la forte pluie.
I'm sorry I'm such a big disappointment to you.	Je suis désolé d'être une telle déception pour toi.
I appreciate you being here.	Je suis sensible à votre présence ici.
Are you happy?	Êtes-vous heureux ?
You've put on a little weight, haven't you?	T'as pris quelques kilos, non?
A number of people were drowned.	Nombre de gens furent noyés.
Your French is good.	Ton français est bon.
This chair is too low for me.	Cette chaise est trop basse pour moi.
She felt like crying.	Elle avait envie de pleurer.
Wait, it could be dangerous.	Attends, cela pourrait être dangereux.
I don't like his way of talking.	Je n'aime pas sa façon de parler.
The last time we ate dinner together, you would only eat vegetables.	La dernière fois que nous avons déjeuné ensemble, vous ne vouliez manger que des légumes.
I let go of the rope.	J'ai lâché la corde.
He is my friend. Do you guys know him?	C'est mon pote. Vous le connaissez, les mecs ?
The coach gave me some advice.	L'entraîneur m'a donné des conseils.
I don't want a gun in my house.	Je ne veux pas d'un pistolet dans ma maison.
I saw some cars in the parking lot.	J'ai vu des voitures sur le parking.
They must be crazy to believe such nonsense.	Ils doivent être fous pour croire à de telles absurdités.
They did not want to spend much time talking about it.	Ils ne voulaient pas passer beaucoup de temps à en discuter.
He betrayed you.	Il t'a trahi.
It's not right.	Ce n'est pas correct.
He'll know the secret sooner or later.	Il découvrira le secret tôt ou tard.
Those who violate the rules will be punished.	Ceux qui violent les lois seront punis.
Cockroaches hide themselves during the day.	Les cafards se cachent dans la journée.
Tom knows he's not going to win.	Tom sait qu'il ne gagnera pas.
I like red wine better than white.	J'aime le vin rouge plus que le vin blanc.
What time did you close the store last night?	À quelle heure avez-vous fermé la boutique hier soir ?
My father often takes me to baseball games.	Mon père m’emmène souvent aux matchs de base-ball.
That made me very sad.	Cela m'a rendu très triste.
Be nicer to your brother.	Sois plus gentille avec ton frère !
You may not learn to speak as well as a native speaker, but you should be able to speak well enough that native speakers will understand what you have to say.	Peut-être n'apprendrez-vous pas à parler comme un locuteur natif, mais vous devriez être en mesure de parler suffisamment bien pour que les natifs comprennent ce que vous avez à dire.
I really want to see you.	Je veux vraiment te voir.
Forget your sorrows.	Oubliez vos peines.
He came to my house.	Il est venu chez moi.
How far is it from here to the hotel?	Quelle distance y a-t-il d'ici à l'hôtel ?
Many people will lose their jobs due to the slump in the auto industry.	Beaucoup de gens perdront leur emploi à cause de la dépression dans l'industrie automobile.
He is giving me a hard time.	Il me donne du mal.
You can come to visit us anytime you want.	Vous pouvez venir nous rendre visite à tout moment.
I will think of something.	Je penserai à quelque chose.
Yours is not bad, either.	La tienne n'est pas mal non plus.
The cost of living has gone up.	Le coût de la vie a augmenté.
Tickets are available to the public for $30.	Les billets sont disponibles au public pour 30 $.
You look busy.	Tu as l'air occupée.
She backed out at the last moment.	Elle recula au dernier moment.
Do not turn off your computer.	N'éteins pas ton ordinateur.
Do you know his name?	Connais-tu son nom ?
Are you saying I have no sense of humor?	Êtes-vous en train de dire que je n'ai pas d'humour ?
Don't interrupt me while I'm speaking.	Ne m'interromps pas tandis que je parle.
You're the one who trained me.	Tu es celui qui m'a formé.
We can continue playing, as long as we don't make too much noise.	Nous pouvons continuer à jouer pour autant que nous ne fassions pas trop de bruit.
He has a beard.	Il porte une barbe.
It was difficult for him to hide his pride in his success.	Il lui était difficile de cacher la fierté qu'il avait de son succès.
He didn't specify when he would return.	Il n'a pas spécifié quand il reviendrait.
Is this what you want?	Est-ce là ce que vous voulez ?
I figured you might want this.	Je me suis imaginée que vous pourriez vouloir ceci.
She loved me in the same way that I loved her.	Elle m'aimait de la même manière que je l'aimais.
She wiped away her tears.	Elle essuya ses larmes.
Don't change your mind so often.	Ne changez pas si souvent d'avis.
She is lucky.	Elle est chançarde.
I didn't know you were that good at French.	J'ignorais que vous étiez aussi bonne en français.
Don't forget who you are.	N'oubliez-pas qui vous êtes.
Tom comforted Mary.	Tom a consolé Marie.
I'll never learn.	Je n'apprendrai jamais.
I agree to this plan.	J'approuve ce projet.
I'll take care of those.	Je prendrai soin de celles-là.
How come you know English so well?	Comment se fait-il que vous sachiez si bien l'anglais ?
Are you certain about this?	En es-tu certaine ?
Did I forget to mention that?	Ai-je oublié de mentionner cela ?
I'm just looking, thank you.	Je ne fais que regarder, merci.
I bathe every day.	Je me baigne quotidiennement.
We tried to cheer him up by taking him out.	On a essayé de lui remonter le moral en l'emmenant faire une sortie.
I'm interested.	Je suis intéressé.
She has few friends.	Elle a peu d'amies.
He got up to see if he had turned off the light in the kitchen.	Il se leva pour s'assurer qu'il avait éteint la lumière dans la cuisine.
I think I can answer that.	Je pense que je peux répondre à ça.
You know the drill.	Tu connais l'exercice.
He was fired for stealing.	Il a été renvoyé pour vol.
What are you saying?	Que dites-vous ?
You really lucked out on this one.	Vous avez vraiment eu de la chance sur ce coup.
He gorged himself on ice cream.	Il s'est gavé de crème glacée.
You should kick that bad habit.	Tu devrais chasser cette mauvaise habitude.
That's all you can do.	C'est tout ce que tu peux faire.
Could you give an example?	Pourriez-vous donner un exemple ?
I'd like to know if they have arrived.	Je voudrais savoir s'ils sont arrivés.
I want to let go of your hands now.	Je veux maintenant sortir de ton emprise.
Is she so stupid that she believes such a thing?	Est-elle assez bête pour croire une telle chose ?
The ice has melted.	La glace a fondu.
Get real!	Sois réaliste !
We reached the top of the mountain.	Nous parvînmes au sommet de la montagne.
She acted in the play.	Elle a joué dans la pièce.
That company hires people without regard to race, religion, or nationality.	Cette entreprise embauche des gens sans se préoccuper de race, de religion ou de nationalité.
Don't you want to meet Tom?	Ne voulez-vous pas rencontrer Tom ?
We'll attend.	Nous y assisterons.
I must have made a mistake.	J'ai dû commettre une erreur.
Will she get well soon?	Se remettra-t-elle bientôt ?
I made her cry.	Je l'ai fait pleurer.
I have a classmate who says he can speak French fluently.	J'ai un camarade de classe qui prétend qu'il sait parler le français couramment.
You aren't afraid of ghosts, are you?	Vous n'avez pas peur des fantômes, n'est-ce pas ?
What have you bought your girlfriend for Christmas?	Qu'avez-vous acheté à votre petite-amie, pour Noël ?
What are you looking for?	Que cherchez-vous ?
She demanded to see the manager.	Elle exigea de voir le directeur.
I don't know what to do from now on.	Je ne sais pas quoi faire ensuite.
Let's visit my grandpa this weekend.	Rendons visite à mon Bon-Papa, ce week-end !
I'm just making a suggestion.	Je ne fais qu'une suggestion.
I think this medicine will do you a lot of good.	Je pense que ce médicament vous fera beaucoup de bien.
What did Tom give you for Christmas?	Qu'est-ce que Tom t'a offert à Noël ?
It's fun to watch the race.	C'est chouette de regarder la course.
I visit my grandmother twice a week.	Je vais chez ma grand-mère deux fois par semaine.
I am not wholly convinced that you are right.	Je ne suis pas totalement convaincu que vous ayez raison.
If you had a time machine, which year would you visit?	Si vous disposiez d'une machine à remonter le temps, quelle année iriez-vous visiter ?
We're serious.	Nous sommes sérieux.
Why don't you pull over?	Pourquoi ne vous rangez-vous pas ?
I thought I told you to clean your room.	Je pensais vous avoir dit de nettoyer votre chambre.
I just didn't want to take any chances.	Je n'ai simplement voulu prendre aucun risque.
Is your watch correct?	Votre montre est-elle exacte ?
He asked me whether I was busy.	Il me demanda si j'étais occupé.
It's OK to take a picture from outside.	Prendre une photo depuis l'extérieur est permis.
Dinner is ready.	Le dîner est prêt.
I'd like to die of old age.	J'aimerais mourir de vieillesse.
He is popular with his men.	Il est aimé de ses hommes.
I promise you I won't do it again.	Je te promets que je ne le ferai plus.
You can trust him to keep his word.	Vous pouvez lui faire confiance pour tenir sa parole.
Tom plays tennis very well.	Tom joue très bien au tennis.
Could I work part-time?	Pourrais-je travailler à temps partiel ?
Let me give you some advice.	Laisse-moi te donner un conseil.
We're dancing.	Nous sommes en train de danser.
Stop staring.	Arrête de me fixer !
We want to talk to you about that.	Nous voulons vous en parler.
You should make sure that you tie a bowline.	Tu devrais t'assurer que tu fais un nœud de chaise.
I truly hope not.	Je ne l'espère vraiment pas.
You gotta get more organized.	Il vous faut être plus organisée.
I thought I'd prefer going by myself.	Je pensais que je préférerais y aller seul.
I thought you were right.	J'ai pensé que tu avais raison.
We're heading for disaster.	Nous allons au devant d'un désastre.
I knew this was a waste of time.	Je savais que c'était un gaspillage de temps.
He saw everything.	Il vit tout.
I just want to look at it, that's all.	Je veux juste le regarder, c'est tout.
I think you're ready.	Je pense que vous êtes prêts.
Don't you recognize that man?	Ne reconnaissez-vous pas cet homme ?
The mailman emptied the mailbox.	Le postier vida la boîte aux lettres.
She may not come.	Peut-être ne viendra-t-elle pas.
Of course you can trust me. Have I ever given you a bum steer before?	Bien sûr que vous pouvez vous fier à moi. Vous ai-je déjà refilé un mauvais tuyau ?
You're sloshed.	T'es bourré.
Tom isn't conservative.	Tom n'est pas conservateur.
I remember seeing you before.	Je me rappelle t'avoir déjà rencontré auparavant.
Tell me I'm not dreaming.	Dites-moi que je ne suis pas en train de rêver.
Is he at home?	Est-il chez lui ?
What is the weather like today?	Quel temps fait-il aujourd'hui?
I must leave now.	Je dois partir maintenant.
We're out of stock.	Nous n'en avons plus en stock.
I can't believe he kissed you.	Je ne parviens pas à croire qu'il vous ait embrassées.
She was voted prom queen.	Elle fut élue reine du bal de fin d'année.
Don't be so hard on yourself.	Ne soyez pas si dure avec vous-même.
Can you please walk away?	Pouvez-vous vous éloigner, s'il vous plaît ?
I shouldn't have done that. I'm sorry.	Je n'aurais pas dû faire ça. Je suis désolé.
I wish you the best of luck.	Je te souhaite beaucoup de chance.
I hope we survive.	J'espère que nous survivrons.
I just can't keep my eyes open.	Je ne parviens simplement pas à garder les yeux ouverts.
I know your roommate.	Je connais ton compagnon de chambrée.
This desk is a little low for me.	Ce bureau est un peu bas pour moi.
I have many friends who speak fluently, but still don't sound like native speakers.	J'ai de nombreux amis qui parlent couramment mais qui ne parlent toujours pas comme des locuteurs natifs.
I need some cash.	Il me faut du liquide.
I can't believe I'm talking to you about this.	Je n'arrive pas à croire que je vous en parle.
He does speak well.	Il s'exprime bien.
It's an ecological disaster.	C'est un désastre écologique.
Few people live on the island.	Peu de gens vivent sur l'île.
You're just like your father.	Vous êtes exactement comme votre père.
He is unable to buy a car.	Il est incapable d'acheter une voiture.
He is having coffee now.	À l'instant, il est en train de boire du café.
They had their arms around each other.	Ils avaient les bras l'un autour de l'autre.
Tom feels unwanted.	Tom se sent rejeté.
School bores me.	L'école m'ennuie.
I was just going to say that.	J'allais le dire.
I wonder why women live longer than men.	Je me demande pourquoi les femmes vivent plus longtemps que les hommes.
Put that back on the table.	Remets ça sur la table !
The crowd applauded for several minutes.	La foule a applaudi pendant plusieurs minutes.
I know you did it.	Je sais que vous l'avez fait.
You knew the answer all along.	Tu connaissais la réponse tout du long.
He can cook as well as his wife.	Il peut cuisiner aussi bien que sa femme.
What caused the explosion?	Qu'est-ce qui a causé l'explosion ?
Can you drive a car?	Savez-vous conduire ?
Meet me in the lobby.	Rejoins-moi dans le hall.
I never see you without thinking of my father.	Je ne vous vois jamais sans penser à mon père.
What do you enjoy most about learning French?	Qu'est-ce qui vous plaît le plus dans l'apprentissage du français ?
I can't believe what we were about to do.	Je n'arrive pas à croire à ce que nous étions sur le point de faire.
We prepared snacks beforehand.	Nous préparâmes des en-cas à l'avance.
Tom wants to open his own restaurant.	Tom veut ouvrir son propre restaurant.
We really had nothing to lose.	Nous n'avions vraiment rien à perdre.
I don't have any choice.	Je ne dispose d'aucun choix.
I saw someone.	Je vis quelqu'un.
I showed him the way.	Je lui ai indiqué le chemin.
Who knows what he'll accomplish if given the chance?	Qui sait ce qu'il accomplira si une chance lui est accordée ?
A good pair of glasses will help you to read.	Une bonne paire de lunettes vous aidera à lire.
The new government has financial troubles.	Le nouveau gouvernement a des problèmes financiers.
We're not cops.	Nous ne sommes pas flics.
Never tell a lie!	Ne dites jamais de mensonges.
Are you sure this is what you want?	Es-tu sûr que c'est ce que tu veux ?
The man ate bread.	L'homme mangea du pain.
You should put your ideas in writing.	Vous devriez mettre vos idées par écrit.
I was humiliated.	On m'a humiliée.
I don't think I can do that.	Je ne pense pas parvenir à faire cela.
I can't figure out why he said so.	Je n'arrive pas à me figurer pourquoi il a dit ça.
His car has just been repaired.	Sa voiture vient d'être réparée.
He stood with his feet apart.	Il était debout avec les jambes écartées.
He warned me that I would fail.	Il m'a prévenu que j'échouerais.
What did I just do?	Qu'est-ce que je viens de faire ?
May I do it right now?	Puis-je le faire sur-le-champ ?
Everyone mistakes me for my brother.	Tout le monde me prend pour mon frère.
We have different points of view.	Nous avons des points de vue différents.
You can't back out.	Tu ne peux pas te dédire.
I want you to beg for mercy.	Je veux que tu implores grâce.
We don't have any proof.	Nous ne disposons d'aucune preuve.
Tom often tells jokes.	Tom raconte souvent des blagues.
I really hope not.	J'espère vraiment que non.
What part of Australia do you come from?	De quelle partie de l'Australie viens-tu ?
You'll wish you had studied harder.	Tu souhaiteras avoir étudié avec plus d'application.
This kind of thing happens all the time.	Ce genre de choses arrive tout le temps.
I haven't seen you around before.	Je ne vous ai pas vu auparavant dans les environs.
If I were you, I would stay quiet.	Si j'étais vous, je resterais tranquille.
We need it now more than ever.	Nous en avons maintenant besoin plus que jamais.
He is a learned man.	C'est un homme cultivé.
Don't buy your car from that dealership. They'll rob you blind.	N'achète pas ta voiture chez ce concessionnaire. Ils vont te dépouiller.
I'm glad you're coming.	Je suis heureuse que tu viennes.
Portugal is not an exception.	Le Portugal n'est pas une exception.
You look European.	Tu as l'air européen.
We debated on the question of world population.	Nous avons débattu de la question de la population mondiale.
Get out.	Sors.
A stone does not float.	Une pierre ne flotte pas.
You must work hard to succeed.	Il te faut travailler dur pour réussir.
He fell asleep right away.	Il s'endormit tout de suite.
The man aimed a gun at the policeman.	L'homme a pointé une arme en direction de l'agent de police.
I am taller.	Je suis plus grand.
Quit acting like a child.	Cesse de te conduire comme un enfant !
Are you sure we've never met before?	Êtes-vous sûr que nous ne nous sommes jamais rencontrés auparavant ?
I need another one.	Il m'en faut un autre.
I went to see a movie with Tom after school.	Je suis allé voir un film avec Tom après l'école.
We're going in first.	Nous entrons en premier.
What do you think you're doing?	Que crois-tu être en train de faire ?
Tom is tall, but not as tall as I am.	Tom est grand, mais pas aussi grand que moi.
No matter how bad it gets, she won't die from that disease.	Mais quoi qu'il arrive, elle ne mourra pas de cette maladie.
I don't want to hurt anyone.	Je ne veux faire de mal à personne.
Don't worry about what I did.	Ne vous faites pas de souci au sujet de ce que j'ai fait !
I'm not easily offended.	Je ne suis pas facilement offensé.
Did you steal that car?	Avez-vous volé cette voiture ?
Here is a letter for you.	Voici une lettre pour toi.
Tom is still angry.	Tom est toujours en colère.
Tom didn't notice a thing.	Tom n'a rien remarqué.
No one said anything like that.	Personne n'a dit quoi que ce soit de tel.
Wiser words were never spoken.	On n'a jamais rien dit de plus sage.
A molecule of water is made up of one oxygen and two hydrogen atoms.	Une molécule d'eau est composée d'un atome d'oxygène et de deux d'hydrogène.
He seems very pleasant.	Il semble fort agréable.
We can't use cellphones in here.	Nous ne pouvons pas utiliser de téléphones cellulaires, là-dedans.
I want to do this right.	Je veux faire ça correctement.
Tom studies French.	Tom étudie le français.
How are you feeling tonight?	Comment vous sentez-vous ce soir ?
I'd like an 80-yen stamp, please.	Je voudrais un timbre à quatre-vingts yens, s'il vous plaît.
The lion is the king of beasts.	Le lion est le roi des animaux.
Tom can't help you.	Tom ne peut pas vous aider.
Did you actually see it?	L'avez-vous réellement vu ?
I'd like some more bread, please.	J'aimerais un peu plus de pain, s'il vous plaît.
The book you gave me is very interesting.	Le livre que tu m'as donné est très intéressant.
She was never disrespectful to me.	Elle ne m'a jamais manqué de respect.
Take off your coat.	Enlève ton manteau.
This is my city now.	C'est ma ville désormais.
She quickly opened the letter.	Elle ouvrit la lettre en hâte.
He didn't answer my question.	Il n'a pas répondu à ma question.
Just do what I say.	Fais juste ce que je dis !
I don't think it'll rain, but I'll take an umbrella just in case it does.	Je ne pense pas qu'il va pleuvoir, mais je vais prendre un parapluie juste au cas où cela se confirmait.
She writes with her left hand.	Elle écrit de la main gauche.
I don't have any objection to that.	Je n'ai aucune objection à cela.
You're so cute together.	Vous êtes si mignons ensemble.
I can't turn the shower off. Could you check it for me?	Je ne peux pas arrêter la douche. Pourriez-vous la vérifier pour moi ?
That wall is cold.	Ce mur est froid.
I recovered.	Je me suis remise.
You couldn't have picked a better spot.	Vous n'auriez pas pu choisir un meilleur endroit.
That's the reason he became angry.	C'est la raison pour laquelle il s'est mis en colère.
That's what I thought you meant.	C'est ce que je pensais que vous vouliez dire.
They want to increase food production by growing new kinds of rice.	Ils veulent augmenter la production de nourriture en faisant pousser de nouvelles espèces de riz.
The crowd applauded.	La foule applaudit.
I want the same jacket as you are wearing.	Je veux la même veste que celle que tu portes.
She looked at him with hatred.	Elle l'a regardé avec haine.
A few years ago, there was a huge scandal.	Il y a quelques années, il y a eu un énorme scandale.
It's a rough neighborhood.	C'est un quartier mal famé.
I am sorry to have kept you waiting.	Je suis désolé de vous avoir fait attendre.
It goes without saying that smoking is bad for the health.	Il va sans dire que fumer est mauvais pour la santé.
She got a present from her boyfriend.	Elle a reçu un présent de son copain.
I was discouraged.	Je fus dissuadé.
Come over for dinner sometime.	Venez déjeuner un de ces quatre !
Scream as loud as you can.	Crie aussi fort que possible.
He is not married.	Il n'est pas marié.
It's an old picture.	C'est une vieille photo.
He bought a dozen eggs.	Il a acheté une douzaine d'œufs.
Why couldn't you come yesterday?	Pourquoi n'avez-vous pas pu venir hier ?
Where are the apples?	Où sont les pommes ?
Don't forget to mail this letter.	N'oubliez pas de poster cette lettre.
We can still win.	Nous pouvons encore gagner.
This doesn't make sense.	Ceci n'a aucun sens.
He is concerned about his parent's health.	Il est inquiet pour la santé de ses parents.
I bought you a present.	Je t'ai acheté un cadeau.
You don't want to be late for practice.	Tu ne veux pas être en retard pour ton entraînement.
He caught a large trout.	Il captura une grosse truite.
He came into my room.	Il rentra dans ma chambre.
This car is fully loaded.	Cette voiture est complètement chargée.
One must always keep one's promise.	On doit toujours tenir ses promesses.
She met him only recently.	Elle ne l'a rencontré que récemment.
I didn't have enough time to eat everything that was served.	Je n'eus pas assez de temps pour manger tout ce qui fut servi.
What did they want?	Que voulaient-elles ?
My bicycle needs to be repaired.	Mon vélo a besoin d'être réparé.
Tom put on a pair of latex gloves.	Tom mit une paire de gants en latex.
I don't believe the child came to Tokyo alone.	Je ne crois pas que cet enfant est venu seul à Tokyo.
You may take the book.	Tu peux prendre le livre.
Will you teach me how to play chess?	Pourriez-vous m'apprendre à jouer aux échecs ?
This is creepy.	C'est effrayant.
Sport is good for your health.	Le sport est bon pour votre santé.
Can't you see it's bigger than the both of us?	Ne vous rendez-vous pas compte que ça nous dépasse, tous les deux ?
I only read the first three chapters.	Je n'ai lu que les trois premiers chapitres.
You can stay here as long as you keep quiet.	Vous pouvez rester ici tant que vous gardez votre calme.
Don't just stand there.	Ne reste pas plantée là !
I thought you might help.	Je pensais que tu aiderais peut-être.
She advised him to come back at once.	Elle lui conseilla de revenir sans tarder.
Did you bring a hair dryer?	As-tu apporté un sèche-cheveux ?
You catch more flies with honey than you do with vinegar.	On attrape davantage de mouches avec du miel qu'avec du vinaigre.
Let me know when you're done.	Préviens-moi quand tu as fini !
I was told that it's dangerous to swim here.	On m'a dit que c'est dangereux de nager par ici.
She disguised herself as him.	Elle se déguisa en lui.
You're very brave.	Tu es très courageuse.
It's not fair to you.	Ce n'est pas juste envers toi.
That will cost you a lot of money.	Ça va te coûter beaucoup d'argent.
Make a choice.	Faites un choix !
I can't wait for him any longer.	Je ne peux pas l'attendre davantage.
Pray for all of us.	Prie pour nous toutes !
I'm the one that pays all the bills.	Je suis celle qui paye toutes les factures.
It was a nice party.	Ce fut une chouette fête.
Our team lost all its games.	Notre équipe a perdu tous ses matchs.
He might have missed the last train.	Il a peut-être manqué le dernier train.
He became famous.	Il est devenu célèbre.
I go to the park.	Je vais au parc.
It was a pity that Tom couldn't come to our party.	C'était dommage que Tom ne puisse pas venir à notre fête.
Give it to me straight.	Donne-le-moi immédiatement.
Nothing seems right.	Rien ne semble coller.
You're a very attractive woman.	Tu es une femme très attirante.
Don't trust people who praise you in your presence.	Ne vous fiez pas aux gens qui font votre éloge en votre présence.
I was surprised by Tom's strength.	J'ai été surpris par la force de Tom.
I've never heard English spoken so quickly.	Je n'ai jamais entendu parler anglais si vite.
How long were you sick?	Combien de temps as-tu été malade ?
I think you're going to want to sit down.	Je pense que vous allez vouloir vous asseoir.
She married a local boy.	Elle épousa un garçon du coin.
Did you pay for those shoes?	As-tu payé ces chaussures ?
It's your turn to sing.	C'est à ton tour de chanter.
He's afraid of making mistakes.	Il a peur de faire des erreurs.
Tom didn't see it.	Tom ne le vit pas.
They have no natural predators.	Elles n'ont pas de prédateurs naturels.
I want to sleep in my own bed.	Je veux dormir dans mon propre lit.
The tree fell down.	L'arbre s'est abattu.
I lost your number.	J'ai perdu ton numéro.
We do all kinds of repairs.	Nous réalisons toutes sortes de réparations.
It's ready.	C'est prêt.
I thought you wanted to wait.	Je pensais que tu voulais attendre.
She wore a red scarf around her neck.	Elle portait, autour du cou, une écharpe rouge.
We're obedient.	Nous sommes obéissants.
Let's hope Tom doesn't do that.	Espérons que Tom ne fait pas ça.
I don't like the way he looks at you.	Je n'aime pas la façon qu'il a de vous regarder.
I need more information on this matter.	Il me faut plus d'information sur cette affaire.
I'm too tired to argue.	Je suis trop fatigué pour me disputer.
I've just finished packing.	Je viens de finir d'emballer.
They just beat us.	Il nous ont simplement battus.
He has no children.	Il n'a pas d'enfants.
Don't even talk to me.	Ne me parlez même pas.
It is probable that she will win the speech contest.	Il est probable qu'elle va gagner le concours d'élocution.
It's a good rule.	C'est une bonne règle.
Babies are interesting to watch.	Les bébés sont intéressants à observer.
I've never seen Tom behave this way before.	Je n'ai jamais vu Tom se comporter de cette façon auparavant.
We're perfectly safe.	Nous sommes parfaitement en sécurité.
Does he like China?	Apprécie-t-il la Chine ?
I would do anything to get a job.	Je ferais n'importe quoi pour obtenir un emploi.
I'm not accustomed to such treatment.	Je ne suis pas habitué à un tel traitement.
We ran off 50 copies of the invitation.	Nous imprimâmes 50 exemplaires de l'invitation.
Tom does little other than play the guitar.	Tom ne fait pas grand-chose à part jouer de la guitare.
This article is more interesting than the previous one.	Cet article est plus intéressant que le précédent.
I wonder why they left my name off the list.	Je me demande pourquoi ils ont retiré mon nom de la liste.
He let the dog loose in the yard.	Il laissa le chien en liberté dans la cour.
They're right behind you.	Ils sont juste derrière toi.
I am so sorry.	Je suis tellement désolée !
There are three hundred applicants for only one position.	Il y a trois cents candidats pour un seul poste.
I want to talk with your uncle.	Je veux parler à ton oncle.
Have you seen him before?	L'as-tu vu auparavant ?
Did you make this doll by yourself?	T'es-tu fait cette poupée toi-même ?
How's your little sister?	Comment va ta petite sœur ?
He is apt to forget.	Il a tendance à oublier.
Please let me introduce myself.	Laissez-moi me présenter, s'il vous plaît.
I'll be ready in a few minutes.	Je serai prêt dans quelques minutes.
I need a partner.	J'ai besoin d'une partenaire.
I was up almost all night.	J'ai veillé presque toute la nuit.
I must pass this exam, no matter what.	Je dois réussir cet examen coûte que coûte.
Adobe and Apple both have top-notch video editing programs.	Adobe et Apple ont tous deux des logiciels d'édition vidéo de toute première catégorie.
Hurry up and get in.	Dépêche-toi et rentre.
They're lying.	Ils mentent.
The spinning top skidded across the floor.	La toupie glissait sur le sol.
Aren't you hungry?	N'as-tu pas faim ?
My mother bought a refrigerator and had it delivered.	Ma mère a acheté un réfrigérateur et se l'est fait livrer.
Take my advice!	Suis mon conseil !
I can't take another step.	Je ne peux faire un pas de plus.
That made Tom pretty mad.	Cela a mis Tom très en colère.
We were surprised at his conduct.	Nous fûmes surpris par son comportement.
Love will survive.	L'amour survivra.
The universe was born more than 12 billion years ago.	L'univers est né il y a plus de 12 milliards d'années.
He is bound to pass the entrance examination.	Il est obligé de réussir l'examen d'entrée.
Let's not exaggerate.	N'exagérons pas.
I can't do that.	Je n'y arrive pas.
Does this cap belong to you?	Cette casquette vous appartient-elle ?
Tom knows that Mary doesn't love him anymore.	Tom sait que Marie ne l'aime plus.
I've had enough.	J'en ai assez gobé.
Smell is one of the five senses.	L'odorat est l'un des cinq sens.
We ask the teacher questions every day.	C'est nous qui posons, chaque jour, des questions à l'instituteur.
I'm no expert.	Je ne suis pas un expert.
I'm not asleep.	Je ne suis pas endormie.
We are all born mad.	Nous sommes tous nés fous.
We have room for three more.	Nous avons de la place pour trois autres.
She looked ill.	Elle semblait malade.
Are they still in bed?	Sont-ils encore au lit ?
The government compensated the farmers for the damage to the crops.	Le gouvernement a indemnisé les agriculteurs pour les dommages causés aux récoltes.
I knew exactly what it was.	Je savais exactement ce que c'était.
You have a great imagination.	Vous avez une grande imagination.
It looks like she's got a lot of friends.	On dirait qu'elle a beaucoup d'amis.
This shirt is too small for me to wear.	Cette chemise est trop petite pour que je la porte.
I want to see you smile.	Je veux vous voir sourire.
I thought Tom didn't drink.	Je pensais que Tom ne buvait pas.
You're no help.	Vous n'êtes d'aucune aide.
It's the largest in the world.	C'est le plus grand du monde.
It belongs to my brother.	Ça appartient à mon frère.
You have only to give him a little help.	Il vous suffit de lui apporter un peu d'aide.
He caught them stealing apples.	Il les a pris en train de voler des pommes.
You can't change your mind now.	Vous ne pouvez pas changer d'avis maintenant.
I think it's time for me to buy a decent car.	Je pense qu'il est temps pour moi d'acquérir une voiture digne de ce nom.
I hope Tom feels better today.	J'espère que Tom se sent mieux aujourd'hui.
What have you done to him?	Que lui avez-vous fait ?
It's easier to learn a new language when you are young.	C'est plus facile d'apprendre une nouvelle langue lorsqu'on est jeune.
He stayed at a cheap hotel.	Il a séjourné dans un hôtel bon marché.
It was careless of you to forget your homework.	Il était négligent de votre part d'oublier vos devoirs à la maison.
I think it's time for you to grow up.	Je pense qu'il est temps pour toi de grandir.
She was fond of talking about herself.	Elle adorait parler d'elle-même.
Isn't that awful?	N'est-ce pas horrible ?
I just finished.	Je viens de terminer.
You were drunk last night, weren't you?	Vous étiez ivre, la nuit dernière, pas vrai ?
She spent most of her life taking care of poor people.	Elle a passé la plus grande partie de sa vie à s'occuper des pauvres.
I don't think any more students want to come.	Je ne pense pas que davantage d'étudiants veulent venir.
The issue is quite familiar to us.	Ce problème nous est connu.
I thought you might like to know who's coming over for dinner.	Je pensais que tu apprécierais peut-être de savoir qui vient souper.
I made you a pair of mittens.	Je t'ai confectionné une paire de moufles.
I have to study.	Je dois étudier.
The traffic lights were all red.	Tous les feus étaient au rouge.
We're hiding.	Nous nous cachons.
I caught a cold.	J'ai contracté un rhume.
He's after me.	Il est après moi.
Do you have something to say?	As-tu quelque chose à dire ?
I wonder if you are truly happy.	Je me demande si vous êtes vraiment heureuse.
I have less money than you.	J'ai moins d'argent que toi.
Let's clean the entire office next Saturday.	Nettoyons entièrement le bureau samedi prochain.
We're quite tired.	Nous sommes assez fatigués.
I read a lot of magazines.	Je lus de nombreux magazines.
When do you intend to start?	Quand avez-vous l'intention de commencer ?
I'd like to have another cup of coffee.	Je voudrais avoir une autre tasse de café.
Don't make fun of children.	Ne te moque pas des enfants.
Kissing a person who smokes is like licking an ashtray.	Embrasser une personne qui fume, c'est comme lécher un cendrier.
You can't just come here without an appointment.	Tu ne peux pas simplement te pointer ici sans rendez-vous.
I'm not going to stop.	Je ne vais pas m'arrêter.
Walls have ears.	Les murs ont des oreilles.
How much is that mountain bike?	Combien pour ce VTT ?
They are talking about what they will sing.	Ils parlent de ce qu'ils vont chanter.
They left early.	Ils partirent tôt.
I don't remember where I put my key.	Je ne me rappelle pas où j'ai mis ma clé.
You're very attractive.	Vous êtes fort attirant.
A passenger fainted, but the stewardess brought him round.	Un passager fit un malaise mais l'hôtesse de l'air le ranima.
It's no concern of mine.	Ce n'est pas mon affaire.
Where did you buy that shirt?	Où as-tu acheté cette chemise ?
They got the short end of the stick.	Ce sont les dindons de la farce.
Don't blame it on her.	Ne l'en rends pas responsable.
I don't know anything about what happened.	Je ne sais rien de ce qui est arrivé.
I don't shave my legs.	Je ne me rase pas les jambes.
You weren't married for long, were you?	Tu n'as pas été marié longtemps, si ?
Some people seem to agree with you.	Certaines personnes semblent être d'accord avec vous.
Things might've turned out better if you hadn't gone there.	Les choses auraient peut-être mieux tourné si tu n'y avais pas été.
I built a house within a stone's throw of the forest.	J'ai érigé une maison à un jet de pierre de la forêt.
How much did the tickets cost you?	Combien t'ont coûté les billets ?
I booked a seat.	J’ai réservé une place.
All the parking spots were taken.	Toutes les places de parking étaient prises.
Mary has a flower in her hand.	Marie a une fleur à la main.
They look cool.	Elles ont l'air détendues.
Please do whatever you think is necessary.	Je vous prie de faire quoi que ce soit dont vous pensez que c'est nécessaire.
This is a DVD.	C'est un DVD.
This is crazy.	C'est fou.
Don't make me use this gun.	Ne m'oblige pas à utiliser ce pistolet.
Tom is outside watering the flowers.	Tom est dehors en train d'arroser les fleurs.
There was no warning whatsoever.	Il n'y eut aucun avertissement, quel qu'il soit.
She advised him to stop smoking.	Elle lui conseilla d'arrêter de fumer.
I will look after your cat while you are away.	Je prendrai soin de votre chat quand vous serez partis.
Generally speaking, little girls are fond of dolls.	De manière générale, les petites filles adorent les poupées.
That hasn't happened yet.	Ce n'est pas encore arrivé.
Look up the new words in your dictionary.	Cherche les nouveaux mots dans ton dictionnaire.
His work is not up to standard.	Son travail n'est pas à la hauteur de la norme.
I'd like you to keep this a secret.	J'aimerais que tu le gardes secret.
I knew I'd get blamed eventually.	Je savais qu'au bout du compte, la faute m'en serait attribuée.
His name eludes me.	Je ne me souviens pas du nom de cette personne.
Why are you so cheerful?	Pourquoi es-tu si joyeux ?
Don't climb up the wall.	Ne grimpe pas au mur.
I gave you fair warning.	Je t'ai bien assez avertie.
You don't have to stay in the hospital.	Vous n'êtes pas obligées de rester à l'hôpital.
I was so happy.	J'étais tellement heureuse.
No problem.	Ce n'est rien.
If I were you, I would trust her.	Si j'étais toi, je lui ferais confiance.
Nature is cruel.	La nature est cruelle.
My mother would freak out if she knew about it.	Ma mère flipperait si elle était au courant.
Can the meeting be finished within two hours?	Est-ce que la réunion peut finir dans les deux heures ?
He cleaned it up.	Il l'a nettoyé.
They rented the room on the second floor to a student.	Ils louèrent la chambre du premier étage à un étudiant.
I never for a moment imagined that I would still be doing this kind of thing at my age.	Je n'ai jamais imaginé un seul instant que je serais encore en train de faire ce genre de chose à mon âge.
I think Tom could make a difference.	Je pense que Tom peut faire la différence.
How many pairs of socks do you have?	De combien de paires de chaussettes disposes-tu ?
She is dark-skinned.	Elle a la peau noire.
The truth shall set you free.	La vérité vous libérera.
I fell asleep in class.	Je me suis endormi en classe.
You've got to wake up.	Vous devez vous réveiller.
This house is very good.	Cette maison est très bonne.
If you want to stay, you can stay.	Si vous voulez rester, vous pouvez rester.
Fallen rocks blocked the way.	Des éboulements de roches bloquaient le passage.
Don't change the subject.	Ne changez pas de sujet.
The average height of the girls in class is over 155 centimeters.	La moyenne de taille des filles de la classe est au-dessus de 1 mètre 55.
English is spoken in America.	L'anglais est parlé en Amérique.
She gave me access to her records.	Elle m'a autorisé l'accès à ses enregistrements.
I know what they mean.	Je sais ce qu'elles insinuent.
I have to find Tom.	Je dois trouver Tom.
Did you think I was Canadian?	Pensiez-vous que j'étais Canadienne ?
Faith can move mountains.	La foi peut soulever des montagnes.
I don't know what I've been so afraid of.	Je ne sais pas ce dont j'étais si effrayé.
Get us out of here.	Sortez-nous d'ici.
I thought that my father was going to kill me.	J'ai cru que mon père allait me tuer.
Do you talk to your cats?	Parles-tu à tes chats ?
I got my hair cut yesterday.	Je me suis fait couper les cheveux hier.
Did you go to Tom's funeral?	As-tu assisté à l'enterrement de Tom ?
He said he did not know the man, which was a lie.	Il dit qu'il ne connaissait pas l'homme, ce qui était un mensonge.
I hope we achieve that.	J'espère que nous finirons cela.
There is an urgent need for understanding how climate change will affect our lives.	Il faut d'urgence comprendre comment les changements climatiques affecteront nos vies.
Is that enough?	Est-ce assez ?
I'm happy, too.	Je suis heureux, moi aussi.
No matter how capable you are, you're not going to get a promotion.	Peu importe que vous soyez compétent ou non, vous n'aurez pas de promotion.
The last examination was very difficult.	Le dernier examen a été très difficile.
We finally have you where we want you.	Nous vous avons finalement mené là où nous vous voulons.
A terrible fate awaited him.	Un terrible destin l'attendait.
I'm very strict.	Je suis très stricte.
Let Tom do his job.	Laisse Tom faire son travail.
I think we should sell our old car.	Je pense que nous devrions vendre notre vieille voiture.
A car in the parking lot is on fire.	Une voiture garée dans le parking brûle.
Nobody can stop me!	Personne ne peut m'arrêter !
When did you get married?	Quand vous êtes-vous mariée ?
Do you have a daughter?	As-tu une fille ?
They agreed to start early.	Ils se mirent d'accord pour commencer tôt.
May I use this telephone?	Puis-je utiliser ce téléphone ?
I value our friendship a great deal.	J'accorde beaucoup de valeur à notre amitié.
I can't protect you.	Je ne peux vous protéger.
You're just the man I want to see.	Vous êtes précisément l'homme que je veux voir.
He kept us waiting for a long time.	Il nous a fait attendre longtemps.
I suggest that you talk to Tom.	Je te suggère de parler à Tom.
Tom has short hair.	Tom a les cheveux courts.
Are you still jealous?	Êtes-vous encore jalouses ?
Can I talk to you alone for a second?	Puis-je vous parler seul à seul une seconde ?
Will Tom graduate this year?	Tom sera-t-il diplômé cette année?
There's somebody I want you to meet.	Il y a quelqu'un que je veux te présenter.
Do you still love him?	L'aimez-vous encore ?
I need time.	Il me faut du temps.
They found each other.	Ils se trouvèrent.
I think it's time for me to get a dog.	Je pense qu'il est temps pour moi de prendre un chien.
I want you to go and see if it's still there.	Je veux que tu ailles voir si ça y est toujours.
We saw you.	Nous vous avons vue.
I don't really want you mad at me.	Je ne veux pas vraiment que vous soyez en colère après moi.
From the look of the sky, it may begin to snow tonight.	D'après l'aspect du ciel, il se peut qu'il se mette à neiger ce soir.
Mary invested in the stock because the financial advisor fooled her.	Marie a investi dans ces actions parce que le conseiller financier l'a bernée.
How would you like your eggs?	Comment veux-tu tes œufs ?
Some politicians are wolves in sheep's clothing.	Certains politiciens sont des loups déguisés en agneaux.
This is ridiculous!	C'est ridicule !
Are you sure they can do this?	Es-tu sûre qu'ils peuvent faire ça ?
This is not very stylish.	Ce n'est pas très élégant.
I doubt that our new boss will be any worse than the old one.	Je doute que notre nouvelle patronne soit pire que l'ancienne.
That is old news.	On le sait déjà.
Do you use all this stuff?	Utilisez-vous tous ces trucs ?
For one thing, I couldn't afford to do that.	Premièrement, je n'avais pas les moyens de le faire.
Eleven o'clock is good for me.	Je peux venir à 11 heures.
Don't be so choosy.	Ne sois pas si sélective !
Everyone’s eyes were fixed on the screens.	Tous les yeux étaient braqués sur les écrans.
Which floor do you live on?	À quel étage habites-tu ?
There must be a better way to do this.	Il doit y avoir une meilleure façon de faire cela.
He acted the part of King Lear.	Il a joué le rôle du Roi Lear.
I don't regret what happened last night.	Je ne regrette pas ce qui est arrivé la nuit passée.
Tom can't do even simple arithmetic.	Tom ne peut même pas faire des opérations arithmétiques simples.
People have a tendency to underestimate their future needs.	Les gens ont tendance à sous-estimer leurs besoins futurs.
We played many kinds of games.	Nous avons joué à beaucoup de sortes de jeux.
I had the exact same feeling.	J'eus exactement le même sentiment.
You've been suspended.	Vous avez été suspendus.
There seems to be something peculiar about the boy.	Il semble qu'il y ait quelque chose de particulier chez ce garçon.
He was covered with mud from head to foot.	Il était couvert de boue, de la tête aux pieds.
Are you looking for a job?	Cherchez-vous du travail ?
I had something else on my mind.	J'eus autre chose à l'esprit.
Is it raining?	Pleut-il ?
I wish I could help you more.	Je voudrais pouvoir t'aider plus.
You'll have to stand on your toes to see.	Il vous faudra, pour voir, vous tenir sur le bout des pieds.
Selling cars is my business.	Vendre des voitures est mon travail.
You took the wrong key.	Vous vous êtes trompé de clé.
Is everything okay?	Tout va bien ?
I wish you would take me to a restaurant for a change.	J'aimerais que tu m'emmènes au restaurant pour changer.
I lived in this house as a child.	Enfant, j'ai vécu dans cette maison.
I don't want you two talking about me.	Je ne veux pas que vous soyez en train de parler de moi tous les deux.
How long has Tom been like this?	Depuis combien de temps Tom est-il comme ça ?
Where do I turn?	Où est-ce que je tourne ?
You will get the worst beating of your life.	Vous allez prendre la pire rame de votre vie.
Tom loves his children, of course.	Tom aime ses enfants, bien sûr.
This coat is rainproof.	Ce manteau est imperméable.
Please call him.	Appelle-le, s'il te plait.
I think it's time for us to come to an agreement.	Je pense qu'il est temps que nous parvenions à un accord.
We're busy.	Nous sommes occupés.
He seemed really nervous.	Il avait l'air vraiment nerveux.
You look pale today.	Tu as l'air pâle aujourd'hui.
I'm sorry about last night.	Je suis désolé à propos de la nuit dernière.
An atomic bomb was dropped on Hiroshima in 1945.	Une bombe atomique fut lâchée sur Hiroshima en 1945.
Why don't you stop worrying and get some sleep?	Et si tu arrêtais de te faire du souci et que tu prenais du repos ?
Tom never got better.	Tom ne s'est jamais amélioré.
If you don't miss the train, you'll get there in time.	Si tu ne manques pas le train, tu y seras à temps.
I had a good laugh at her joke.	Sa blague m’a beaucoup fait rire.
Her novel sold well.	Son roman se vendit bien.
We need Tom.	Nous avons besoin de Tom.
He lives off the grid.	Il vit en marge de la société.
I've already memorized your phone number.	J'ai déjà mémorisé ton numéro de téléphone.
There's nothing down here.	Il n'y a rien, ici-bas.
He kept silent during the meeting.	Il garda le silence pendant la réunion.
No one really cares.	Personne ne s'en soucie vraiment.
She likes all of us.	Elle nous aime toutes.
Please turn up the sound.	Monte le son, je te prie.
He can swim well.	Il nage bien.
Keep your coat on.	Garde ton manteau sur toi.
You always said you wanted to become a scientist. Why didn't you?	Vous avez toujours dit que vous vouliez devenir scientifique. Pourquoi ne l'êtes-vous pas devenue ?
It snowed all day yesterday.	Il a neigé toute la journée, hier.
He wants these shirts washed.	Il veut que ces chemises soient lavées.
This doesn't work!	Ça ne fonctionne pas !
I was about to leave when the phone rang.	J'allais sortir quand le téléphone a sonné.
I need a hug.	J'ai besoin d'un câlin.
We don't have a lot of trouble.	Nous n'avons pas beaucoup d'ennuis.
I don't know what you're looking for.	Je ne sais pas ce que tu cherches.
I think I can fix this.	Je pense que je peux arranger ça.
I'm disappointed and angry.	Je suis déçu et en colère.
I didn't even know that my car had been stolen.	Je ne savais même pas que ma voiture avait été volée.
I'm glad someone told me.	Je suis content que quelqu'un me l'ait dit.
Stay out of my way.	Restez à l'écart de mon chemin.
I had some fun.	Je me suis marré.
She is devoted to her husband.	Elle est totalement dévouée à son mari.
Good students always keep their desk clean.	Les bons étudiants gardent toujours leurs bureaux propres.
Come on.	Venez !
He went to the library.	Il se rendit à la bibliothèque.
I missed the bus.	J'ai loupé le bus.
Do you mind turning on the TV?	Est-ce que ça te dérange d'allumer la télé ?
How did you get to know him?	Comment l'as-tu connu ?
You'll thank me for this someday.	Tu m'en remercieras un jour.
I wouldn't care.	Je m'en ficherais.
I only have six months to live.	Je n'ai plus que six mois à vivre.
I hope they appreciate it.	J'espère qu'elles l'apprécient.
They're all here.	Ils sont tous ici.
I want to take it apart.	Je veux le prendre à part.
She got him to do everything she wanted him to do.	Elle a obtenu qu'il fasse tout ce qu'elle voulait.
Everyone likes them.	Tout le monde les aime bien.
I thought it was good.	Je pensais que c'était bon.
He just loves to bully people.	Il aime brutaliser les faibles.
I canceled it.	Je l'ai annulé.
Would you excuse me?	Voudrais-tu m'excuser ?
Let me think it over, and I'll let you know later.	Laisse-moi y réfléchir et je te le ferai savoir plus tard.
He came downstairs.	Il vint en bas.
That boy denies stealing the bicycle.	Ce garçon nie avoir volé le vélo.
Do you want to do it right now?	Voulez-vous le faire immédiatement ?
He is a big eater.	C'est un gros mangeur.
Don't tell anybody.	Ne le contez à personne !
No problem.	Pas de problème.
I waited for an hour, but he didn't appear.	J'ai attendu pendant une heure, mais il n'est pas apparu.
Tom is very kind to us.	Tom est très gentil avec nous.
It's still too early to tell.	Il est encore trop tôt pour juger.
One can't live without water.	On ne peut vivre sans eau.
Be prepared.	Tiens-toi prête !
We have run out of gas.	Nous avons une panne d'essence.
I still have mine.	J'ai toujours les miens.
I know you considered me a close friend.	Je sais que vous me teniez pour un ami intime.
I think we're going to need more money.	Je pense qu'il va nous falloir plus d'argent.
Tell me what really happened.	Dis-moi ce qui est vraiment arrivé !
She's worried about your safety.	Elle est inquiète de ta sécurité.
Since in this organization they're all chiefs and no Indians, it's a wonder any decisions get made.	Vu que dans cette organisation, il n'y a que des chefs et pas d'indiens, c'est un miracle que quelque décision soit effectuée.
He will make a good team captain.	Il fera un bon capitaine.
The students were ill at ease before the exam.	Les étudiants étaient mal à l'aise avant l'examen.
We want to talk.	Nous voulons discuter.
You never get my jokes.	Tu ne comprends jamais mes blagues.
Do you play in a band?	Jouez-vous dans un ensemble ?
Our school library has many books.	La bibliothèque de notre école possède de nombreux livres.
She gave me a watch.	Elle m'a donné une montre.
Whenever he comes to this place, he orders the same dish.	Chaque fois qu'il vient ici, il commande le même plat.
You should have a doctor look at that.	Tu devrais faire voir ça à un médecin.
Do you know how to cook fish?	Savez-vous cuisiner le poisson ?
I need someone who I can talk to.	Il me faut quelqu'un à qui je puisse parler.
I used to play here as a child.	Je jouais ici, enfant.
Show him how to do this.	Montre-lui comment faire !
I was late.	J'étais en retard.
How did the railway accident at Tokyo Station happen?	Comment l'accident de chemin de fer à la gare de Tokyo est-il survenu ?
I hate the tie you're wearing.	J'ai horreur de la cravate que tu portes.
I find it difficult to believe that.	Je trouve que c'est difficile à croire.
I want to see the director of the company.	Je veux voir le directeur de la société.
I had to sip the coffee because it was too hot.	Je dus boire le café à petites gorgées parce qu'il était trop chaud.
I believed that he was a doctor.	Je croyais qu'il était médecin.
In her free time, she likes to be on the Internet.	Pendant son temps libre, elle aime être sur Internet.
Where are my hat and my gloves?	Où sont mon chapeau et mes gants ?
The cat doesn't look happy to see us.	La chatte n'a pas l'air heureuse de nous voir.
You're lucky you didn't die.	Vous avez de la chance de ne pas être mortes.
We've got to fight fire with fire!	Il nous faut combattre le feu avec le feu.
Are you sure he can do this?	Es-tu sûre qu'il peut faire ça ?
I don't think anyone really expected you to help.	Je ne pense pas que quiconque ne s'attendait à ce que vous donniez un coup de main.
Do you speak English?	Sais-tu parler anglais ?
What time does your plane depart?	À quelle heure ton avion part-il ?
I was wondering if we could talk.	Je me demandais si nous pouvions discuter.
I read that report before lunch.	J'ai lu ce rapport avant de déjeuner.
I couldn't finish it.	Je n'ai pas pu le terminer.
I would like you to go instead of me.	Je préférerais que tu y ailles au lieu de moi.
I was taken in by the salesman.	Je me suis fait avoir par le vendeur.
All inventions grow out of necessity.	Toutes les inventions surgissent de la nécessité.
This is a mistake.	Il s'agit d'une erreur.
Do you have a room of your own?	As-tu ta propre chambre ?
Does anyone know what this is?	Quiconque sait-il de quoi il s'agit ?
They're all mine.	Ce sont tous les miens.
The lights are on.	Les voyants sont allumés.
I don't want you to tell this to anybody.	Je ne veux pas que tu dises ceci à qui que ce soit.
Mom, could you read me a bedtime story?	Maman, pouvez-vous me lire une histoire au lit ?
This book is new.	Ce livre est neuf.
At what time did you hear the gunshot?	À quelle heure avez-vous entendu le coup de feu ?
Atomic energy can be used for peaceful ends.	L'énergie atomique peut être utilisée à des fins pacifiques.
I want to stay at the Hilton Hotel.	Je veux rester au Hilton Hotel.
People with physical disabilities abhor being pitied.	Les gens avec des handicaps physiques détestent qu'on les prenne en pitié.
Most of my traveling companions were nice.	La plupart de mes compagnons de voyage étaient sympathiques.
You're not dressed.	Tu n'es pas habillé.
I had a checklist I used.	Je disposais d'une liste de contrôle, que j'ai utilisée.
We heard what sounded like gunshots.	Nous avons entendu quelque chose ayant l'air de détonations.
You look younger.	Vous avez l'air plus jeune.
A mist hung over the river.	Le brouillard flottait au-dessus de la rivière.
I'll get you whatever you want.	Je vous achèterai ce que vous voulez.
We didn't kiss.	On ne s'est pas embrassés.
This will be easy.	Ça sera facile.
I feel like such a fool.	J'ai l'impression d'être un tel idiot.
I was scared, of course.	J'étais terrifié, bien sûr.
He made me go against my will.	Il m'y a fait aller contre ma volonté.
She advised him on what books to read.	Elle le conseilla sur les livres à lire.
Nobody's going to shed any tears if that old building gets torn down.	Personne ne va verser de larmes si ce vieux bâtiment est détruit.
Is there a hospital around here?	Il y a un hôpital aux alentours ?
We'll make our announcement on Thursday.	Nous ferons notre annonce jeudi.
When you get on the highway, shift into fifth gear.	Lorsque vous pénétrez sur l'autoroute, passez en cinquième !
He is always day-dreaming.	Il est toujours dans les nuages.
He married an air hostess.	Il s'est marié à une hôtesse de l'air.
You're funny.	Vous êtes marrant.
I have been reading this for a few hours.	Il y a quelques heures que je lis ça.
We're going inside.	Nous sommes en train d'y pénétrer.
Ten years have passed since he died.	Dix années ont passé depuis qu'il est mort.
All the parking lots were full.	Toutes les places du parking étaient occupées.
The French language is rich in synonyms.	La langue française comporte beaucoup de synonymes.
I want to see what happens.	Je veux voir ce qui se produit.
Do you want to spend the rest of your life alone?	Veux-tu passer seule le reste de ta vie ?
They followed you here.	Ils t'y ont suivie.
Are you already married?	Êtes-vous déjà mariées ?
Just looking at her, you can tell that she likes you.	Juste en la regardant, tu peux voir qu'elle t'aime.
Do you want us to take you home with us?	Veux-tu que nous te ramenions à la maison ?
I didn't know Tom could play the trombone so well.	Je ne savais pas que Tom pouvait jouer du trombone aussi bien.
We had a lot of rain yesterday.	On a eu beaucoup de pluie hier.
I like mysteries.	J'aime les mystères.
These politicians are corrupt.	Ces politiciens sont corrompus.
His ancestors went there from Ireland.	Ses ancêtres sont venus d'Irlande.
I reviewed the file.	J'ai examiné le fichier.
I'm sorry, but you need to leave.	Je suis désolée, mais vous devez partir.
No one uses that kind of weapon anymore.	Personne n'emploie plus ce genre d'arme.
My children like school.	Mes enfants aiment l'école.
Are you lying to me?	Êtes-vous en train de me mentir ?
I'm from the East Coast.	Je suis de la côte Est.
That might not be possible.	Il se pourrait que ça ne soit pas possible.
Don't waste your time in a dead-end relationship.	Ne perds pas ton temps dans une relation vouée à l'échec.
Please hurry, it's urgent.	Dépêchez-vous, c'est urgent.
Go and get a chair from the next room, please.	Allez chercher une chaise dans la pièce d'à côté, s'il vous plait.
He is accustomed to the work.	Il est habitué au travail.
Tom usually goes to school by bus.	Tom va habituellement à l'école en bus.
He's digging his own grave.	Il creuse sa propre tombe.
He came to ask us to help him.	Il vint nous prier de l'aider.
If it rains tomorrow, I will stay at home.	S'il pleut demain, je reste à la maison.
Without your help, we wouldn't be able to carry out our plan.	Sans votre aide, nous ne serions pas en mesure de mener à bien notre plan.
They all objected to his proposal.	Elles firent toutes objection à sa proposition.
The house was struck by lightning yesterday.	Hier, la maison a été frappée par la foudre.
Tell me how I can help you.	Dis-moi ce que je peux faire pour t'aider.
I hope he sees this.	J'espère qu'il verra cela.
They know things these people want to know.	Ils savent des choses que ces gens veulent savoir.
Iron is harder than gold.	Le fer est plus dur que l'or.
We had a mild winter last year.	Nous avons eu un hiver doux l'an dernier.
You should find a more constructive way of venting your anger.	Vous devriez trouver une manière plus constructive d'évacuer votre colère.
It's really not that interesting.	Ce n'est vraiment pas si intéressant.
The hunter shot a fox.	Le chasseur a tué un renard.
A dolphin is no more a fish than a dog is.	Un dauphin n'est pas plus un poisson que ne l'est un chien.
I just don't want you to get hurt.	Je ne veux tout simplement pas que tu sois blessée.
Tell me what I should be watching for.	Dis-moi ce que je devrais surveiller.
I don't care much for coffee.	Je n'aime pas plus que ça le café.
Can you speak French?	Parlez-vous français ?
This book costs 3,000 yen.	Ce livre coûte 3000 yens.
I have standards.	J'ai des critères.
I hate computers.	Je déteste les ordinateurs.
You're safe.	Vous êtes sauves.
The prince asked the little girl why she was crying.	Le prince demanda à la petite fille pourquoi elle pleurait.
I'm sure you did what you thought was the right thing to do.	Je suis sûr que vous avez fait ce que vous pensiez être la chose à faire.
I tried to listen to him carefully.	J'essayai de l'écouter avec attention.
Towns are larger than villages.	Les villes sont plus grandes que les villages.
The child is learning quickly.	L'enfant apprend rapidement.
Is it yours?	Vous appartient-il ?
You have been a great mentor to me.	Vous avez été pour moi un mentor.
It's over now, right?	C'est désormais fini, non ?
Are you seriously thinking about becoming involved?	Penses-tu sérieusement à t'engager ?
You're very upset.	Vous êtes très contrariées.
I'd like to talk to Tom myself.	J'aimerais parler à Tom moi-même.
I enjoyed this book.	J'ai pris plaisir à lire ce livre.
I thought you'd left.	Je pensais que vous étiez parti.
How can this be done?	De quelle manière peut-on le faire ?
Be kind to little animals.	Sois bon envers les petits animaux.
You must do it quickly.	Tu dois le faire vite.
I hope to hear from you.	J'espère avoir de vos nouvelles.
He's the scapegoat.	C'est lui le bouc émissaire.
She regarded me suspiciously.	Elle me lança un regard suspect.
Can I come to your office tomorrow?	Puis-je venir à ton bureau demain ?
I'd be surprised if they asked me to give a speech.	Je serais surprise qu'ils me demandent de prononcer un discours.
Would you like to join us for dinner?	Voudriez-vous vous joindre à nous pour dîner ?
Why are they here?	Pourquoi sont-elles ici ?
I know all about you.	Je sais tout à ton sujet.
People who go to bed early and get up early live a long time.	Les gens qui vont tôt au lit et se lèvent tôt vivent longtemps.
A baby has delicate skin.	Un bébé a une peau délicate.
I'm thinking of going somewhere for a change of air, since my doctor advises me to.	Je me demande si je n'irais pas quelque part pour changer d'air, puisque mon médecin me le conseille.
Has the baby woken up?	Le bébé s'est-il réveillé ?
His house is not far from here.	Sa maison n'est pas loin d'ici.
There are no comments yet.	Il n'y a, pour l'instant, pas de commentaires.
She still has a little money, but not much.	Elle a encore un peu d'argent, mais pas beaucoup.
Listen to me, please.	Écoutez-moi, s'il vous plaît.
I just wanted to say that I love you.	Je voulais juste dire que je t'aime.
Much better to be woken by the birds than by an alarm.	C'est beaucoup mieux d'être réveillé par les oiseaux que par un réveil.
I feel like throwing up.	J'ai envie de rendre.
We need to get you to a hospital.	Nous devons vous emmener à l'hôpital.
I have just eaten lunch.	Je viens juste de finir de déjeuner.
He told me to leave the window open.	Il m'ordonna de laisser la fenêtre ouverte.
We are subject to the laws of nature.	Nous sommes soumis aux lois de la nature.
Do you want me to believe that?	Veux-tu me faire croire ça ?
They are all alike to me.	Ils sont tous semblables à moi.
I go swimming once a week.	Je vais nager une fois par semaine.
That's one of them.	C'est l'un d'eux.
Mary is the kind of woman I like.	Mary est le genre de femme que j'aime.
Let's get this party started!	Maintenant, en avant pour faire la fête !
Tom asked me how many guitars I own.	Tom m'a demandé combien de guitares je possède.
You're blocking my light.	Tu me fais de l'ombre.
It is a pity you cannot come.	Il est dommage que vous ne puissiez pas venir.
Why didn't you call somebody?	Pourquoi n'avez-vous pas appelé quelqu'un ?
You should try to form the habit of using your dictionaries.	Vous devriez prendre l'habitude d'utiliser votre dictionnaire.
Your services are no longer required.	Vos services ne sont plus requis.
I don't wish to anger you.	Je ne souhaite pas te mettre en colère.
It is hard to adapt this story for children.	C'est difficile d'adapter cette histoire pour les enfants.
You should think before you begin to speak.	Tu devrais réfléchir avant de parler.
Help me.	Aidez-moi.
Tom died three weeks ago after being bitten by a cobra.	Tom est mort il y a trois semaines d'une morsure de cobra.
I wanted red shoes.	Je voulais des chaussures rouges.
We do need your advice.	Il nous faut entendre vos conseils.
He ignored his father's advice.	Il a ignoré le conseil de son père.
I'm sorry I shot you.	Je suis désolée de vous avoir tiré dessus.
I really miss my girlfriend.	Ma petite copine me manque vraiment.
The choice is all up to you.	Le choix repose entièrement entre tes mains.
I just wanted to say thanks.	Je voulais juste te dire merci.
We're too close.	Nous sommes trop proches.
Read this now.	Lis ça maintenant !
The plane was late due to bad weather.	L'avion était en retard en raison du mauvais temps.
Do you trust me?	Me fais-tu confiance ?
Children under thirteen years of age are not admitted to this swimming pool.	Les enfants de moins de treize ans ne sont pas admis dans cette piscine.
They're two very different things.	Ce sont deux choses absolument différentes.
You like everyone.	Tu apprécies tout le monde.
What on earth are you talking about?	Mais enfin, de quoi parlez-vous donc ?
Tom has passed away.	Tom est mort.
The recent frequency of earthquakes makes us nervous.	La récente fréquence des tremblements de terre nous rend nerveux.
I found an apartment.	J'ai trouvé un appartement.
He eats a lot.	Il mange beaucoup.
That sounds right.	On dirait que c'est juste.
I don't care what you do with your money.	Ce que vous faites de votre argent m'est indifférent.
Don't step on my toes.	Ne me marchez pas sur les orteils !
Do we have a deal here?	Affaire conclue ?
He will be ready.	Il sera prêt.
I guess you are right.	Je suppose que vous avez raison.
I think that's kind of dishonest.	Je trouve que c'est un peu malhonnête.
I didn't know that you could drive.	J'ignorais que tu savais conduire.
I need new tires.	J'ai besoin de nouveaux pneus.
She asked him to call her later.	Elle lui demanda de l'appeler plus tard.
Let's get off the bus here.	Descendons du bus ici.
Nobody is too old to learn.	Aucun homme n'est si vieux qu'il ne puisse apprendre.
Do you eat fish?	Mangez-vous du poisson ?
I do it because I enjoy it.	Je le fais car j'y prends plaisir.
Let's go in my office.	Allons dans mon bureau.
That's about it.	En gros, c'est ça.
Your phone is ringing again.	Votre téléphone est à nouveau en train de sonner.
Tell them what you're doing here.	Dis-leur ce que tu es en train de faire ici !
I will do that work on condition that I get paid for it.	Je ferai ce travail à la condition d'être payé.
He's my hero.	C'est mon héros.
I've got a pair of sunglasses.	J'ai une paire de lunettes noires.
Tom returned from the kitchen with two mugs of coffee and sat down next to Mary.	Tom revint de la cuisine avec deux tasses de café et s'assit à côté de Marie.
How did you know my name?	D'où connaissais-tu mon nom ?
I've been asking myself that same question.	Je me posais la même question.
I'm going to work.	Je vais travailler.
You'll have a hard time.	Ça va être dur pour toi.
I have nothing to say.	Je n'ai rien à dire.
Tom left a message.	Tom a laissé un message.
You get out only what you put in.	On n'en ressort que ce qu'on y a mis.
It's not that long a flight.	Ce n'est pas un vol si long.
Tom asked Mary if she loved him.	Tom a demandé à Mary si elle l'aimait.
I'm sincere.	Je suis sincère.
Don't make me do this.	Ne me fais pas faire ça !
I'm a little disappointed.	Je suis quelque peu déçue.
I'll be right outside.	Je me trouverai juste à l'extérieur.
You should assume that Tom already knows about the problem.	Tu devrais supposer que Tom est déjà au courant du problème.
I didn't want to come here.	Je ne voulais pas venir ici.
Is this your house?	Est-ce votre maison ?
Who broke the news of her death to you?	Qui vous a révélé la nouvelle de sa mort ?
You've got to tell Tom how you feel.	Tu dois dire à Tom ce que tu ressens.
I don't care how old you are.	Je me fiche de l'âge que vous avez.
Who's ready to order?	Qui est prêt à commander ?
Let's chat.	Discutons.
I was curious.	J'étais curieux.
She was too tired to work.	Elle était trop fatiguée pour travailler.
I'd like to ask you a few questions about what you did last weekend.	J'aimerais te poser quelques questions à propos de ce que tu as fait le week-end dernier.
Which do you like better, spring or autumn?	Qu'est-ce que tu préfères, le printemps ou l'automne ?
I never drink.	Je ne bois jamais.
I have to make a decision.	Je dois prendre une décision.
Please tell me what's going on here.	Dites-moi ce qu'il se passe ici, s'il vous plaît.
That will benefit the community.	Ça profitera à la communauté.
I want you to explain it to me in more detail.	Je veux que vous me l'expliquiez plus en détail.
You've always got to be ready for an emergency.	Tu dois toujours être prêt à réagir pour une urgence.
I like to be thorough.	J'aime être minutieuse.
It says on the label to take two tablets.	Il est indiqué sur l'étiquette de prendre deux comprimés.
I'm yours.	Je suis à toi.
He asked me if I had found it.	Il m'a demandé si je l'avais trouvé.
The mandate of the president lasted five years.	Le mandat du président dure cinq ans.
Tom lost his umbrella.	Tom a perdu son parapluie.
Would Tom agree to this?	Tom accepterait-il ceci ?
He did not listen.	Il n'écouta pas.
Don't you have any good news?	N'as-tu pas la moindre bonne nouvelle ?
I'll see you in the morning.	À demain matin !
I can't imagine a day without you.	Je ne peux pas imaginer une journée sans toi.
They had to start from scratch.	Ils ont dû commencer à partir de rien.
I got paid today.	J'ai été payé aujourd'hui.
Do you have a shoehorn?	Disposes-tu d'un chausse-pied ?
How much did you bring?	Combien as-tu apporté ?
A spell of fine weather enabled us to get the harvest in safely.	Une période de beau temps nous permit de mettre la récolte à l'abri.
Soccer is the world's most popular sport.	Le football est le sport le plus populaire au monde.
I don't know either of the two sisters.	Je ne connais aucune des deux sœurs.
If you want to talk, let's talk.	Si tu veux discuter, discutons !
Trust me, you don't want to know.	Faites-moi confiance, vous ne voulez pas savoir.
It's one of mine.	C'est l'un des miens.
Your threats don't scare me at all.	Tes menaces ne me font pas du tout peur.
Are you still there?	Y êtes-vous toujours ?
Are you finished?	En as-tu terminé ?
I usually go to bed at ten.	En général je vais me coucher à dix heures.
The conflict between blacks and whites in the city became worse.	Le conflit entre les blancs et les noirs dans la ville s'empira.
My mom doesn't speak English very well.	Ma maman ne parle pas très bien anglais.
Shape up or ship out!	Réforme ou dégage !
I appreciate your telling me.	J'apprécie que vous me le disiez.
I don't understand it.	Je ne le comprends pas.
Have a good weekend.	Passe un bon week-end !
Waste not, want not.	Qui ne gaspille pas ne manque de rien.
Tom has already gone to school.	Tom est déjà parti à l'école.
She gave me her phone number.	Elle me donna son numéro de téléphone.
We love going on picnics.	Nous adorons aller à des pique-niques.
The picnic was called off because of rain.	Le pique-nique a été annulé à cause de la pluie.
You shouldn't read people's private letters without permission.	Tu ne devrais pas lire les lettres privées des gens sans permission.
Stand back, please.	Recule, s'il te plaît.
I have an older brother.	J'ai un frère aîné.
Everybody hates me.	Tout le monde me déteste.
I never make my bed.	Je ne fais jamais mon lit.
Put that back on the table.	Remettez ça sur la table !
You were fantastic.	Vous avez été fantastiques.
Why don't we go and see a movie?	N'irions-nous pas au cinéma ?
I won't be gone long.	Je ne serai pas parti longtemps.
What was wrong with them?	Qu'est-ce qui n'allait pas chez eux ?
I had a late breakfast.	J'ai pris un petit-déjeuner tardif.
Her ambition is to become an ambassador.	Son ambition est de devenir ambassadeur.
He turned off the light.	Il a éteint la lumière.
There are grammar mistakes in this composition.	Il y a des fautes de grammaire dans cette composition.
Coastal cities will take the brunt of the storm.	Les villes côtières encaisseront le plus gros de la tempête.
I suppose you'll be needing this.	Je suppose que tu auras besoin de ça.
Please check the attached file.	Veuillez vérifier le fichier ci-joint.
Take the garbage out.	Sortez les déchets.
How many of Shakespeare's tragedies have you read?	Combien de tragédies de Shakespeare avez-vous lues ?
Tom looks a little uncomfortable.	Tom semble un peu mal à l'aise.
Tom slept without a pillow.	Tom a dormi sans oreiller.
Do you play tennis well?	Est-ce que tu joues bien au tennis ?
I need some answers.	Il me faut des réponses.
I'll wait for you.	Je t'attendrai.
It's dangerous to talk on the phone and drive at the same time.	Il est dangereux de téléphoner au volant.
I think we should hire Tom.	Je pense que nous devrions engager Tom.
Many factors must be considered.	De nombreux facteurs doivent être pris en considération.
I appreciate the compliment.	J'apprécie le compliment.
He's an accredited representative of the Canadian government.	Il est représentant accrédité du gouvernement canadien.
I can't believe what I'm hearing.	Je n'arrive pas à croire à ce que j'entends.
My children live in Boston.	Mes enfants habitent à Boston.
I've heard that name somewhere before.	J'ai déjà entendu ce nom quelque part.
I have decided to learn shorthand.	J'ai décidé d'apprendre la sténographie.
Let her talk.	Laisse-la parler.
Let's meet in front of the library.	On se retrouve en face de la bibliothèque.
No one will talk.	Personne ne veut parler.
You're not as young as you used to be.	Vous n'êtes plus aussi jeune qu'autrefois.
He knows every inch of this area.	Il connaît cet endroit comme sa poche.
He's really good looking.	Il est vraiment beau.
What doesn't kill us makes us stronger.	Ce qui ne nous tue pas nous rend plus forts.
He is influential.	Il est influent.
Tom ran out of matches so he couldn't light the fire.	Tom n'avait plus d'allumettes donc il ne pouvait pas allumer le feu.
Where would you like to go first?	Où aimerais-tu aller en premier ?
You might want to have someone look into that matter.	Tu voudrais peut-être que quelqu'un creuse cette affaire.
Whose house is across from yours?	À qui est la maison en face de la tienne ?
I can't believe you're doing this.	Je n'arrive pas à croire que vous fassiez cela.
Are you out of your mind?	Es-tu folle ?
I had no time to eat.	Je n'eus pas le temps de manger.
I sleep in my room.	Je dors dans ma chambre.
Last night there was a fire near here, and I couldn't sleep.	La nuit dernière, il y a eu un incendie et je n'ai pas pu dormir.
Opinion is divided on this point.	L'opinion est partagée sur cette question.
You're ambitious.	Tu es ambitieux.
The news that he was still alive reached us.	La nouvelle disant qu'il était encore en vie nous est parvenue.
The apple does not fall far from the tree.	La pomme ne tombe pas loin du tronc.
I want to watch.	Je veux regarder.
We swam in the sea.	Nous nageâmes dans la mer.
She complained of a headache.	Elle s'est plainte d'un mal de tête.
We can talk this through.	On peut en faire le tour en discutant.
We were startled by the explosion.	L'explosion nous fit sursauter.
What happened exactly?	Qu'est-ce qui a eu lieu, exactement ?
His wish was to go to America.	Son souhait était d'aller aux États-Unis d'Amérique.
They said they would not fight.	Ils ont dit qu'ils ne se battraient pas.
Could you please bring me a clean knife?	Pourriez-vous, s'il vous plait, m'apporter un couteau propre ?
I'll figure something out.	Je réfléchirai à quelque chose.
Don't talk to Tom.	Ne parlez pas à Tom.
What is this nonsense?	Qu’est ce que c’est que cette bêtise ?
The fireman chopped his way through the door.	Le pompier se ménagea, à la hache, un chemin jusqu'à la porte.
Tom and Mary aren't alone.	Tom et Marie ne sont pas seuls.
You are both pretty and kind.	Tu es à la fois mignonne et gentille.
Everyone will be happy.	Tout le monde sera content.
I can walk to school in ten minutes.	Je peux aller à l'école à pied en dix minutes.
The water flooded the streets.	L'eau inonda les rues.
It's not irrelevant.	Ce n'est pas hors-sujet.
I really want to see you.	Je veux vraiment vous voir.
Her older daughter is married.	Sa fille aînée est mariée.
We bought a new washing machine.	Nous avons acheté une nouvelle machine à laver.
He's an oceanographer.	Il est océanographe.
She owes him a lot of money.	Elle lui doit beaucoup d'argent.
When does the rainy season in Japan begin?	Quand la saison des pluies commence-t-elle au Japon ?
It was too muggy for me to get to sleep last night.	Il faisait trop lourd pour que je m'endorme la nuit dernière.
I don't know what the consequences will be.	Je ne sais pas quelles seront les conséquences.
Is there anything to eat?	Y a-t-il quoi que ce soit à manger ?
Are you lazy or just incompetent?	Es-tu fainéant ou simplement incompétent ?
Do you have any ideas about it?	As-tu des idées là-dessus ?
How do you know those guys won't try to kill us?	Comment sais-tu que ces types n'essayeront pas de nous tuer ?
Attach labels to all the bags.	Mettez une étiquette sur tous les sacs.
He was eager to return to school in September.	Il était impatient de retourner à l'école en septembre.
How nice to be in Hawaii again!	Quel plaisir d'être à Hawaii à nouveau.
We're reliable.	Nous sommes fiables.
We are anxious about your health.	Nous sommes anxieux à propos de ta santé.
I saw Tom naked.	J'ai vu Tom nu.
The bigger they come, the harder they fall.	Plus dure sera la chute.
I'm not impressed.	Je ne suis pas impressionnée.
I work in a hospital.	Je travaille dans un hôpital.
I know what you mean.	Je sais ce que vous voulez dire.
I thought the questions were easy.	Je pensais que les questions étaient faciles.
He dared not jump over the brook.	Il n'osa pas sauter par-dessus le ruisseau.
Everything is broken.	Tout est cassé.
I only drink to be sociable.	Je ne bois que par sociabilité.
I'll tell him to call you back.	Je lui dirai de vous rappeler.
I have not finished breakfast yet.	Je n'ai pas encore fini mon petit-déjeuner.
They can't get out.	Ils ne peuvent sortir.
You understand French, right?	Tu comprends le français, n'est-ce pas ?
The sidewalk was covered with fallen leaves.	Le trottoir était couvert de feuilles mortes.
What will it all cost?	Combien cela coûtera-t-il en tout ?
He's more than likely to be late.	Il est plus que probable qu'il sera en retard.
You must go.	Tu dois y aller.
Fill the jars with water.	Emplissez d'eau les bocaux.
He doesn't need to work.	Il n'a pas besoin de travailler.
How come you didn't come to the party?	Comment se fait-il que vous n'êtes pas venus à la fête ?
They made the right choice.	Elles ont fait le bon choix.
Is everything all right in there?	Tout va-t-il bien, là-dedans ?
I'll fix a drink.	Je vais préparer un verre.
Where do we go from here?	Où allons-nous à partir de là ?
Can you speak French well?	Savez-vous bien parler français ?
I was young and crazy once.	J'étais jeune et fou autrefois.
He decided not to go.	Il décida de ne pas partir.
I'm plastered.	Je suis bourré.
Tom bolted the door.	Tom verrouilla la porte.
He stood with his feet wide apart.	Il était debout avec les jambes bien écartées.
You seem distracted today.	Tu sembles distrait, aujourd'hui.
I'd like to do that.	J'aimerais faire ça.
I must leave.	Il me faut partir.
This dictionary isn't mine.	Ce dictionnaire n'est pas à moi.
Let me make plain what I mean.	Laissez-moi clarifier ce que je veux dire.
The boys played cops and robbers.	Les garçons jouaient aux gendarmes et aux voleurs.
The accident happened at that intersection.	L'accident a eu lieu à ce carrefour.
We've finished the work, so we may as well go home.	Nous avons terminé le travail, aussi nous pouvons aussi bien rentrer chez nous.
I had nothing to do with it.	Je n'avais rien à y faire.
A ball is floating down the river.	Un ballon descend la rivière en flottant.
The car won't start because the battery has run down.	La voiture ne veut pas démarrer car la batterie est à plat.
She wasn't able to talk to him.	Elle fut incapable de lui parler.
Tom is a friend of mine.	Tom est un copain à moi.
Do your own job.	Faites votre propre travail !
It's harder than it looks.	C'est plus dur que ça n'en a l'air.
You don't have to go.	Vous n'êtes pas forcées de vous en aller.
It's very kind of you.	C'est très gentil de ta part.
Actually, I feel like talking.	En vérité, j'ai envie de discuter.
I think you should open an account here.	Je pense que tu devrais ouvrir un compte ici.
I was in bed all day long yesterday.	Je suis resté alité toute la journée d'hier.
Let go of my arm.	Lâche-moi le bras.
It's right above you.	C'est juste au-dessus de toi.
Don't even joke about that.	Ne plaisante même pas à ce sujet !
What will the newspapers say?	Que diront les journaux ?
I was trying to be supportive.	J'essayais d'être solidaire.
I could use a little help over here.	J'aurais besoin d'un coup de main, par ici.
He turned around.	Il tourna autour.
Does that guy look familiar to you?	Ce type vous dit-il quelque chose ?
It never occurred to me that what I was doing might be illegal.	Il ne m'était jamais venu à l'esprit que ce que je faisais pouvait être illégal.
He had scarcely escaped when he was recaptured.	À peine s'était-il échappé qu'il fut recapturé.
Let's get cracking!	C'est parti mon kiki !
Answer my question.	Répondez à ma question !
Is lunch ready?	Est-ce que le déjeuner est prêt ?
He went there in person.	Il y est allé en personne.
Do you have enough money to buy one?	As-tu assez d'argent pour en acheter une ?
I was tired from doing my homework.	J'en avais marre de faire mes devoirs.
I know the name of this animal.	Je connais le nom de cet animal.
You didn't miss the meeting.	Vous n'avez pas manqué la réunion.
He was caught by the police.	Il a été arrêté par la police.
In the beginning, man was almost the same as the other animals.	Au commencement, l'homme était presque pareil aux autres animaux.
Tom kept his opinion to himself.	Tom garda son opinion pour lui.
She has remained abroad ever since.	Elle est restée à l'étranger depuis lors.
If you want one, you'll have to find your own.	Si vous en voulez une, il vous faudra trouver la vôtre.
You've been infected.	Vous avez été infectées.
He had an accident and broke his leg.	Il a eu un accident et s’est cassé la jambe.
This fashion has had its day.	Cette mode a connu de beaux jours.
I was petrified.	J'étais pétrifié.
I bought many books.	J'ai acheté de nombreux livres.
You're the master.	C'est toi le maître.
She shouldn't go by herself.	Elle ne devrait pas y aller seule.
The earliest civilizations arose in Mesopotamia.	Les civilisations premières apparurent en Mésopotamie.
Compare your sentence with the one on the blackboard.	Comparez votre phrase avec celle du tableau.
Will it rain tomorrow?	Est-ce qu'il pleuvra demain?
I can see you're frightened.	Je peux voir que tu as peur.
What's there to be afraid of?	Qu'y a-t-il là d'effrayant ?
I just came from there.	Je viens d'en arriver.
My nickname is "Itch."	Mon surnom est « Itch ».
She never managed to pay the bill on time.	Elle n'est jamais arrivée à payer la facture au terme.
If for some reason that happened, what would you do?	Si, pour une raison quelconque, cela advenait, que feriez-vous ?
Death is permanent.	La mort, c'est permanent.
Tom refused to help Mary do her homework.	Tom refusa d'aider Marie à faire ses devoirs.
What are you good at?	À quoi êtes-vous bons ?
Tom was fast asleep.	Tom dormait profondément.
You need to attach your photo to the application form.	Vous devez adjoindre votre photo au formulaire de candidature.
He talks as if he knew everything.	Il parle comme s'il connaissait tout.
It is, even now, a book loved by men and women alike.	C'est, même aujourd'hui, un ouvrage adoré des hommes comme des femmes.
Let me know what you find out.	Faites-moi savoir ce que vous découvrirez.
In Japan, there are lots of hot springs.	Au Japon, les sources d'eau chaude abondent.
I got slapped on both cheeks.	J'ai été giflé sur les deux joues.
What was he doing here?	Que faisait-il ici ?
Those are your options.	Ce sont vos options.
I didn't cancel the meeting.	Je n'ai pas annulé la réunion.
All our effort ended in failure.	Tous nos efforts se sont soldés par des échecs.
There were many things that needed my attention, so I didn't get home until after midnight.	Il y avait de nombreuses choses qui requéraient mon attention, je ne suis donc rentré chez moi qu'après minuit.
I want a status report.	Je veux un rapport de situation.
She's in danger.	Elle est en danger.
Her name often escapes me.	Son nom m'échappe souvent.
What floor do you live on?	À quel étage demeurez-vous ?
He majored in drama at college.	Il a choisi art dramatique comme spécialité à l'université.
These oil fields have only begun to be tapped.	On a seulement commencé à exploiter ces puits de pétrole.
You're a nervous wreck.	Vous êtes nerveusement usé.
You don't even know who they are.	Tu ne sais même pas qui elles sont.
He arrived late as usual.	Il est arrivé en retard comme d'habitude.
This is not for me.	Ce n'est pas pour moi.
All you have to do is push this button.	Tout ce que vous avez à faire est d'appuyer sur ce bouton.
I forgave you a long time ago.	Je vous ai pardonnée il y a longtemps.
He walked away.	Il s'en alla.
It happens all the time.	Ça arrive tout le temps.
Some parents complained about the nude pictures in their children's textbooks.	Certains parents se plaignirent à propos des photos de nus dans les livres de cours de leurs enfants.
He behaved like a child.	Il s'est conduit comme un enfant.
He had plenty of money for his trip.	Il avait beaucoup d'argent pour son voyage.
Whip the egg-whites until they are stiff.	Battez les blancs d'œufs en neige.
Don't let Tom use my car.	Ne laisse pas Tom utiliser ma voiture.
You can't get on this bus.	Vous ne pouvez pas monter dans ce bus.
You should've gotten up earlier.	Vous auriez dû vous lever plus tôt.
It was a pleasure meeting you, Tom.	Ce fut un plaisir de vous rencontrer, Tom.
I come from Brazil.	Je viens du Brésil.
When I was a child, I used to go to the seashore every summer.	Lorsque j'étais enfant, je me rendais au bord de mer tous les étés.
I thought it might be you.	J'ai pensé que ça pouvait être vous.
I advise you to be punctual.	Je te conseille d'être ponctuel.
You always were good at math.	Vous avez toujours été bonne en math.
I think we're going to need it all.	Je pense que nous allons avoir besoin du tout.
Do you know what UNESCO stands for?	Savez-vous ce que UNESCO veut dire ?
You were right about this.	Vous aviez raison à ce propos.
Stay out of the water.	Restez en dehors de l'eau !
I love playing Chopin.	J'adore jouer du Chopin.
Since he was able to walk so far, he must have strong legs.	Étant donné qu'il a été en mesure de marcher si loin, il doit avoir de bonnes jambes.
How did you get interested in art?	Comment vous êtes-vous intéressée à l'art ?
I thought you were in charge.	Je pensais que vous étiez la responsable.
I want us to be friends again.	Je veux que nous soyons à nouveau amies.
Tom is allergic to eggs.	Tom est allergique aux œufs.
I asked my mother if breakfast was ready.	J'ai demandé à ma mère si le petit-déjeuner était prêt.
Can you answer this?	Pouvez-vous répondre à cela ?
She greeted him cheerfully as she always did.	Elle le salua gaiement, comme à son habitude.
When do you plan to check out?	Quand prévoyez-vous de régler votre chambre ?
She had my mother take care of the baby.	Elle a obtenu que ma mère garde le bébé.
The case is closed.	L'affaire est classée.
What do you need to know?	Qu'as-tu besoin de savoir ?
Many boys and girls were present.	Beaucoup de garçons et de filles étaient présents.
You shouldn't say that kind of thing when children are around.	Vous ne devriez pas dire une telle chose lorsque les enfants sont dans les parages.
I lost an earring.	J'ai perdu une boucle d'oreille.
I hope you brought coffee.	J'espère que vous avez apporté du café.
She was unable to completely give up her dream of traveling abroad.	Elle était dans l'incapacité de complètement laisser tomber son rêve de voyages à l'étranger.
Whatever happened to your pride?	Qu'est-il advenu de ta fierté ?
Tom burned all of the letters that Mary had sent him.	Tom a brûlé toutes les lettres que Marie lui avait envoyées.
He worked from morning till night.	Il travailla du matin au soir.
Perhaps he missed the train.	Peut-être a-t-il manqué le train.
I don't need a reason.	Je n'ai pas besoin d'une raison.
What's this book about?	De quoi traite ce livre ?
Did anyone call me?	Quiconque m'a-t-il appelé ?
An awning broke his fall and saved his life.	Un auvent amortit sa chute et lui sauva la vie.
He neglects his studies.	Il néglige ses études.
We sent you an email with an activation link.	Nous vous avons fait parvenir un courriel contenant un lien d'activation.
There were enough.	Il y en avait assez.
When did you begin learning English?	Quand as-tu commencé à apprendre l'anglais ?
Haven't we met before?	Ne nous sommes-nous pas rencontrés auparavant ?
Parents were hopeful about the future.	Les parents avaient bon espoir en l'avenir.
The troops had plenty of arms.	Les troupes avaient beaucoup d'armes.
Tom loved his family very much.	Tom aimait beaucoup sa famille.
I didn't like that.	Je n'ai pas aimé ça.
He will be at home tomorrow.	Il sera à la maison demain.
I'm a Japanese teacher.	Je suis un professeur de japonais.
I don't know why you didn't tell the truth.	J'ignore pourquoi vous n'avez pas dit la vérité.
This is a DVD.	Ceci est un DVD.
I want something to read on the train.	J'ai envie de lire quelque chose dans le train.
Tom can't come in.	Tom ne peut pas entrer.
Am I the only one that sees the humor in this?	Suis-je le seul à y percevoir l'humour ?
Tom turned off the air conditioner.	Tom a éteint le climatiseur.
I'd like to run a few more tests.	J'aimerais faire quelques examens supplémentaires.
What is it that you really want to say?	Qu'est-ce que vous voulez vraiment dire ?
How many cars do you have?	Combien avez-vous de voitures ?
You can't imagine what my life's been like since you've left.	Tu ne peux pas imaginer ce que ma vie a été depuis que tu es parti.
You should not waste your time.	Tu ne devrais pas gaspiller ton temps.
I no longer believe it.	Je n’y crois plus.
Can you think of any reason why that might be the case?	Pouvez-vous imaginer la moindre raison pour laquelle ce pourrait être le cas ?
I wanted to talk to you about something.	Je voulais te parler au sujet de quelque chose.
I've never had a friend quite like you.	Je n'ai jamais eu d'amie exactement comme toi.
I've got some very good news.	J'ai de très bonnes nouvelles.
I have a mind to buy a new car.	J'ai en tête d'acheter un nouveau véhicule.
He will be back in ten minutes.	Il reviendra dans dix minutes.
I don't want your apologies.	Je ne veux pas de vos excuses.
That's all I wanted to hear.	C'est tout ce que je voulais entendre.
I feel the same way about you.	J'ai le même sentiment à votre sujet.
You are the chosen one.	Vous êtes l'élue.
Why didn't you come into work yesterday?	Pourquoi n'es-tu pas venue au travail, hier ?
I'm bleeding.	Je suis en train de saigner.
Is this a coincidence?	Est-ce une simple coïncidence?
Aren't you embarrassed?	N'êtes-vous pas gênés ?
Loosen up.	Échauffe-toi !
The exercises did her good.	Les exercices lui ont fait du bien.
Tom didn't pay me as much as he promised he would.	Tom ne m'a pas payé autant qu'il l'a promis.
Let me think a minute.	Laissez-moi réfléchir une minute !
You won't succeed.	Tu ne réussiras pas.
You're the oldest.	C'est toi le doyen.
She married him.	Elle l'épousa.
It's really hard to choose the right color.	C'est vraiment difficile de choisir la bonne couleur.
I saw someone.	J'ai vu quelqu'un.
Tom doesn't want to take that kind of risk.	Tom ne veut pas prendre ce genre de risque.
They were satisfied with the result.	Elles étaient satisfaites du résultat.
I've already been shot twice.	On m'a déjà tiré dessus deux fois.
I'm not interested in your opinion.	Je ne suis pas intéressée par votre opinion.
Are you happy right now?	Êtes-vous heureuse en ce moment ?
You can't just walk in here.	Tu ne peux simplement pas pénétrer ici.
Why does everyone think I'm stupid?	Pourquoi est-ce que tout le monde pense que je suis stupide ?
Can I borrow your computer?	Puis-je emprunter votre ordinateur ?
Tom loves his job.	Tom aime son travail.
You're too suspicious about everything.	Vous êtes trop suspicieux de tout.
She invited me to the ballet.	Elle m'invita au ballet.
What was that noise?	Quel était ce bruit ?
You know, I had a lot of fun.	Vous savez, je me suis bien amusé.
It saddens me to hear you say that.	Ça m'attriste de t'entendre dire cela.
How does this concern you?	En quoi ça vous regarde?
If it rains, we will go to the art museum.	S'il pleut, on ira au musée d'art.
This is the worst thing that has ever happened to me!	C'est la pire des choses qui me soit jamais arrivée !
He is walking towards the station.	Il marche en direction de la gare.
How're you holding up?	Comment y arrives-tu ?
He swims better than I do.	Il nage mieux que moi.
Tom and Mary broke up last week.	Tom et Marie ont rompu la semaine dernière.
Suddenly, he changed the subject.	Soudain, il changea de sujet.
I want to workout.	Je veux faire de l'exercice.
You may be right, but we have a slightly different opinion.	Tu as peut-être raison, mais nous avons une opinion légèrement différente.
I had no idea what I was doing.	Je n'avais pas idée de ce que je faisais.
I couldn't stand it any longer.	Je ne pourrais le supporter davantage.
He can play the piano better than I can.	Il sait jouer du piano mieux que moi.
I'm sure he mistook me for my sister.	Je suis sûre qu'il m'a confondue avec ma sœur.
Please smile.	Souris, je te prie !
You're disobeying orders.	Vous désobéissez aux ordres.
When I was growing up, I never imagined that I would become famous.	Lorsque je grandissais, je n'ai jamais imaginé que je deviendrais célèbre.
Acid eats into metal.	L'acide attaque le métal.
You won't regret this. I promise.	Tu ne le regretteras pas, je te le promets !
You don't have what it takes to be a leader.	T'as n'as pas les qualités d'un leader.
You're the only person that can persuade him.	Tu es la seule personne qui peut le convaincre.
I'm not blushing!	Je ne rougis pas !
What scared you?	Qu'est-ce qui t'a effrayée ?
She made it plain that she wanted to go to college.	Elle fit clairement comprendre qu'elle voulait aller à la fac.
I don't think your seeing him is good for you.	Je ne crois pas qu'il soit bon pour toi de le voir.
I always knew you'd be back.	J'ai toujours su que tu reviendrais.
Look at that dog.	Regarde ce chien !
Tell me again when the concert begins.	Dites-moi encore à quelle heure commence le concert.
Do you want to tell me what this is?	Veux-tu me dire ce qu'est ceci ?
I'm not that desperate yet.	Je ne suis pas encore si désespéré.
What you said does not apply to this case.	Ce que tu dis ne s'applique pas à ce cas.
If you're not listening to the radio, turn it off.	Si tu n'écoutes pas la radio, éteins-la.
He is very sensitive to cold.	Il est très sensible au froid.
Jet planes fly much faster than propeller planes.	Les avions à réaction volent beaucoup plus vite que les avions à hélice.
How are the kids?	Comment se portent les enfants ?
I want to go over a few things with you.	Je veux parcourir quelques trucs avec vous.
They took a big risk.	Elles ont pris un gros risque.
I had to walk here because my car broke down.	J'ai dû marcher jusqu'ici parce que ma voiture est tombée en panne.
This was built some 500 years ago.	Ce fut construit il y a environs 500 ans.
Advertising sells products over the air.	La publicité vend des produits sur les ondes.
The new museum is worth visiting.	La visite du nouveau musée vaut le coup.
We're waiting for the right time.	Nous attendons le bon moment.
This has shaken my faith in the institutions of government.	Ça a ébranlé ma foi dans les institutions du gouvernement.
I just thought you were happy.	J'ai simplement pensé que vous étiez heureuse.
I don't know what you're waiting for.	J'ignore ce que vous attendez.
Could you talk a little slower?	Pourrais-tu parler un peu plus lentement ?
I thought you'd be dead by now.	Je pensais que vous seriez morts, à l'heure qu'il est.
I can't believe I'm agreeing with you.	Je n'arrive pas à croire que je sois d'accord avec toi.
Because of Tom, Mary has become depressed.	À cause de Tom, Mary est devenue dépressive.
You're out of excuses.	Tu n'as plus d'excuses.
If the phone rings again, I plan to ignore it.	Si le téléphone sonne encore, j'ai l'intention de l'ignorer.
He did a good job.	Il fit du bon boulot.
To make a long story short, everything went fine.	En un mot, tout s'est bien passé.
Where are my things?	Où sont mes affaires ?
That school looks just like a prison.	Cette école ressemble à une prison.
I feel safe here.	Je me sens en sécurité, ici.
You should get some exercise.	Vous devriez faire de l'exercice.
I thought you were mad at me.	Je pensais que tu étais en colère après moi.
I have to take the chance.	Il me faut saisir l'opportunité.
I like her. She's so beautiful!	Elle me plaît. Elle est si belle !
You can't tell anyone about this.	Vous ne pouvez parler de ça à quiconque.
These chairs are different.	Ces chaises sont différentes.
All you have to do is push this button.	Tout ce que tu as à faire, c'est d'appuyer sur ce bouton.
She approached him with a smile on her face.	Elle lui a fait des avances, un sourire aux lèvres.
He is in his early thirties.	Il est au début de la trentaine.
Tom left me.	Tom m’a quittée.
Your boyfriend looks cute.	Ton petit ami a l'air mignon.
I thought that he was rich.	Je pensais qu'il était riche.
That's his.	Ce sont les siens.
I'm sorry that I didn't reply sooner.	Je suis désolé de ne pas avoir répondu plus tôt.
Nothing is new under the sun.	Rien de nouveau sous le soleil.
Nuclear power is used to generate electricity.	On utilise l'énergie nucléaire pour produire de l'électricité.
I should have been watching more carefully.	J'aurais dû regarder plus attentivement.
I'm letting you go.	Je vous libère.
They liked having more space for their children to play.	Elles apprécièrent de disposer de davantage d'espace pour que leurs enfants jouent.
You will be all right again in a couple of days.	Vous serez tout à fait remises dans quelques jours.
Strange things happened in that house.	Des choses étranges ont eu lieu dans cette maison.
I'm glad you're here.	Je suis contente que vous soyez là.
Why are you studying?	Pourquoi étudies-tu ?
I wasn't sure I could do it.	Je n'étais pas sûre de pouvoir le faire.
Have you finished reading the book?	Avez-vous fini de lire le livre ?
You should look up that word.	Tu devrais rechercher ce mot.
The land had never been ploughed.	La terre n'avait jamais été labourée.
You're not ready yet, are you?	Tu n'es pas encore prêt, n'est-ce pas ?
Come any closer, and I'll shoot you.	Rapproche-toi le moins du monde et je te descends !
Where do they come from?	D'où est-ce qu'ils arrivent ?
Summer has come.	L'été est arrivé.
Tom is already here.	Tom est déjà là.
He fell in love with her.	Il est tombé amoureux d'elle.
I came for you.	Je suis venu pour toi.
He admitted his guilt.	Il a confessé sa culpabilité.
I'm sorry I don't have my watch with me.	Désolé, je n'ai pas ma montre avec moi.
I went there for the purpose of meeting him.	Je m'y rendis dans le but de le rencontrer.
Somebody needs to be here for the children.	Quelqu'un doit être présent pour les enfants.
He may be able to come tomorrow.	Il se peut qu'il soit en mesure de venir demain.
Are you saying you don't want to be a teacher anymore?	Êtes-vous en train de dire que vous ne voulez plus être enseignante ?
Meet me at the hotel bar.	Rejoins-moi au bar de l'hôtel !
That's a no-brainer.	C'est un jeu d'enfant.
Please choose a more secure password.	Veuillez choisir un mot de passe davantage sécurisé.
I couldn't do that either.	Je ne suis pas non plus parvenue à le faire.
Do you still need me?	Est-ce que tu as toujours besoin de moi ?
I'd like to hear exactly how Tom managed to get that old car running again.	J'aimerais vraiment savoir comment Tom s'est débrouillé pour faire rouler cette vieille voiture de nouveau.
He still has much to learn.	Il a encore beaucoup à apprendre.
I can do more than just cook.	Je sais faire davantage que simplement cuisiner.
There's no need for her to go there herself.	Elle n'a pas besoin d'y aller en personne.
Don't ask me to help.	Ne me demandez pas d'aider.
Look at that picture.	Regarde cette image.
She said that she was happy.	Elle dit qu'elle était heureuse.
I never thought we'd end up like this.	Je n'ai jamais pensé que nous finirions comme ça.
Come and see me.	Viens me voir.
What floor do you live on?	À quel étage habitez-vous ?
She gave in to the temptation.	Elle a cédé à la tentation.
His childhood was harsh.	Son enfance était dure.
I asked my teacher what to do next.	J'ai demandé à mon instituteur quoi faire ensuite.
Tom gets angry very easily.	Tom se met en colère très facilement.
I wanted you to keep that.	Je voulais que vous gardiez ça.
Be careful not to cut yourself.	Fais attention à ne pas te couper.
I'm very busy so don't count on me.	Je suis très occupée, alors ne comptez pas sur moi.
Am I not right?	N'ai-je pas raison ?
I fell in the pool.	Je suis tombée dans la piscine.
Got it?	Pigé ?
Are you sure you don't want to come tonight?	Es-tu sûr de ne pas vouloir venir ce soir ?
Do you have any travelers' checks?	Avez-vous des chèques de voyage ?
He is the stingiest person I know.	C'est la personne la plus pingre que je connaisse.
We could've done this without your help.	On aurait pu le faire sans votre aide.
Don't walk alone after dark.	Ne marche pas seule après la tombée du jour.
He had taken care of himself.	Il avait pris soin de lui-même.
Let me make you a cup of hot coffee.	Laisse-moi te faire une tasse de café chaud.
It seems that he's happy.	On dirait qu'il est heureux.
Tom is driving.	Tom conduit.
Everyone likes you.	Tout le monde t'apprécie.
They entertained us at dinner last night.	Elles nous ont reçues à dîner hier soir.
Was this man threatening you?	Cet homme te menaçait-il ?
You're not welcome here.	Tu n'es pas la bienvenue ici.
Be on your guard against pickpockets.	Soyez attentifs aux voleurs à la tire.
He still loves her.	Il l'aime toujours.
Someday your dream will come true.	Un jour ton rêve deviendra réalité.
English is a Germanic language.	L'anglais est une langue germanique.
I can't remember all their names.	Je ne parviens pas à me souvenir de tous leurs noms.
What choice did I have?	De quel choix est-ce que je disposais ?
Compare your sentence with the one on the blackboard.	Compare ta phrase avec celle sur le tableau.
Just do your job.	Contentez-vous de faire votre travail !
She has few friends.	Elle a peu d'amis.
I'll fix it up all right.	Je vais arranger ça.
If so, then there's no problem at all, is there?	Si tel est le cas, il n'y aucun problème, n'est-ce pas ?
I'm from Croatia.	Je viens de Croatie.
You have caused me to lose my temper.	Vous m'avez fait perdre patience.
We won't have much time.	Nous n'aurons pas beaucoup de temps.
When I'm with you, I'm happy.	Lorsque je me trouve avec vous, je suis heureuse.
Sometimes I'm right and sometimes I'm wrong.	J'ai parfois raison et parfois tort.
You're very upset.	Vous êtes très contrariés.
I need water.	J'ai besoin d'eau.
Are you coming?	Venez-vous ?
Every time it rains, the roof leaks.	Chaque fois qu'il pleut, le toit fuit.
Tom must be aware of the danger.	Tom doit être conscient du danger.
India gained independence from Britain in 1947.	L'Inde a obtenu l'indépendance vis-à-vis du Royaume-Uni en 1947.
I've lost my car key.	J'ai perdu ma clé de voiture.
It looks like we didn't understand him.	Il m'apparaît que nous l'avons mal compris.
I just wanted to check my email.	Je voulais juste vérifier mes emails.
She has always lived in Otaru.	Elle a toujours vécu à Otaru.
I was at a loss for words.	Les mots me manquèrent.
You're punctual.	Tu es ponctuel.
He doesn't like to lose.	Il n'aime pas perdre.
One king after another succeeded to the throne during those few years.	Ils se sont succédé un roi après l'autre sur le trône pendant ces quelques années.
You must come with me.	Vous devez venir avec moi.
He doesn't want to talk to me now, and I don't know why.	Il ne veut pas me parler, maintenant, et je ne sais pas pourquoi.
I have a bruise.	J'ai un bleu.
I like cake.	J'aime les gâteaux.
Would you like to go shopping with me?	Aimerais-tu aller faire des emplettes avec moi ?
I don't have time for a walk.	Je ne dispose pas du temps pour une promenade.
There is no doubt.	Il n'y a aucun doute.
I don't know how Tom got my phone number.	Je ne sais pas comment Tom a eu mon numéro de téléphone.
I believe in him.	Je crois en lui.
I belong here.	C'est ici qu'est ma place.
Brush your teeth every day.	Brosse-toi les dents chaque jour.
Be discreet.	Soyez discrets !
You must take care of the dog.	Tu dois t'occuper du chien.
You think of everything.	Vous pensez à tout.
Save me some ice cream.	Garde-moi un peu de glace.
He sat surrounded by young girls.	Il s'assît entouré par des jeunes filles.
She got the money from him.	Elle a reçu l'argent de lui.
Did I say that?	Ai-je dit cela ?
He stopped for a smoke.	Il s'arrêta pour fumer.
You cannot prevent him from drinking.	On ne peut pas l'empêcher de boire.
I'm not your boyfriend.	Je ne suis pas ton petit-ami.
If you're happy, I'm glad.	Si vous êtes satisfaites, je m'en réjouis.
It's wrong to deceive people, but worse to deceive yourself.	C'est mal de tromper les gens, mais c'est pire de se tromper soi-même.
Tom wants to forgive his father for abandoning him.	Tom veut pardonner à son père de l'avoir abandonné.
I will get through with my homework before he comes.	Je finirai mes devoirs avant qu'il n'arrive.
You should have been more careful.	Vous auriez dû être plus prudente.
Chocolate is toxic to many animals.	Le chocolat est toxique pour de nombreux animaux.
I'm taking a bath.	Je suis en train de prendre mon bain.
More and more married couples share household chores.	De plus en plus de couples mariés se partagent les tâches ménagères.
I'm fascinated.	Je suis fascinée.
I was thinking about going to that new place on Park Street.	Je pensais aller à ce nouveau lieu sur la rue Park.
I'm sorry, but I already have a boyfriend.	Je suis désolée mais j'ai déjà un petit ami.
Where is the coffee shop?	Où est le magasin de café ?
I dunno if it's a bug or what, but this software doesn't work right.	J'sais pas si c'est un bug ou quoi, mais ce logiciel ne fonctionne pas correctement.
Somebody saw you.	Quelqu'un vous a vus.
He asked me out on a date.	Il me proposa de sortir avec lui.
I fixed it.	Je le réparai.
Bring me a piece of chalk.	Apporte-moi une craie.
I have a serious skin problem.	J'ai un sérieux problème de peau.
We had no choice except to put up with it.	Nous n'avions d'autre choix que de faire avec.
What made you come here so early?	Qu'est-ce qui t'a fait venir ici si tôt ?
I just kind of want to be alone right now.	Je veux simplement me retrouver seul, à l'instant.
When was your last day off?	Quand était ton dernier jour de congé ?
We were outnumbered.	Nous avons été surpassées en nombre.
Tell me which one to choose.	Dites-moi laquelle choisir.
I didn't know you were awake.	J'ignorais que tu étais éveillé.
I took a taxi from the station to the hotel.	J'ai pris un taxi pour aller de la gare à l'hôtel.
Keep your cigarettes dry.	Garde tes cigarettes au sec.
Tom scratched his name off the list.	Tom raya son nom de la liste.
You need to sober up.	Il vous faut dessoûler.
I do not like this song.	Je n'aime pas cette chanson.
This fact must not be forgotten.	Il ne faut pas oublier ce fait.
Which doctor is attending you?	Quel est ton médecin traitant ?
She put her elbows on her knees.	Elle posa les coudes sur les genoux.
Tom doesn't remember where he put his keys.	Tom ne sait plus où il a mis ses clés.
I expect everyone to work hard.	Je m'attends à ce que tout le monde travaille dur.
It's one of our specialties.	C'est l'une de nos spécialités.
I would rather have tea than coffee.	Je préférerais avoir du thé que du café.
I want to do well.	Je veux faire bien.
Don't rush.	Ne te précipite pas.
Friends do things together.	Les amis font des choses ensemble.
I plan on being early.	Je prévois d'être en avance.
You must be very special.	Vous devez être vraiment spéciale.
It's a large one.	C'en est une grosse.
He took my umbrella without bothering to ask.	Il me prit mon parapluie sans se donner la peine de demander.
The pain started last night.	La douleur a commencé la nuit dernière.
I had dinner with a friend last night.	J'ai soupé, hier au soir, avec un ami.
Don't play in the street.	Ne joue pas dans la rue.
Tom told me about Mary.	Tom m'a dit à propos de Mary.
His curiosity knew no bounds.	Sa curiosité n'avait pas de limites.
What are you wearing?	Que portez-vous ?
She hid the secret from her husband all her life.	Elle cacha le secret à son mari toute sa vie.
You're winning.	Vous gagnez.
I thought you'd wear something like that.	Je pensais que vous porteriez quelque chose de similaire.
I think we should go now.	Je pense que nous devrions y aller, maintenant.
She liked tennis and became a tennis coach.	Elle aimait le tennis et devint coach.
You don't sound too sure.	À vous entendre, vous n'êtes pas très sûr.
I'm about the same age as you.	J'ai environ le même âge que toi.
Get down from your horse.	Descends de ton cheval.
I don't know how you can tolerate doing this over and over again.	Je ne sais pas comment tu supportes de faire ceci encore et encore.
Almost everyone participated.	Presque tout le monde a participé.
May I see the wine list?	Puis-je consulter la liste des vins ?
Let's hurry up.	Dépêchons.
I don't want to do your dirty work.	Je ne veux pas exécuter tes basses œuvres.
How do you remember that?	Comment vous en souvenez-vous ?
I thought we were welcome here.	Je pensais que nous étions les bienvenues ici.
I'm afraid of bats.	J'ai peur des chauves-souris.
No one agreed with him.	Personne n'était d'accord avec lui.
Don't be scared to meet new people.	Ne soyez pas effrayée de rencontrer des gens nouveaux !
Tom knew too much.	Tom en savait trop.
You must take his age into account.	Tu dois prendre en compte son âge.
How soon are you going shopping?	Quand vas-tu faire des courses ?
What's your daughter's name?	Quel est le nom de votre fille ?
We made it.	Nous avons réussi.
Run for it!	Sauve-toi !
My book has to be somewhere in the room.	Mon livre doit se trouver quelque part dans la pièce.
Music makes our life happy.	La musique rend notre vie heureuse.
He is addicted to cocaine.	Il est dépendant à la cocaïne.
Time flies.	Le temps s'envole.
Do you find the work too hard?	Trouvez-vous le travail trop dur ?
Don't attack me.	Ne m'attaque pas !
Why did you let Tom go?	Pourquoi avez-vous laissé Tom partir ?
Tom loves you.	Tom vous aime.
I've won first prize!	J'ai gagné le premier prix !
Don't stand up.	Ne te lève pas.
I felt reborn.	Je me suis sentie renaître.
She'd like him to leave right away.	Elle aimerait qu'il parte sur-le-champ.
I like Japanese girls.	J'aime les Japonaises.
I'm sorry, but I can't answer right away.	Je suis désolé, mais je ne peux pas répondre tout de suite.
You should have told him about it while he was here.	Vous auriez dû lui en parler tandis qu'il était là.
If I tell him the truth, she will never forgive me.	Si je lui dis la vérité, elle ne me pardonnera jamais.
We'll sort this out tomorrow.	Nous réglerons cela demain.
Are you already married?	Es-tu déjà mariée ?
He stood gazing at the painting.	Il se tenait devant le tableau, à le contempler.
I got first place.	J'ai obtenu la première place.
See you all tomorrow.	Nous vous verrons toutes demain.
Let's not exaggerate the facts.	N'exagérons pas la situation.
You must control yourself.	Il vous faut vous contrôler.
He sang some old songs.	Il a chanté des vieilles chansons.
Where did you meet your girlfriend?	Où avez-vous rencontré votre petite-amie ?
Two people say they heard a gunshot.	Deux personnes disent qu'elles ont entendu un coup de feu.
I want to help.	Je veux aider.
I want your love.	Je veux ton amour.
All of her songs became hits.	Toutes ses chansons devinrent des tubes.
I don't know why it's not working.	Je ne sais pas pourquoi ça ne marche pas.
Does Tom speak French fluently?	Tom parle-t-il le français couramment ?
You're poisoning me.	Tu m'empoisonnes.
They told me it was your fault.	Ils m'ont dit que c'était ta faute.
I can't believe I'm talking to you about this.	Je n'arrive pas à croire que je t'en parle.
If he doesn't come, what will you do then?	S'il ne vient pas, que feras-tu alors ?
Can you leave me alone?	Peux-tu me laisser seul ?
Do you want any of this stuff?	Veux-tu un quelconque de ces trucs ?
Why don't you ask your boyfriend?	Pourquoi ne demandes-tu pas à ton petit ami ?
Do I have to study?	Dois-je étudier ?
I do that sometimes.	Je le fais parfois.
I like watching movies in French.	J'aime regarder des films en français.
I suppose you want to use my office.	Je suppose que vous voulez utiliser mon bureau.
I went to bed a little earlier than usual.	Je suis allé au lit un peu plus tôt que d'habitude.
I'll be fine.	Ça va aller.
Did you do all this?	Est-ce toi qui as fait tout ça ?
I want details.	Je veux des détails.
I really wish I could be there with you.	Je souhaiterais vraiment pouvoir y être avec vous.
This restaurant is full of young couples.	Ce restaurant est plein de jeunes couples.
I am just dying for a Coke right now.	Je veux un coca rapidement.
Would you like to be seated?	Voudriez-vous qu'on vous assoie ?
Tom met John in prison.	Tom a rencontré John en prison.
I wake up at 7 o'clock.	Je me lève à 7 heures.
It makes me nervous.	Ça me rend nerveux.
The maid made my bed.	La femme de ménage a fait mon lit.
The company produces soy sauce and other food products.	L'entreprise produit de la sauce soja et d'autres produits alimentaires.
Does this actually make you happy?	Cela te rend-il vraiment heureux ?
Tom asked how much the ticket cost.	Tom demanda combien le ticket coûtait.
People are complicated.	Les gens sont compliqués.
He is by far the best baseball player at our school.	Il est de loin le meilleur joueur de base-ball de notre école.
Tom is too far away to hear us.	Tom est trop loin pour nous entendre.
Let's clear up this problem.	Clarifions un peu ce problème.
I'd love to get rid of this old car.	J'adorerais me débarrasser de cette vieille bagnole.
I studied English for four years with a native speaker.	J'ai étudié l'anglais pendant quatre ans avec un locuteur natif.
Sorry I didn't reply sooner.	Désolée de ne pas avoir répondu plus tôt.
You like him, don't you?	Tu l'aimes, n'est-ce pas ?
I didn't listen.	Je n'ai pas écouté.
Hokkaido is located in the northern part of Japan.	Hokkaïdo est située dans la partie nord du Japon.
I'd rather not.	J'aimerais plutôt pas.
Why do I tell you people anything?	Pourquoi est-ce que je vous cause, d'abord ?
Have you ever seen her?	Est-ce que tu l'as déjà vue ?
It's not a date.	Il ne s'agit pas d'un rendez-vous galant.
The walls were painted light brown.	Les murs étaient peints de couleur bistre.
I can't believe you're here.	Je n'arrive pas à croire que vous soyez là.
I really didn't want to bother you again.	Je ne voulais vraiment pas t'ennuyer à nouveau.
I've caught a terrible cold.	J'ai attrapé un rhume carabiné.
Tom is trying to learn French.	Tom essaie d'apprendre le français.
Wait here until I come back.	Attendez ici jusqu'à ce que je revienne !
He makes mistakes like everyone else.	Il commet des erreurs, comme tous les autres.
He expressed his belief in her honesty.	Il exprima sa foi en son honnêteté.
Is it harder to forgive or to forget?	Est-il plus dur de pardonner ou d'oublier ?
Have you ever gone skinny dipping?	Avez-vous jamais été vous baigner nu ?
Keep your hands above the table.	Laissez vos mains au-dessus de la table.
I thought that was your job.	Je pensais que c'était ton boulot.
Are you ready to party?	Êtes-vous prêtes à faire la fête ?
I feel giddy.	J'ai la tête qui me tourne.
Her business was started with capital of $2,000.	Son entreprise a été démarrée avec un capital de deux mille dollars.
I think it's very likely that they'll arrive next week.	Je pense qu'il est hautement probable qu'ils arrivent la semaine prochaine.
A good book is the best of friends, the same today and forever.	Un bon livre est le meilleur des amis, maintenant et pour toujours.
Why don't you put your clothes back on?	Pourquoi ne renfiles-tu pas tes vêtements ?
Tom hid behind a tree.	Tom se cacha derrière un arbre.
I went inside.	J'y suis entré.
We couldn't stop him from hitting her.	Nous ne pouvions pas l'arrêter de la frapper.
How did you spend your winter vacation?	Qu'as-tu fait pendant tes vacances d'hiver ?
Everyone hoped that she would win.	Chacun espérait qu'elle gagnât.
You don't want this, do you?	Tu ne veux pas de ceci, si ?
What he said applies, to a certain extent, to this case.	Ce qu'il a dit, s'applique, dans une certaine mesure, à cette affaire.
He made the most of his opportunity.	Il a profité de sa chance.
Take care not to awake the sleeping baby.	Prenez soin de ne pas éveiller le bébé qui dort.
You are both pretty and kind.	Tu es à la fois mignon et gentil.
Do you know what that means?	Savez-vous ce que cela signifie ?
Are you sure about that?	En êtes-vous sûre ?
She says she will come.	Elle dit qu'elle viendra.
A boy came running toward me.	Un garçon vint en courant vers moi.
Do you plan to buy that car?	Prévois-tu d'acheter cette voiture ?
Shut the door.	Fermez la porte !
I just got a little carried away.	Je me suis un petit peu laissée griser.
I can't condone what you did.	Je ne peux pas excuser ce que vous avez fait.
Where is my newspaper?	Où se trouve mon journal ?
I've given up on the idea of buying a house.	J'ai abandonné l'idée d'acheter une maison.
Laughter is infectious.	Le rire est contagieux.
Tell me the truth.	Dis-moi la vérité.
I thought you might need some help getting ready for your wedding.	J'ai pensé que tu pourrais avoir besoin d'aide pour te préparer à ton mariage.
I'm sorry. I didn't mean to make you cry.	Je suis désolée. Je n'avais pas l'intention de te faire pleurer.
Fight like men.	Battez-vous comme des hommes.
Tom never trusted Mary.	Tom n'a jamais fait confiance à Mary.
Someone is singing.	Quelqu'un est en train de chanter.
Where have they gone?	Où sont-ils allés ?
I thought you were serious.	Je pensais que tu étais sérieux.
Could you do me a favor? Will you lend me some money?	Pouvez-vous m'accorder une faveur ? Pouvez-vous me prêter de l'argent ?
Mary and I became good friends.	Mary et moi sommes devenues bonnes amies.
That's why I'm here.	C'est pourquoi je suis ici.
I'm too old for this.	Je suis trop vieux pour ça.
I got lost.	Je me suis perdu.
They're just students.	Ce sont juste des étudiantes.
You must get the job done before the deadline.	Tu dois terminer ce travail avant le délai.
I asked Tom why he had never studied French.	J'ai demandé à Tom pourquoi il n'a jamais étudié le français.
This is a tropical storm. It'll be over soon.	C'est une tempête tropicale. Elle sera bientôt passée.
May I call on you today?	Puis-je te requérir aujourd'hui ?
Just promise me that you won't do anything silly.	Promets-moi simplement que tu ne feras pas de bêtises.
Are you busy now?	Actuellement êtes-vous occupés ?
Do you know how to speak English?	Sais-tu parler anglais ?
A man with a watch knows what time it is, a man with two watches is never sure.	Un homme avec une montre sait quelle heure il est, un homme avec deux montres n'en est jamais sûr.
I just don't like it.	Je ne l'aime pas, un point c'est tout.
I need to sleep.	J'ai besoin de dormir.
We took a taxi so we wouldn't be late.	Nous prîmes un taxi pour ne pas être en retard.
My father does not always walk to work.	Mon père ne se rend pas toujours à pied au travail.
It was just a joke. Lighten up!	C'était juste une blague. Détendez-vous !
They didn't want me to examine it.	Ils n'ont pas voulu que je l'examine.
Hurry up, or you'll be late for school.	Dépêche-toi, ou tu seras en retard pour l'école.
Do you have an appointment?	Tu as rendez-vous ?
What a selfish woman!	Quelle femme égoïste !
Nice weather added to our pleasure.	Le beau temps ajouta à notre plaisir.
I'm between jobs.	Je suis entre deux postes.
Adolescents often quarrel with their parents.	Les adolescents se disputent souvent avec leurs parents.
I'm familiar with the situation.	Je suis habitué à la situation.
My tie is orange.	Ma cravate est orange.
A portrait of an old man was hanging on the wall.	Le portrait d’un vieil homme était accroché au mur.
He doesn't have a job. He's retired.	Il n'a pas de travail, il est à la retraite.
When I bite down, this tooth hurts.	Lorsque je mords, cette dent me fait mal.
It's time to eat lunch.	C'est l'heure de déjeuner.
No one knows what happened.	Personne ne sait ce qui s'est passé.
We're not mad.	Nous ne sommes pas fous.
She had a strange hat on.	Elle portait un chapeau étrange.
Has Tom ever hit you?	Tom t'a-t-il déjà frappé ?
I thought you'd be happy.	Je pensais que tu serais heureux.
You've got a lot of nerve bringing me here under false pretenses.	Vous avez du toupet de m'attirer ici sous de faux prétextes.
Where shall we have breakfast today?	Où petit-déjeunerons-nous aujourd'hui ?
Lots of famous people come here.	De nombreuses personnes célèbres viennent ici.
That's what we all thought.	C'est ce que nous pensions toutes.
They arrived too soon.	Elles arrivèrent trop tôt.
I realized what was happening.	J'ai pris conscience de ce qui avait lieu.
Fill the bucket with water.	Remplissez le seau d'eau !
He's right behind you.	Il se trouve juste derrière toi.
You're very clever.	Vous êtes très ingénieuse.
You're my kid's teacher.	Tu es le prof de mon gamin.
I have something.	J'ai quelque chose.
I want that book.	Je veux ce livre.
I made a model plane.	Je fabriquais une maquette d'avion.
Are you sure you want to leave without saying goodbye?	Êtes-vous sûre que vous veuillez partir sans dire au revoir ?
I don't know who you are anymore.	Je ne sais plus qui vous êtes.
Everybody likes money.	Tout le monde apprécie l'argent.
I need friends.	J'ai besoin d'amis.
I studied in Boston from 2003 to 2007.	J'ai étudié à Boston de 2003 à 2007.
I want to be with Tom.	Je veux être avec Tom.
You're very forward.	Tu es très effrontée.
I want to know what you think.	Je veux savoir ce que tu en penses.
He's busy and can't meet with you.	Puisqu'il est occupé il ne peut pas vous rencontrer.
Are you out of your mind?	As-tu perdu la tête ?
Cats are smarter than you think.	Les chats sont plus malins que tu ne penses.
What has he done to you?	Que t'a-t-il fait ?
Going out drinking with the guys makes him feel macho.	Sortir boire avec ses copains la fait se sentir un mec.
It's an abuse of power.	C'est un abus de pouvoir.
She translated that word for word.	Elle l'a traduit mot à mot.
Did you pick up on that strange tone in his voice?	Avez-vous remarqué cette intonation bizarre dans sa voix ?
I don't have much to lose.	Je n'ai pas grand chose à perdre.
I knew this day was going to come.	Je savais que ce jour allait advenir.
She looks young.	Elle a l'air jeune.
Somebody came to see me while I was out.	Quelqu'un est venu me voir pendant que j'étais dehors.
Maybe I shouldn't tell you this, but I am truly mesmerized by your beauty.	Je ne devrais peut-être pas te le dire, mais je suis vraiment fasciné par ta beauté.
My shoes are the same size as his.	Mes chaussures ont la même taille que les siennes.
How can you be so cruel?	Comment pouvez-vous être si cruelles ?
Breakfast is served.	Le déjeuner est servi.
We have to move.	Il nous faut bouger.
He often plays piano.	Il joue souvent du piano.
Have you ever fixed your car by yourself?	As-tu jamais toi-même réparé ta voiture ?
Now I remember.	Maintenant je me rappelle.
I got a bonus.	J'ai obtenu une prime.
I have many model cars.	J'ai de nombreuses voitures miniatures.
He's a crybaby, just like always.	C'est un pleurnichard, comme toujours.
I think you lied to me.	Je pense que vous m'avez menti.
I don't think anything changes.	Je ne crois pas que les choses changent.
Fish such as carp and trout live in fresh water.	Les poissons tels que la carpe ou la truite vivent en eau douce.
It looks like Tom was able to get what he wanted.	On dirait que Tom a été capable d'obtenir ce qu'il voulait.
Can you carve the chicken?	Peux-tu découper le poulet ?
Shut your mouth.	Ferme-la !
The Wright brothers succeeded in flying an airplane driven by an engine.	Les frères Wright réussirent à faire voler un avion mû par un moteur.
All the guests have gone home.	Tous les invités sont rentrés chez eux.
Roll down your window.	Abaisse ta fenêtre !
I'll give you a call in the morning.	Je vous téléphonerai dans la matinée.
I drink beer.	Je bois de la bière.
They'll like that.	Ils vont aimer cela.
What's that?	Qu'est-ce ?
The violence lasted for two weeks.	La violence persista durant deux semaines.
Keep it secret, please.	Garde-le secret, je te prie.
His head ached.	Il avait mal à la tête.
I'm sure it wouldn't be too hard to find out who hacked into our system.	Je suis sûr qu'il ne serait pas trop difficile de déterminer qui a pénétré notre système.
Music is universal.	La musique est universelle.
We'll wait here.	On attendra ici.
Your French is perfect.	Votre français est parfait.
This is twice as large as that.	C'est deux fois plus grand que ça.
Tom gave Mary the first piece of cake.	Tom a donné la première part de gâteau à Mary.
They don't have one.	Elles n'en ont pas.
You're very rude.	Tu es très grossière.
Which TV show do you like the most?	Quel programme de télévision appréciez-vous le plus ?
Shanghai is referred to as the Paris of the East.	Shanghai est surnommée le Paris de l'Orient.
We're all thinking the same thing, I'm sure.	Nous pensons tous la même chose, j'en suis sûr.
Do you mind if I turn on the radio?	Cela te dérange-t-il si j'allume la radio ?
Didn't you hear me?	Ne m'as-tu pas entendu ?
You're stubborn.	Tu es entêtée.
Are you sure you can do this?	Es-tu sûr de pouvoir faire ça ?
Please don't take this lightly.	Ne prends pas ceci à la légère, s'il te plaît.
The rioters beat many policemen to death.	Les émeutiers frappèrent de nombreux policiers à mort.
This flower is beautiful, isn't it?	Cette fleur est belle, n'est-ce pas ?
They're armed.	Ils sont armés.
This medicine does not have side effects.	Ce médicament n'a pas d'effets secondaires.
You need to find your own way.	Il vous faut trouver votre propre chemin.
The camera will cost at least $500.	L'appareil-photo coûtera au moins 500 dollars.
Her belief in God is very firm.	C'est une fervente croyante.
Would you please keep the noise down?	Pourrais-tu faire moins de bruit, s'il te plaît ?
What's wrong with you?	Vous avez un problème ?
Things are only going to get worse.	Les choses ne vont qu'empirer.
I had a crush on you when we were in high school.	J'étais entichée de toi lorsque nous étions au lycée.
He can't even butter his own bread.	Il ne sait même pas beurrer son propre pain.
It will be a great pleasure for me to translate the story and to read it to you.	Ce me sera un grand plaisir de traduire cette histoire et de vous la lire.
I'm starved.	J'ai l'estomac dans les talons.
We almost got them where we want them.	Nous les avons presque amenés là où nous les voulons.
You disobeyed a direct order and must pay the consequences.	Tu as désobéi à un ordre direct et tu dois en payer les conséquences.
I'm pressing charges.	Je suis en train d'engager des poursuites.
We know you're interested.	Nous savons que vous êtes intéressées.
I have been to the barber's.	J'ai été chez le barbier.
Come quickly!	Venez vite !
I can't believe you eat that stuff.	Je n'arrive pas à croire que tu manges ce truc.
Are you sure you want to leave without saying goodbye?	Êtes-vous sûres que vous veuillez partir sans dire au revoir ?
Do you have to go now?	Devez-vous y aller maintenant ?
He is the tallest boy.	C'est le garçon le plus grand.
Can you help me?	Pouvez-vous m'aider ?
Isn't Tom a little old for you?	Tom n'est-il pas un peu vieux pour toi ?
She skimmed through the register to see if her name was in it.	Elle feuilleta le registre pour voir si son nom s'y trouvait.
That was a crazy thing to do.	C'était dingue de faire ça.
I can't collect my thoughts.	Je ne retrouve pas mes idées.
I slept the rest of the day.	Je dormis le reste de la journée.
You should pay attention to his story.	Tu devrais prêter attention à son histoire.
I hate her parents.	Je déteste ses parents.
It's his problem, not mine.	C'est son problème, pas le mien.
You're so predictable.	Vous êtes tellement prévisibles !
Don't forget your bag.	N'oubliez pas votre sac !
We're almost ready.	Nous sommes presque prêtes.
I'm only three years older than he is.	Je n'ai que trois ans de plus que lui.
I realize I'm just stating the obvious.	Je me rends compte que je ne fais qu'enfoncer des portes ouvertes.
It's my fault, not yours.	C'est de ma faute, pas de la tienne.
We're celebrating.	Nous fêtons ça.
I think I'll snooze for a while.	Je pense que je vais somnoler un moment.
None of them know French.	Aucun d'entre eux ne connaît le français.
The world's greatest singers and most of its famous musicians have been fat or at least decidedly plump.	Les plus grands chanteurs du monde et la plupart de ses musiciens renommés, ont été gros ou tout au moins vraiment enrobés.
I checked my bags.	J'ai enregistré mes bagages.
I'm beginning to get curious.	Je commence à devenir curieux.
He enjoyed cycling.	Il avait plaisir à faire du vélo.
You're back late. What have you been up to?	Tu es en retard. Qu'as-tu fait ?
Although it was raining, I had to go out.	Bien qu'il plût, je devais sortir.
Tom certainly had an interesting story to tell.	Tom avait certainement une histoire intéressante à raconter.
He's the only one who survived.	Il est le seul à avoir survécu.
The trees were in a row.	Les arbres se tenaient sur une ligne.
I just don't want your dog in my house.	Je ne veux pas de votre chien dans ma maison, un point c'est tout.
They all joined in the chorus.	Elles se joignirent toutes au chœur.
Can eating just vegetables help you lose weight?	Est-ce que ne manger que des fruits et légumes vous aide à perdre du poids ?
I was very hungry.	J'étais fort affamé.
We're going to do everything we can.	Nous allons faire tout ce que nous pouvons.
You'll never escape that way.	Tu ne t'échapperas jamais de cette manière.
I was disqualified.	J'ai été disqualifiée.
Both of them started laughing.	Toutes les deux se mirent à rire.
I'm sure Tom told you I was coming.	Je suis sûre que Tom vous a dit que je venais.
It seems that the store is closed today.	Il semble que le magasin soit fermé aujourd'hui.
You're charming.	Tu es charmante.
You're so sweet.	Tu es tellement gentil !
She was born with a silver spoon in her mouth.	Elle est née avec une cuillère en argent dans la bouche.
I guess I've gotten lazy.	Je suppose que je suis devenue paresseuse.
The boy told me why he was crying.	Le garçon me conta pourquoi il pleurait.
It looks like we'll get there in time.	Il semble que nous y parviendrons à temps.
It's always been that way.	Il en a toujours été ainsi.
Bern is the capital of Switzerland.	Berne est la capitale de la Suisse.
The fire went out.	Le feu s'éteignit.
He came to pick me up.	Il vint me prendre.
I strongly advise you to use this.	Je vous conseille vivement d'employer ceci.
We will visit our teacher next week.	Nous rendrons visite à notre professeur la semaine prochaine.
The fish smells bad.	Le poisson pue.
Tom wants to meet me.	Tom veut me rencontrer.
I regret that I did not work harder.	Je regrette de ne pas avoir travaillé plus dur.
We're conscientious.	Nous sommes consciencieux.
Just to be on the safe side, why don't you take an umbrella with you?	Tu devrais prendre un parapluie, au cas où.
I come from a humble background.	Je viens d'un milieu modeste.
She lives in the country.	Elle vit dans le pays.
I don't feel so good.	Je ne me sens pas très bien.
I could see something was wrong.	Je pouvais voir que quelque chose n'allait pas.
Are you still interested?	Êtes-vous toujours intéressés ?
Eat your veggies.	Mange tes légumes !
I think I'm going crazy.	Je pense que je deviens fou.
Have you read anything interesting lately?	Avez-vous lu quelque chose d'intéressant dernièrement ?
I forgave you a long time ago.	Je t'ai pardonné il y a longtemps.
I'm playing with my cat.	Je suis en train de jouer avec mon chat.
Do you have to work tonight?	Devez-vous travailler, ce soir ?
He was looking at the sky.	Il était en train de regarder le ciel.
How do you intend to do that?	Comment avez-vous l'intention de le faire ?
You seem to be in a bad mood today.	Tu sembles être de mauvaise humeur aujourd'hui.
I like English, too.	Moi aussi, j'aime l'anglais.
I've been very impressed.	J'ai été très impressionné.
I will show you around the city.	Je te montrerai la ville.
I'm shocked.	Je suis choquée.
My father caught three fish yesterday.	Mon père a attrapé trois poissons hier.
I can't stand to see animals be teased.	Je ne supporte pas de voir des animaux être taquinés.
I would like to live in France.	J'aimerais habiter en France.
I live here now.	Je vis ici, à l'heure actuelle.
Are you guys all right?	Allez-vous bien, les garçons ?
I want to sleep.	Je veux dormir.
I will not be able to open the box without breaking it.	Je n'arriverai pas à ouvrir la boîte sans qu'elle casse.
Whoever told you that is a liar.	Quiconque vous a dit cela est un menteur.
You can get rid of the cold if you take this medicine.	Tu peux te débarrasser de ton rhume en prenant ce médicament.
Give me five tokens, please.	Donne-moi cinq jetons, s'il te plaît.
Please go to the bank.	Merci d'aller à la banque.
I don't know what you want me to say.	J'ignore ce que tu veux que je dise.
This ticket is valid for three months.	Ce ticket est valable pendant trois mois.
The house is in need of repair.	La maison a besoin d'être réparée.
We heard the door close.	Nous avons entendu la porte se fermer.
The police caught the burglar red-handed.	La police a arrêté le cambrioleur la main dans le sac.
You shouldn't stay up so late at night.	Vous ne devriez pas veiller aussi tard.
I'm not giving you any money.	Je ne te donnerai aucun argent.
Nobody wants to work with you.	Personne ne veut travailler avec vous.
Tom is boring, isn't he?	Tom est ennuyeux, pas vrai ?
Tom is really acting strange.	Tom agit vraiment bizarrement.
Every time they talk, they argue.	À chaque fois qu'ils discutent, ils se disputent.
Would you like to travel abroad?	Aimeriez-vous voyager à l'étranger ?
They de-iced the bridge with salt.	Ils ont dé-verglacé le pont avec du sel.
Those are the leftovers from lunch.	Ce sont les restes du repas de midi.
She thanked him for his help.	Elle le remercia pour son aide.
I had no idea you'd be here.	Je n'avais pas idée que tu te trouverais ici.
She will not be able to come here tomorrow.	Elle ne pourra pas venir demain.
I envy your good health.	Je vous envie votre bonne santé.
Lawyers and auto mechanics are the people I trust the least.	Les avocats et les mécaniciens auto sont les gens en qui j'ai le moins confiance.
I'd like to get a refund.	J'aimerais me faire rembourser.
Are you happy with that?	En êtes-vous contents ?
I assume that was Tom's idea.	Je suppose que c'était l'idée à Tom.
Would you lend me some money?	Me prêterais-tu de l'argent ?
He committed suicide to atone for his sin.	Il s'est suicidé pour expier son péché.
Tom is not a criminal.	Tom n'est pas un criminel.
The baby seemed to be fast asleep.	Le bébé semblait dormir à poings fermés.
He started a new life.	Il commença une nouvelle vie.
He turned out to be nothing but a liar.	Il s'avéra n'être autre qu'un menteur.
They made me go there.	Ils m'ont fait aller là.
My internet connection was cut off.	Ma liaison Internet a été coupée.
You are more stupid than I thought.	Tu es plus idiot que je pensais.
We always have to follow the rules.	Nous devons toujours suivre les règles.
This river runs through my village.	Cette rivière coule à travers mon village.
He has nothing against it.	Il n'a rien contre.
She did it slowly.	Elle l'a fait lentement.
He is acquainted with the modern history of France.	Il a des connaissances en histoire moderne de la France.
Did you find your purse?	As-tu trouvé ton sac-à-main ?
My house is built of wood.	Ma maison est en bois.
After ten years as business partners, they decided to part ways.	Après dix ans comme partenaires en affaires, ils ont décidé de cheminer chacun de leur côté.
We made out like bandits.	Nous avons baisé comme des bandits.
Do you love me?	M'aimez-vous ?
I hope you will soon get well.	J'espère que vous irez bientôt mieux.
I don't get what the fuss is all about.	Je ne pige pas pourquoi on fait toutes ces histoires.
Now why would you go and do a stupid thing like that?	Maintenant, pourquoi iriez-vous commettre une telle bêtise ?
You'll have to pay double.	Il te faudra payer le double.
I'm fighting.	Je me bats.
She wriggled her toes.	Elle a remué les orteils.
I said I would help you.	J'ai dit que je t'aiderais.
Your questions were too direct.	Tes questions étaient trop directes.
I cannot distinguish a frog from a toad.	Je ne suis pas capable de faire la différence entre une grenouille et un crapaud.
I will go with you if necessary.	J'irai avec vous, si nécessaire.
I have enough money to buy it.	J'ai suffisamment d'argent pour faire son acquisition.
It's an art more than a science.	Il s'agit davantage d'un art que d'une science.
Prompt action is necessary.	Des mesures d'urgence sont nécessaires.
Pershing's forces were not sent directly into battle.	Les forces de Pershing ne furent pas directement envoyées au combat.
Let's do this as quickly as possible.	Faisons ceci le plus vite possible.
It's incredible.	C'est incroyable.
Speak more slowly, please.	Parlez plus lentement, je vous en prie.
Taiwan isn't part of China.	Taiwan ne fait pas partie de la Chine.
You'll have to learn all these dates by rote.	Vous devrez apprendre toutes ces dates par cœur.
The soldiers narrowly escaped death.	Les soldats échappèrent à la mort de justesse.
The boss is very upset.	Le patron est très fâché.
I didn't understand what was happening.	Je n'ai pas compris ce qui se passait.
You don't have to do this.	Tu n'es pas obligé de faire ça.
Are you going to attend the meeting?	Participeras-tu à la réunion ?
Do you sometimes give your sister money?	Est-ce que tu donnes un peu d'argent à ta sœur de temps en temps ?
He wanted to meet you.	Il voulut vous rencontrer.
I don't want to eat any more.	Je ne veux plus rien manger.
He knows how to cheat people.	Il sait comment tromper les gens.
Do your own job.	Fais ton propre travail !
Is there a man in your life?	Y a-t-il un mec dans ta vie ?
I knew everyone there.	J'y connaissais tout le monde.
He has been to Switzerland before.	Il est allé en Suisse avant.
You're the only person I can trust.	Vous êtes la seule personne en qui j'ai confiance.
Everything is now back to normal.	Tout est maintenant de retour à la normale.
A river flows through the valley.	Une rivière coule à travers la vallée.
Who notified you?	Qui t'as informé ?
My mother allowed me to go abroad.	Ma mère m'a autorisé à aller à l'étranger.
It's your only shot.	C'est votre seul tir.
They tried to escape.	Ils cherchaient à s'enfuir.
Can you go faster?	Peux-tu aller plus vite ?
Who spoke?	Qui a parlé ?
I exchanged a camera for a guitar.	J'ai échangé mon appareil-photo contre une guitare.
You can't go yet.	Tu ne peux pas encore partir.
I didn't ask you to come with us.	Je ne t'ai pas demandé de venir avec nous.
This house is very small.	Cette maison est très petite.
The pharmacy isn't far from the hospital.	La pharmacie n'est pas loin de l'hôpital.
We helped him financially.	Nous l'avons aidé financièrement.
He worked for a rich man.	Il travaillait pour un homme riche.
My premonition turned out to be right.	Ma prémonition s'avéra.
They loaded the truck.	Elles ont chargé le camion.
I wrote to him for quite another reason.	Je lui ai écrit pour une autre raison.
It's very interesting.	C'est fort intéressant.
I love you the most.	C'est vous que j'aime le plus.
I don't know. Let me check.	Je l'ignore. Laissez-moi vérifier !
What is needed is more time.	Ce dont il y a besoin c'est plus de temps.
I don't have any time to watch TV.	Je n'ai pas le temps de regarder la télévision.
Would you be willing to help me clean the garage?	Seriez-vous prête à m'aider à nettoyer le garage ?
I wish there were a more modern translation of this book.	J'aimerais qu'il y ait une traduction plus moderne de ce livre.
They know things these people want to know.	Elles savent des choses que ces gens veulent savoir.
Will it take long to recover?	Cela prendra-t-il du temps à recouvrir ?
Do you know the man who's staring at you?	Connaissez-vous l'homme qui vous dévisage ?
You mean a lot to me.	Tu comptes beaucoup pour moi.
All three of us agree.	Nous sommes tous trois d'accord.
He goes to a school for the deaf.	Il va à une école pour les sourds.
People learn from experience.	Les gens apprennent à partir de l'expérience.
Mary put her knitting aside and stood up.	Mary a mis son tricot de côté et s'est levée.
Additional imports of American beef are planned to meet rising demand.	Il est prévu d'augmenter l'importation de bœuf américain pour satisfaire la demande croissante.
They're anxious for peace.	Elles s'inquiètent pour la paix.
I'm horrible with kids.	Je suis terrible avec les enfants.
She has put her house up for sale.	Elle a mis sa maison en vente.
I'd like to make an appointment with Dr. King.	Je souhaiterais prendre rendez-vous avec le docteur King.
Go say goodbye to them before they leave.	Va leur dire au revoir avant qu'ils partent.
I can't believe I'm stuck here in this room with you.	Je n'arrive pas à croire que je sois coincé ici, dans cette pièce, avec vous.
Tom will be here tonight.	Tom sera là ce soir.
Please knock before you come in.	Frappez avant d'entrer, s'il vous plait.
Are you seriously thinking about divorce?	Pensez-vous sérieusement à divorcer ?
This is a big help.	Ceci est d'une grande aide.
That was a big mistake, wasn't it?	Ce fut une grave erreur, n'est-ce pas ?
I want to teach history when I grow up.	Plus tard, j'aimerais être professeur d'histoire.
I intend to go to the barbershop.	J'ai l'intention d'aller chez le coiffeur.
It was a big help for me.	Cela m'a été d'un grand secours.
I could make nothing of what he said.	Je n'ai rien compris de ce qu'il a dit.
She ran across her old friend while walking in the park.	Elle rencontra par hasard sa vieille amie au cours d'une promenade dans le parc.
Cut the cloth diagonally.	Coupez le tissu en diagonale.
You've underestimated Tom.	Tu as sous-estimé Tom.
He dumped me.	Il m'a laissée tomber.
I'm depressed.	Je suis déprimé.
It's the last one.	C'est le dernier.
There is no factory in this village.	Il n'y a pas d'usine dans ce village.
You should try the exam again.	Tu devrais essayer de repasser l'examen.
Finally, I found the answer to your question.	Finalement, j'ai trouvé la réponse à la question.
You're very funny.	Vous êtes fort drôles.
I leave this afternoon.	Je pars cet après-midi.
How much is the annual membership fee?	Combien coûte la cotisation annuelle ?
I don't get modern jazz.	Je ne comprends pas le jazz moderne.
What will you do when you grow up?	Que ferez-vous lorsque vous deviendrez grands ?
How did you come by all this money?	Comment êtes-vous venus en possession de tout cet argent ?
I'm looking for another job.	Je suis à la recherche d'un autre boulot.
I gave orders I was to be left alone.	Je donnai des ordres pour qu'on me laisse tranquille.
He comes here almost every day.	Il vient ici presque tous les jours.
Will you put the dishes away in the cupboard?	Peux-tu ranger la vaisselle dans l'armoire ?
Could you turn the heat down, please?	Peux-tu baisser le gaz, s'il te plaît ?
I cried on his shoulder.	Je pleurai sur son épaule.
Tom was shot in the leg.	Tom a été blessé par balle à la jambe.
That's very kind of you to say that.	C'est très aimable à vous de dire cela.
It's time to go to school.	C'est l'heure d'aller à l'école.
Tomorrow will be even warmer than today.	Demain sera encore plus chaud qu'aujourd'hui.
Truer words were never spoken.	On n'a jamais rien dit de plus vrai.
It rained five successive days.	Il a plu cinq jours d'affilée.
My house faces the sea.	Ma maison se trouve en face de la mer.
When did you start writing songs?	Quand avez-vous commencé à écrire des chansons ?
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas vous dire à quel point je suis heureux que vous soyez venus nous rendre visite.
You're pathetic.	Vous êtes pathétiques.
I've never been there.	Je n'y ai jamais été.
I want to know about you.	Je veux savoir des choses à ton propos.
Which do you suppose she chose?	Laquelle crois-tu qu'elle choisit ?
I thought you might be lonely, so I came over with a bottle of wine.	J'ai pensé que tu pourrais te sentir seule alors je suis venu avec une bouteille de vin.
I don't want to talk to anyone.	Je ne veux parler à personne.
Thank you for your detailed explanation.	Merci pour ton explication détaillée.
You don't sound very confident.	À vous entendre, vous n'avez pas l'air très confiantes.
Does he want to look at it?	Veut-il le regarder ?
Tom doesn't remember if he locked the door.	Tom ne se souvient pas s'il a fermé la porte.
Remove your hat.	Ôte ton chapeau !
A stranger phoned me yesterday.	Un étranger m'a appelé hier.
I'm sorry I hurt Tom.	Je suis désolé d'avoir blessé Tom.
I didn't have a key.	Je n'avais pas de clé.
He doesn't know yet.	Il l'ignore encore.
Tom would just like to know what he did wrong.	Tom voudrait seulement savoir ce qu'il a fait de mal.
They're stalling.	Elles sont en train de gagner du temps.
These apples are big.	Ces pommes sont grosses.
Our fate is in your hands.	Notre sort est entre vos mains.
I surprised myself.	Je me suis surprise.
This has all been a mistake.	Tout ça était une erreur.
Don't speak with your mouth full!	On ne parle pas la bouche pleine !
If your child drinks poison, rush him to the hospital.	Si votre enfant boit du poison, emmenez-le d'urgence à l'hôpital.
Can't we go with Tom?	Ne pouvons-nous pas aller avec Tom ?
Time travel is impossible.	Le voyage dans le temps est impossible.
I want you to know that I meant every word I said.	Je veux que tu saches que j'ai voulu dire chaque mot que j'ai dit.
He won't make it.	Il n'y parviendra pas.
I think it will be hot today.	Je pense qu'il fera chaud aujourd'hui.
"What are you trying to hide?" "Nothing."	« Qu'es-tu en train d'essayer de cacher ? » « Rien. »
Don't ask too many questions.	Ne posez pas trop de questions.
They forgot to lock the door.	Elles oublièrent de verrouiller la porte.
The house collapsed a week later.	La maison s'écroula une semaine plus tard.
Why are they doing this?	Pourquoi font-elles cela ?
We're counting on you to help.	Nous comptons sur toi pour aider.
That'll take a long time.	Ça prendra beaucoup de temps.
He was alone.	Il était seul.
Tom left his briefcase on the subway.	Tom a laissé sa mallette dans le métro.
Everybody loves him.	Tout le monde l'adore.
I can't decide what to order.	Je ne parviens pas à décider quoi commander.
I met a friend while I was waiting for a bus.	J'ai rencontré un ami tandis que j'attendais un bus.
Is he sleeping?	Il dort ?
I didn't know you still had friends at the IRS.	J'ignorais que vous aviez encore des amis au fisc.
Is he tall?	Est-il grand ?
It failed.	Ça a échoué.
Any clever boy can do it.	Il peut le faire si c'est un enfant intelligent.
How about going swimming?	Que dites-vous d'aller nager ?
Don't talk to me!	Me parle pas !
Can I have something to drink?	Puis-je avoir quelque chose à boire ?
Why not just stay?	Pourquoi ne pas simplement rester ?
Tom won't talk about that.	Tom ne parlera pas de ça.
The phone doesn't work right now.	Le téléphone ne fonctionne pas actuellement.
What is it you do?	Que fais-tu ?
Stay away from that place.	Reste à l'écart de cet endroit !
Night watchmen drink a lot of coffee.	Les gardiens de nuit boivent beaucoup de café.
Even though he was sick, the boy still went to school.	Bien qu'il fut malade, le garçon alla néanmoins à l'école.
Are you seriously thinking about buying that old car?	Penses-tu sérieusement à acheter cette vieille voiture ?
Roll down your window.	Abaissez votre fenêtre !
I'll help you pack.	Je vous aiderai à faire vos bagages.
I'll visit you sometime in the near future.	Je vous rendrai visite un jour dans le futur proche.
We don't share the same values.	Nous n'avons pas les mêmes valeurs.
The restaurant is empty.	Le restaurant est vide.
When do you use it?	Quand l'emploies-tu ?
Maybe it'll snow.	Peut-être neigera-t-il.
So far everything is all right.	Pour l'instant, tout va bien.
Some even accused him of treason.	Quelques-uns l'accusèrent même de trahison.
Tom's feet were cold.	Les pieds de Tom étaient froids.
She was listening to music.	Elle était en train d'écouter de la musique.
Tom was badly beaten before being killed.	Tom a été roué de coups avant d'être tué.
Try to see how far you can jump.	Essaie de voir jusqu'où tu peux sauter.
The trip was very expensive.	Le voyage coûta fort cher.
Can you pitch?	Sais-tu donner le ton ?
Are you drinking?	Êtes-vous en train de boire ?
How long do you plan to stay in this country?	Combien de temps comptes-tu rester dans ce pays ?
I can't believe you actually did something like that.	Je n'arrive pas à croire que tu aies vraiment fait une telle chose.
I appreciate your advice.	Je te suis reconnaissant pour tes conseils.
I am glad that you have returned safe.	Je suis heureux que tu sois revenu sain et sauf.
Stop! You're hurting him!	Arrête ! Tu lui fais mal !
This movie is highly controversial.	Ce film est très polémique.
We have tried everything.	Nous avons tout tenté.
I was convicted.	J'ai été condamné.
From personal experience, I know that any encounter with him will leave a bad taste in your mouth.	Selon mon expérience personnelle, je sais que la moindre rencontre avec lui laisse un mauvais goût dans la bouche.
You'll never leave this town.	Tu ne quitteras jamais cette ville !
I think Tom said he'd be staying in Boston for three weeks.	Je crois que Tom a dit qu'il resterait à Boston pour trois semaines.
My bonus doesn't come close to covering all the loan payments I have to make.	Mon bonus ne permet même pas de couvrir tous les paiements d'emprunts que je dois effectuer.
Some students aren't going to come back next semester.	Certains étudiants ne reviendront pas le prochain semestre.
Don't be too hard on yourself.	Ne soyez pas trop dur avec vous-même !
The boy enjoyed painting a picture.	Le garçon prit plaisir à peindre un tableau.
Faith is believing what you know ain't true.	La foi consiste à croire ce que tu sais être faux.
Please write down what he says.	Veuillez prendre note de ce qu'il dit.
We're buying movie tickets.	Nous achetons des billets de cinéma.
What would you like to do while you're here?	Que voudrais-tu faire tant que tu es ici ?
The ice is too thin to bear your weight.	La glace est trop fine pour porter ton poids.
He became a national hero.	Il est devenu un héros national.
Can we really learn to speak a foreign language like a native?	Peut-on vraiment apprendre à parler une langue comme un locuteur natif ?
I can speak Chinese.	Je peux parler chinois.
I want my dinner brought to my room.	Je veux que mon déjeuner soit apporté dans ma chambre.
I don't have to listen to you.	Je n'ai pas à t'écouter.
Further testing is required.	Des examens plus poussés sont requis.
I certainly have had great luck.	J'ai certainement eu beaucoup de chance.
Do you go to school by bus?	Vous rendez-vous à l'école en bus ?
I didn't do this, did I?	Je n'ai pas fait cela, si ?
I have no explanation.	Je n'ai pas d'explication.
I don't understand art.	Je ne comprends pas l'art.
As far as I know, he has never come on time.	Pour autant que je sache, il n'est jamais venu à l'heure.
I work out to stay in shape.	Je fais de l'exercice pour rester en forme.
I think there's been a mistake.	Je pense qu'il y a eu une erreur.
Why don't you tell me what you want to hear?	Pourquoi ne me dites-vous pas ce que vous voulez entendre ?
I found your slippers under the bed.	J'ai trouvé tes pantoufles sous le lit.
See to it that all the doors are locked before you go out.	Vérifiez bien que toutes les portes sont fermées à clef avant que vous ne partiez.
Don't you want a little excitement?	Ne voulez-vous pas un peu d'effervescence ?
Sweet dreams!	Fais de beaux rêves !
He disappeared into the crowd.	Il a disparu dans la foule.
What time did you arrive there?	À quelle heure y êtes-vous arrivés ?
Please transfer 450 dollars to my account.	Transférez 450 dollars sur mon compte, je vous prie.
It's a complicated matter.	C'est une affaire compliquée.
The squirrel climbed the tree.	L'écureuil est grimpé dans l'arbre.
We're afraid we'll miss our train.	Nous craignons de manquer notre train.
Is it genuine?	Est-ce véritable ?
She's just putting up a front.	Elle fait juste semblant.
Please knock before entering.	Veuillez frapper avant d'entrer.
What's your wish?	Quel est ton souhait ?
I learned it from you.	Je l'ai appris de toi.
Tom doesn't like to speak French.	Tom n'aime pas parler français.
Cut it out!	Arrêtez !
Don't move or I'll shoot.	Ne bougez pas ou je tire !
Can I borrow one for about two weeks?	Puis-je en emprunter un pour deux semaines environ ?
Tom killed Mary.	Tom a tué Mary.
This plan has no flaws.	Ce plan est infaillible.
Why did you have to go snooping around?	Pourquoi as-tu eu besoin d'aller fouiner?
How do you know what I said?	Comment sais-tu ce que j'ai dit ?
The plane should have arrived at Kansai Airport by now.	L'avion devrait être arrivé à l'aéroport de Kansai à présent.
Tom didn't really mean that, did he?	Tom ne voulait pas vraiment dire cela, n'est-ce pas ?
Are you sure they can do this?	Êtes-vous sûr qu'ils peuvent faire ça ?
I have a full-length mirror in my bedroom.	J'ai un miroir en pied dans ma chambre.
They were responsible for the accident.	Ce sont eux qui furent responsables de l'accident.
I wanted to say hello to Tom.	Je voulais dire bonjour à Tom.
Tom is the star of the show.	Tom est la star de l'émission.
I have no idea who he is.	Je n'ai aucune idée de qui c'est.
Tom ate what little food he had left.	Tom a mangé le peu de nourriture qu'il lui restait.
When did you see him last?	Quand l'avez-vous vu pour la dernière fois ?
John is two years older than I am.	John a deux ans de plus que moi.
I know where he lives.	Je sais où il vit.
I tanned myself on the beach.	J'ai bronzé sur la plage.
She's still a minor.	Elle est encore mineure.
In November, olives are harvested from the trees to make oil.	En novembre, on récolte les olives sur les arbres pour produire de l'huile.
This is not true.	C'est pas vrai.
I'm afraid of flying.	J'ai peur de voler.
Viruses are much smaller than bacteria.	Les virus sont beaucoup plus petits que les bactéries.
What should I do now?	Que devrais-je faire maintenant ?
I would love to read a book on the history of laughter.	J'adorerais lire un livre sur l'histoire du rire.
I reckon that's a good idea.	Il m'est d'avis que c'est une bonne idée.
How would you reword this sentence to make it sound more natural?	Comment reformulerais-tu cette phrase pour la rendre plus naturelle ?
She denied having been asked to go on a business trip.	Elle a nié qu'on l'ait envoyé en mission.
You should acquaint yourself with the local customs.	Tu devrais te familiariser avec les coutumes locales.
Are you all doing well?	Allez-vous toutes bien ?
Have you read the leading article in today's paper?	Avez-vous lu l'éditorial du journal de ce matin ?
I don't think this is a problem.	Je ne pense pas que ce soit un problème.
He cut some branches off the tree.	Il a abattu quelques branches de l'arbre.
I've got nothing to say.	Je n'ai rien à dire.
Everything has a price.	Tout a un prix.
We're not desperate yet.	Nous ne sommes pas encore désespérées.
This train is made up of seven cars.	Ce train est composé de sept wagons.
You were fantastic.	Vous étiez fantastique.
I just remembered.	Je viens de me le rappeler.
Hey, how's it going down there?	Eh, comment ça va là-bas ?
Don't bother me with such trifles.	Ne m'ennuyez pas avec de pareils détails.
Why am I crying?	Pourquoi est-ce que je pleure ?
I took the elevator to the third floor.	Je montai par l'ascenseur au troisième étage.
It is never too late to learn.	On est jamais trop vieux pour apprendre.
You're the love of my life.	Tu es l'amour de ma vie.
Life imitates art more often than the other way around.	La vie imite l'art plus souvent que l'inverse.
A helicopter is able to take off and land straight up and down.	Un hélicoptère peut décoller et atterrir à la verticale.
We all had the same idea.	Nous avons tous eu la même idée.
There's no cure.	Il n'y a pas de remède.
I want one.	J'en veux un !
He's hungry and thirsty.	Il a faim et soif.
We can't keep doing this.	Nous ne pouvons pas continuer à le faire.
Tom was born there.	Tom est né là-bas.
How many books did you read?	Combien de livres avez-vous lus ?
My sister is bugging me.	Ma sœur m'ennuie.
I will not be defeated.	Je ne serai pas défait.
You can't accomplish anything without taking a risk.	On ne saurait rien accomplir sans encourir de risque.
That's not interesting.	Ce n'est pas intéressant.
Her speech was excellent.	Son discours fut excellent.
She belongs to the tennis club.	Elle appartient au club de tennis.
Hurry up, girls.	Maniez-vous, les filles !
The Normans' conquest of England had a great effect on the English language.	La conquête normande de l'Angleterre eut beaucoup d'influence sur la langue anglaise.
Let's drink to our charming hostess!	Buvons à notre charmante hôtesse !
Do you really mean it?	Es-tu vraiment sincère ?
You've been a great help.	Tu as été d'une grande aide.
A truck hit the dog.	Un camion a percuté le chien.
He never fully recovered from his injuries.	Il ne s'est jamais pleinement remis de ses blessures.
She replied that she had never seen the man before.	Elle répondit qu'elle n'avait jamais encore vu cet homme.
Don't call him names.	Ne l'insulte pas.
You're too polite.	Tu es trop polie.
I am up to my neck in work.	J'ai du travail par-dessus la tête.
The patient fainted at the sight of blood.	Le patient s'évanouit à la vue du sang.
I still have just enough time to get this done, I think.	Je dispose encore de juste assez de temps pour achever ça, je pense.
I want you to know what really happened.	Je veux que tu saches ce qui a réellement eu lieu.
His money was all gone.	Tout son argent était parti.
Do you mean you don't know what happened?	Veux-tu dire que tu ignores ce qui a eu lieu ?
Turn off the TV.	Éteins la télévision.
No one comes to visit me anymore.	Personne ne vient plus me rendre visite.
You look depressed. Did something happen?	Tu as l'air déprimé, quelque chose est-il arrivé ?
How could anyone not like music?	Comment quiconque pourrait ne pas aimer la musique ?
I hope I haven't woken you up.	J'espère ne pas vous avoir réveillée.
I asked my teacher what I should do next.	J'ai demandé à ma maîtresse ce que je devais faire ensuite.
We will fix this.	Nous réparerons ceci.
You can't handle this alone.	Tu ne peux pas gérer ça toute seule.
I feel more confident now.	Je me sens désormais plus sûr de moi.
I just want you to think about it.	Je veux simplement que vous y réfléchissiez.
Are you getting enough oxygen?	Avez-vous assez d'oxygène ?
It snowed all night.	Il a neigé toute la nuit.
Rainy days make me depressed.	Les jours de pluie me dépriment.
Did you have breakfast this morning?	Avez-vous pris un petit-déjeuner ce matin ?
Sometimes when it's very cold, I can't get my car to start.	Quelquefois quand il fait très froid, je ne peux pas faire démarrer ma voiture.
We know all about you.	Nous savons tout à ton propos.
I think you're wrong.	Je pense que tu as tort.
He's your son.	Il est votre fils.
The pain hasn't gone away.	La douleur n'est pas partie.
Anybody could do this.	N'importe qui pourrait le faire.
I hardly got any sleep last night.	J'ai mal dormi la nuit dernière.
She opened the letter quickly.	Elle ouvrit la lettre en hâte.
When did all this happen?	Quand tout cela s'est-il produit ?
He won't make it.	Il n'y arrivera pas.
Here's my room.	Voici ma chambre !
She was supposed to attend the party with him.	Elle était supposée paraître à la fête avec lui.
I didn't notice it.	Je ne l'ai pas remarqué.
He got off the bus.	Il est descendu du bus.
We went to the café that I told you about.	Nous sommes allés au café dont je t'ai parlé.
I need an escort.	J'ai besoin d'une escorte.
No students were absent.	Pas un étudiant n'était absent.
I have completely recovered.	Je me suis complètement rétablie.
As soon as the child saw his mother, he stopped crying.	Aussitôt que l'enfant vit sa mère, il cessa de pleurer.
We can't be killed.	Nous ne pouvons pas être tuées.
Don't repeat that.	Ne répétez pas ça !
I'll be staying here for another three days.	Je vais rester ici pendant encore trois jours.
He sells whisky.	Il vend du whisky.
Can I call you back?	Puis-je vous rappeler ?
I've lost my glasses.	J'ai perdu mes lunettes.
When did I ever hurt you?	Quand t'ai-je jamais fait du mal ?
He will not be able to do the work.	Il n'est pas capable de faire le travail.
I slept all day yesterday, because it was Sunday.	Comme hier c'était dimanche, j'ai dormi toute la journée.
Don't give it to him. Give it to me.	Ne le lui donnez pas. Donnez-le-moi.
Would you mind coming earlier next time?	Est-ce que cela vous dérangerait de venir plus tôt la prochaine fois ?
Horses sleep standing up.	Les chevaux dorment debout.
He died of a heart attack.	Il est mort d'une crise cardiaque.
Can the lawyer see me on Friday?	Est-ce que l'avocat peut me voir vendredi?
Spring is the best season to visit Kyoto.	Le printemps est la meilleure saison pour visiter Kyoto.
There's a yellow rose there.	Il y a une rose jaune ici.
It fell short of my expectation.	Ce ne fut pas à la mesure de mes attentes.
Most castles have a moat surrounding them.	Les châteaux sont, en majeure partie, entourés par des douves.
Let's go this way.	Prenons par là.
Don't worry about the cost.	Ne vous souciez pas du coût !
I already did that twice today.	Je l'ai déjà fait deux fois aujourd'hui.
Be kind to the children.	Soyez gentils avec les enfants.
Be very careful.	Soyez très prudent !
I had no idea you could dance.	Je n'avais pas idée que tu savais danser.
You said we'd never catch Tom.	Tu as dit que nous n'attraperions jamais Tom.
Stop flirting with me.	Arrête de me draguer !
It began to rain, so he did not have to water the lawn.	Il se mit à pleuvoir, alors il n'eut pas à arroser la pelouse.
Have you ever been fat?	Avez-vous jamais été grosse ?
I went on reading.	J'ai continué à lire.
A man is more or less what he looks like.	Un homme est plus ou moins ce à quoi il ressemble.
I'm a little disappointed.	Je suis quelque peu déçu.
Who wants this?	Qui veut ça ?
We talked about time zones.	On a discuté des fuseaux horaires.
It's to your left.	C'est à votre gauche.
In a way you are right, but I still have doubts.	D'une certaine manière tu as raison, mais j'ai encore des doutes.
He must have missed his usual train.	Il a dû rater son train habituel.
I feel like I haven't slept for days.	Je me sens comme si je n'avais pas dormi depuis des jours.
You must make allowance for his lack of experience.	Tu dois prendre son manque d'expérience en considération.
We don't want anyone getting hurt.	Nous ne voulons pas que quiconque soit blessé.
If you try, you'll succeed.	Si vous essayez, vous réussirez.
I want us to get back together.	Je veux que nous nous remettions ensemble.
Do you think I'm pretty?	Pensez-vous que je sois mignonne ?
We can't put a young boy in prison.	Nous ne pouvons pas mettre un jeune garçon en prison.
I ran out of breath.	J'étais à bout de souffle.
There were 215 votes for the motion and 15 votes against it.	Il y a eu deux-cent-quinze suffrages en faveur de la motion et quinze contre.
Would you mind if I kissed you?	Verriez-vous un inconvénient à ce que je vous embrasse ?
I slept a lot.	J'ai beaucoup dormi.
Do you mean you're giving up?	Veux-tu dire que tu abandonnes ?
I was flat on my back for a week with a terrible cold.	J'ai été terrassé par un terrible rhume durant une semaine.
Help me out, would you?	Aidez-moi, voulez-vous ?
My father is retiring next spring.	Mon père part à la retraite au printemps prochain.
I'm not avoiding you.	Je ne suis pas en train de t'éviter.
You've been suspended.	Vous avez été suspendue.
I will drive you home.	Je te conduirai chez toi.
Mary is Tom's twin sister.	Mary est la jumelle de Tom.
You have to make the crease very straight.	Il vous faut faire le pli bien droit.
We all mourned for the people killed in the accident.	Nous avons tous pleuré les gens morts dans l'accident.
He would not approve.	Il ne l'approuverait pas.
I figured you'd be impressed.	Je pensais que vous seriez impressionnés.
He's too slow.	Il est trop lent.
I lost the watch I had bought the day before.	J'ai perdu la montre que j'avais achetée la veille.
I will do anything for you.	Je ferai n'importe quoi pour vous.
He stayed at a cheap hotel.	Il séjourna dans un hôtel bon marché.
I should've married your sister instead of you.	J'aurais dû épouser ta sœur, au lieu de toi.
Tom wanted Mary to sing his favorite song.	Tom voulait que Mary chante sa chanson préférée.
I'd like to reserve a single room.	J'aimerais réserver une chambre simple.
I told Tom not to use those.	J'ai dit à Tom de ne pas utiliser ceux-là.
I'm waiting for my mother.	J'attends ma mère.
You're very clever.	Vous êtes très ingénieux.
He's a journalist.	Il est journaliste.
You're very brave.	Vous êtes très courageux.
Nobody's forcing you to stay.	Personne ne vous force à rester.
I wish you had told me what to do.	J'aurais aimé que tu m'aies dit quoi faire.
Perhaps you have misunderstood the aim of our project.	Peut-être as-tu mal compris l'objectif de notre projet.
I'm smarter than you.	Je suis plus dégourdie que vous.
Do you mind if I sleep here?	Vois-tu un inconvénient à ce que je dorme ici ?
They kissed inside the planetarium.	Ils s'embrassèrent au planétarium.
I bet you know this.	Je parie que tu sais ceci.
Do you think that's what I want?	Penses-tu que c'est ce que je veux ?
You've misunderstood.	Vous avez compris de travers.
I forgot to buy a birthday cake.	J'ai oublié d'acheter un gâteau d'anniversaire.
I don't particularly like her.	Je ne l'aime pas particulièrement.
This is not the entrance.	Ce n'est pas l'entrée.
I'll manage it.	Je gérerai ça.
It's unnecessary.	Ce n'est pas nécessaire.
Don't let go. Hold on tight.	Ne lâchez pas ! Tenez bon !
Change your mind, if you want to.	Change d'avis, si tu veux.
Isn't it about time for another beer?	N'est-il pas temps de prendre une autre bière ?
They always complain.	Ils se plaignent toujours.
Why didn't you come to the party?	Pourquoi n'êtes-vous pas venue à la fête ?
I detest hypocrisy.	Je déteste l'hypocrisie.
They're cold.	Elles sont froides.
Tom seldom makes mistakes when writing in French.	Tom fait rarement des erreurs quand il écrit en français.
They look bored.	Elles ont l'air de s'ennuyer.
How can I change your mind?	Comment puis-je vous faire changer d'opinion ?
There's so much I want to say to you.	J'ai tant de choses à te dire.
I had a call from her for the first time in a long time.	Elle m'a appelé pour la première fois depuis longtemps.
I don't know what's happened.	Je ne sais pas ce qui est arrivé.
I'm calling to tell you what I need.	J'appelle pour te dire ce dont j'ai besoin.
You should have told me about the problem sooner.	Tu aurais dû me parler du problème plus tôt.
It seems that the store is closed today.	Il semble que le magasin soit aujourd'hui fermé.
What did you just write in your notebook?	Que viens-tu d'écrire sur ton calepin ?
There is a big stack of mail on the table.	Il y a une grosse pile de courrier sur la table.
I'm happy here.	Je suis heureuse, ici.
I don't know what I'm doing here.	J'ignore ce que je fais là.
Have you heard that a burglar broke into my neighbor's house?	Avez-vous appris qu'un cambrioleur a forcé la maison de mon voisin ?
I'm sure that this is a fresh water fish.	Je suis sûr que c'est un poisson d'eau douce.
She lives in an apartment.	Elle vit dans un appartement.
Are you growing a beard?	Te laisses-tu pousser la barbe ?
If I had wings, I would fly to you.	Si j'avais des ailes, je volerais vers toi.
It's a present for you.	C'est un cadeau pour toi.
They are alone.	Ils sont seuls.
There she comes.	La voici.
A violent thought instantly brings violent bodily movements.	Une pensée violente entraîne instantanément des mouvements du corps.
I know you're upset.	Je sais que tu es fâché.
Honesty is a virtue.	L'honnêteté est une vertu.
Everything was very good.	Tout était très bon.
I don't believe it any longer.	Je ne le crois plus.
I've taken care of it.	Je m'en suis occupé.
I need that.	J'en ai besoin.
The dog barked at the stranger.	Le chien aboya envers l'inconnu.
I had intended to go with Tom.	J'avais l'intention d'aller avec Tom.
The owners appointed him manager.	Les propriétaires l'ont nommé directeur.
There's no need for you to prepare a formal speech.	Il n'est pas nécessaire que vous prépariez un discours formel.
I am not sure, but I think I want to be a teacher.	Je ne suis pas sûr, mais je pense vouloir être enseignant.
I may have something for you.	Il se peut que j'ai quelque chose pour vous.
I succeeded because of his advice.	Grâce à son conseil, j'ai réussi.
There was a list of available candidates.	Il y avait une liste de candidats disponibles.
The king always wears a crown.	Le roi porte toujours une couronne.
What game do you want to play now?	À quel jeu voulez-vous jouer, maintenant ?
I was very, very lucky.	J'ai été très, très chanceux.
I bought a pair of boots.	J'achetai une paire de bottes.
Wow! It's been a long time.	Bah ! Ça fait un bail.
You have only to push this button.	Vous devez juste pousser sur ce bouton.
I can't do this alone.	Je n'arrive pas à faire ça tout seul.
I apologize for the delay in sending the agenda.	Je vous prie de m'excuser pour le délai dans l'envoi de l'ordre du jour.
How could you be so cruel?	Comment pourriez-vous être si cruelles ?
He went shopping.	Il est allé faire des emplettes.
He thought the matter over for three days.	Il réfléchit au problème pendant trois jours.
Could I have a slice of cheesecake?	Puis-je avoir une tranche de gâteau au fromage ?
What are you trying to do?	Que cherches-tu à faire ?
They need him.	Ils ont besoin de lui.
I'm just not sure.	Je n'en suis simplement pas sûr.
Do you want to give up?	Veux-tu abandonner ?
I thought you were taller.	Je pensais que tu étais plus grande.
I know some of you want to go back to the way things were, but that's not going to happen.	Je sais que certaines d'entre vous veulent revenir aux choses telles qu'elles étaient mais ça ne va pas arriver.
If your feet get wet, you'll catch a cold.	Si vous vous mouillez les pieds, vous attraperez froid.
He spoke about peace.	Il a parlé de paix.
Please don't tell anyone else.	S'il vous plaît, ne le dites à personne d'autre.
That's not really important right now.	Ce n'est pas vraiment important à l'instant.
A few days ago, you didn't even want to talk to me.	Il y a quelques jours, tu ne voulais même pas m'adresser la parole.
Please call me back in an hour.	Rappelez-moi dans une heure s'il vous plait.
I think we'd better get out of here.	Je pense que nous ferions mieux de sortir d'ici.
We became good friends.	Nous devînmes bons amis.
This tire needs some air.	Ce pneu a besoin d'être gonflé.
I couldn't tell you why.	Je ne pouvais vous dire pourquoi.
It takes time to speak a foreign language well.	Cela prend du temps de bien parler une langue étrangère.
What're you looking for?	Que cherchez-vous ?
I wanted to talk to you about something.	Je voulais discuter avec toi de quelque chose.
I love you and I will always love you.	Je t'aime et t'aimerai toujours !
How did you come to know about her?	Comment as-tu appris son existence ?
Sister, don't let this patient out of your sight.	Ma sœur, ne quittez pas ce patient des yeux.
I think Tom did the best he could.	Je pense que Tom a fait de son mieux.
I believed you.	Je vous ai cru.
It is said that he was very rich.	On dit qu'il était très riche.
Your answer is correct.	Ta réponse est juste.
Tom has a difficult job.	Tom a un travail compliqué.
I've forgotten my password.	J'ai oublié mon mot de passe.
She praised him for his honesty.	Elle le loua pour son honnêteté.
How did you end up being Tom's manager?	Comment as-tu fini par être le manager de Tom ?
Classes start at eight in the morning.	Les cours démarrent à huit heures le matin.
I can't understand what you said at all.	Je ne peux pas du tout comprendre ce que vous avez dit.
It was not my intention.	Ce n'était pas mon intention.
This breaks my heart.	Ça me brise le cœur.
Don't try God's patience.	N'éprouvez pas la patience de Dieu !
If you get your right ear pierced, that means you're gay.	Si tu te fais percer l'oreille droite, cela signifie que tu es homo.
It wasn't luck.	Ce n'était pas de la chance.
Have you finished breakfast yet?	Avez-vous déjà fini votre petit-déjeuner ?
We are going to climb that mountain.	Nous allons gravir cette montagne.
The hero finally defeated the evil scientist.	Le héros vainquit finalement le méchant scientifique.
I asked for a seat in the smoking section.	J'ai demandé un siège dans le compartiment fumeur.
He fell asleep during class.	Il s'est endormi durant le cours.
You still haven't told me when you get off work.	Tu ne m'as toujours pas dit quand tu termines ton travail.
Tom says he'll be a bit late.	Tom dit qu'il sera un peu en retard.
It's nothing I can't handle.	Je peux me débrouiller.
I translate articles almost every day.	Je traduis des articles presque chaque jour.
Eggs are sold by the dozen.	Les œufs se vendent à la douzaine.
My arm still hurts.	Mon bras me fait encore mal.
If you were in my place, what would you do?	Qu'est-ce que vous feriez à ma place ?
You're going too fast.	Tu vas trop vite.
You're really gorgeous.	Vous êtes vraiment magnifique.
Are you sure this is a good idea?	Es-tu sûre que ce soit une bonne idée ?
Have you asked if they want one?	As-tu demandé si elles en voulaient un ?
So what is it you want me to do?	Alors c'est quoi que vous voulez que je fasse ?
Tom doesn't know the difference between a mule and a donkey.	Tom ne sait pas la différence entre une mule et un âne.
We're not going.	Nous ne nous en allons pas.
This CD belongs to my son.	Ce CD appartient à mon fils.
Tom bought a present for his daughter.	Tom a acheté un cadeau pour sa fille.
I feel very sorry for him.	Je me sens vraiment désolé pour lui.
Tom doesn't even live in Boston.	Tom n'habite même pas à Boston.
I knew Tom would do something romantic.	Je savais que Tom ferait quelque chose de romantique.
I didn't think you'd be so late.	Je ne pensais pas que tu serais tellement en retard.
How many boys are in this class?	Combien de garçons sont-ils dans cette classe ?
Close the door.	Fermez la porte !
You can sit down if you want.	Tu peux t'asseoir si tu veux.
I wish I had a camera.	J'aimerais disposer d'un appareil photo.
What's your shoe size?	Quelle pointure fais-tu ?
May I eat something?	Pourrais-je manger quelque chose ?
I will play soccer tomorrow.	Demain je jouerai au football.
Do you know what time that accident happened?	Savez-vous à quelle heure l'accident est survenu?
Forget about her.	Oublie-la.
I found a note on my door from Tom.	J'ai trouvé un mot de Tom sur ma porte.
It's evident that you told a lie.	Il est évident que vous racontez un mensonge.
The mere sight of a mosquito makes her sick.	La simple vue d'un moustique la rend malade.
Tom folded his sheets.	Tom a plié ses draps.
Mary is a wedding planner.	Marie est une organisatrice de mariage.
Don't you want to come along?	Ne veux-tu pas venir avec moi ?
What are your plans for the night?	Quels sont tes projets pour la soirée ?
I thought you'd be much fatter.	Je pensais que vous seriez beaucoup plus grosses.
Leave this to me.	Laissez-le-moi.
I don't know whether you're happy or not.	Je ne sais pas si vous êtes heureuse ou non.
I saw many birds yesterday morning.	J'ai vu de nombreux oiseaux hier matin.
I hate that you have to leave.	Je suis désolé que tu doives partir.
He is not the man that he was when I first knew him.	Il n'est plus le même homme que lorsque je l'ai connu pour la première fois.
I really am glad you're here.	Je me réjouis vraiment que vous soyez là.
Thanks very much.	Merci beaucoup !
Let's mosey on down to the river.	Descendons en flânant jusqu'à la rivière.
You must learn from your mistakes.	Vous devez apprendre de vos erreurs.
I left something in the room.	J'ai laissé quelque chose dans la pièce.
The tree bent in the wind.	L'arbre se courba sous le vent.
Can I see this?	Puis-je voir ça ?
Would he like that?	L'apprécierait-il ?
They took a sample of my blood at the hospital.	Ils m'ont pris un échantillon de sang à l'hôpital.
Mary is the prettiest girl in her class.	Marie est la fille la plus mignonne de sa classe.
I prefer that it stay that way.	Je préfère que ça reste ainsi.
I like having plenty to do.	J'aime avoir beaucoup à faire.
I don't understand why she doesn't love me anymore.	Je ne comprends pas pourquoi elle ne m'aime plus.
I don't know what came over me.	J'ignore ce qui m'a pris.
This is the dress I made last week.	C'est la robe que j'ai confectionnée la semaine dernière.
Everyone screamed.	Tout le monde a crié.
I cut myself shaving this morning.	Je me suis coupé en me rasant ce matin.
Nobody answered the door.	Personne n'a répondu à la porte.
I let the dog out.	J'ai laissé sortir le chien.
You don't have to go.	Vous n'êtes pas forcée de vous en aller.
How about going on a picnic?	Et si on allait pique-niquer ?
I'm going to go call the police.	Je vais appeler la police.
Excuse me for opening your letter by mistake.	Pardonnez-moi pour avoir ouvert votre lettre par erreur.
Tom is a professional killer.	Tom est un tueur professionnel.
He is not very good company.	Il n'est pas de très bonne compagnie.
You're not in charge.	Ce n'est pas toi qui dirige.
Has he come yet?	Est-il venu ?
I have a problem.	J'ai un problème.
Ten prisoners broke out of jail.	Dix détenus se sont échappés de la prison.
He broke out into rage.	Sa colère éclata.
What do we have here?	Qu'avons-nous ici ?
If it's fun, I will stay.	Si c'est marrant, je resterai.
Despite adversity, the architect achieved worldwide fame.	Malgré l'adversité, l'architecte a atteint une renommée mondiale.
Tom went back to his room and lay down.	Tom retourna dans sa chambre et se coucha.
Your English has improved a lot.	Ton anglais s'est grandement amélioré.
My grandfather was an archaeologist.	Mon grand-père était archéologue.
Why would she go out of her way to help a deadbeat like you?	Pourquoi s'embêterait-elle à aider un bon à rien comme toi ?
Tom has to learn Japanese because he's going to Japan next year.	Tom doit apprendre le japonais car il va au Japon l'année prochaine.
Everything is over.	Tout est fini.
How do we find out what we need to know?	Comment trouver ce qu'il nous faut savoir ?
I never really knew my dad.	Je n'ai jamais vraiment connu mon père.
He stuck his pencil behind his ear.	Il plaça son crayon derrière l'oreille.
They're all nuts.	Ils sont tous dingues.
He is innocent of the crime.	Il est innocent du crime.
We were unable to follow his logic.	Nous étions incapables de suivre sa logique.
Got it!	Compris !
That key doesn't fit the lock.	Cette clef ne rentre pas dans la serrure.
People are saying that the crisis is over.	Les gens disent que la crise est passée.
This sounds fishy.	Ça a l'air louche.
He spends all his time chatting online on Jabber.	Il passe tout son temps à discuter en ligne sur Jabber.
Will you please come with me?	Voulez-vous, je vous prie, m'accompagner ?
Please help yourself to the cake.	Sers-toi un bout de gâteau.
I called my neighbors over for dinner.	J'ai invité mes voisins à diner.
Leave our house.	Quittez notre maison !
No one lives here anymore.	Plus personne ne vit ici.
They are still children.	Elles sont encore des enfants.
You look very good.	Tu as l'air très bien.
That's not really necessary.	Ce n'est pas vraiment nécessaire.
I'm intrigued.	Cela m'intrigue.
I have always fed my dog the dog food that comes in the big green bag.	J'ai toujours donné à manger à mon chien la nourriture canine qui se présente dans le grand sac vert.
He ran outside naked.	Il courut dehors, nu.
Tom has a mustache.	Tom a une moustache.
She must care for the old man.	Elle doit s'occuper du vieil homme.
He can't stay long.	Il ne peut rester longtemps.
I just didn't want you to get hurt.	Je ne voulais simplement pas que vous soyez blessée.
When I was your age, I was already married.	À ton âge, j'étais déjà marié.
We're close friends.	Nous sommes des amis proches.
The frost did a lot of damage to the crops.	Le gel occasionna beaucoup de dommages aux récoltes.
His speech made a good impression on me.	Son discours m'a fait bonne impression.
I don't care what you do with your money.	Ce que tu fais de ton argent m'est indifférent.
I've always thought you knew how to swim.	J'ai toujours pensé que vous saviez nager.
Why don't you pull over?	Pourquoi ne te ranges-tu pas ?
Tom handed Mary a cup of hot coffee.	Tom offrit un café bien chaud à Mary.
I think we should sit down.	Je pense que nous devrions nous asseoir.
I will deal with him myself.	Je vais moi-même m'occuper de lui.
Tom should've won the race.	Tom aurait dû gagner la course.
Don't say a word to anyone.	Ne dites mot à personne.
You were the one who gave this to me.	Tu es celui qui m'a donné ceci.
He ratted us out.	Il nous a dénoncées.
A storm kept the ship from leaving Kobe.	Une tempête empêcha le navire de quitter Kobe.
Who will look after your dog?	Qui s'occupera de votre chien ?
I hope someone sees this.	J'espère que quelqu'un verra cela.
We're old friends.	Nous sommes de vieux amis.
We nearly starved.	Nous mourûmes presque de faim.
Don't judge me too harshly.	Ne me juge pas trop durement !
All of us went to the theater to see a play.	Nous sommes toutes allées au théâtre voir une pièce.
I've got a pretty vivid imagination.	J'ai une imagination assez débordante.
Everyone was drinking.	Tout le monde était en train de boire.
Excuse me, but do you need any help?	Allô, en quoi puis-je vous être utile ?
I cried on his shoulder.	J'ai pleuré sur son épaule.
I was going to run over the notes one last time, but there wasn't time.	J'allais parcourir une dernière fois les notes mais il n'y eut pas le temps.
You shouldn't have gone fishing today.	Tu n'aurais pas dû aller à la pêche aujourd'hui.
I don't want to get married.	Je ne veux pas me marrier.
He did a rough drawing to show me the way to the station.	Il fit un croquis sommaire pour m'indiquer le chemin vers la gare.
We're all wasting time.	Nous perdons toutes du temps.
The hostages will be released.	Les otages vont être libérés.
She attempted suicide.	Elle a tenté de se suicider.
I respect you and your opinions.	Je te respecte, toi et tes opinions.
Thanks for the invitation, Tom.	Merci pour l'invitation, Tom.
Don't interfere in others' affairs.	Ne vous mêlez pas des affaires des autres.
She has gone shopping.	Elle est partie faire des emplettes.
I invited them to the party.	Je les ai invitées à la fête.
Remain seated, please.	Veuillez rester assis.
I don't work well under pressure.	Je ne travaille pas bien sous la pression.
I've just finished lunch.	J'ai juste fini de déjeuner.
We were eating eggs.	Nous mangions des œufs.
A moldy loaf of bread lay on the table.	Une miche de pain moisi se trouvait sur la table.
I was tempted.	J'ai été tentée.
Accidents happen.	Des accidents surviennent.
They accused me of having broken my promise.	Ils m'accusèrent de ne pas avoir tenu ma promesse.
What exactly are they doing in there?	Que font-ils exactement, là-dedans ?
It was difficult for us to decide which one to buy.	Il nous fut difficile de décider laquelle choisir.
She divided the cake into five pieces.	Elle partagea la tarte en cinq.
I have to meet him.	Je dois le rencontrer.
Come back in a day.	Revenez demain !
We arrived at a compromise.	Nous sommes parvenus à un compromis.
Did anyone see you on the beach?	Qui que ce soit t'a-t-il vu sur la plage ?
Put it down.	Laisse-le !
I'm in love with a wonderful girl.	Je suis amoureux d'une fille géniale.
Please close the door behind you.	Veuillez refermer la porte derrière vous.
Give me a hammer.	Donne-moi un marteau.
I do want to be your friend.	Je veux vraiment être ton ami.
You are very insensitive.	Vous êtes très indélicat.
I've seen it all.	Je l'ai entièrement vu.
No one believed me.	Personne ne me crut.
Why did Tom call you?	Pourquoi est-ce que Tom t'a appelé ?
It's already seven o'clock.	Il est déjà 7 heures.
I just want to know how far we're going.	Je veux juste savoir à quelle distance nous nous rendons.
Could we make this a priority?	Pourrions-nous en faire une priorité ?
Space travel is no longer a dream.	Voyager dans l'espace n'est plus un rêve.
I like to finish what I start.	J'aime finir ce que j'entreprends.
It's kind of embarrassing.	C'est plutôt embarrassant.
I just want this to be over.	Je veux juste que ça s'arrête.
I wonder if you could tell me if there is a post office in this area.	Je me demande si vous pourriez me dire s'il y a une poste dans ce quartier.
I plan to never get married.	Je prévois de ne jamais me marier.
Whose phone number is this?	À qui est ce numéro de téléphone ?
You're too loud.	Tu es trop bruyant.
I always wanted to be a teacher.	J'ai toujours voulu être enseignant.
We went to the beach together.	Nous sommes allés ensemble à la plage.
You had better do what they say.	Tu ferais mieux de faire ce qu'ils disent.
Why does catnip drive cats nuts?	Pourquoi l'herbe à chats rend-elle les chats fous ?
Let me check your ticket.	Laissez-moi vérifier votre ticket.
Get me something to eat.	Dégote-moi quelque chose à manger.
I would like to call on you one of these days.	J'aimerais te rendre visite un de ces jours.
You're being silly.	Tu es idiot.
What's the name of this tune?	Comment s'appelle cette chanson ?
I just wanted to tell you how pleased I am.	Je voulais juste vous dire combien j'étais satisfait.
No one answered my question.	Personne ne répondit à ma question.
He's so young.	Il est si jeune.
I'm very glad I wasn't there.	Je suis très content de ne pas avoir été là.
He had to carry the bag.	Il dut porter le sac.
I couldn't understand his joke.	Je ne comprenais pas sa blague.
He is very afraid of his mother.	Il a très peur de sa mère.
This isn't a game.	Ce n'est pas un jeu.
I regret that this all happened.	Je regrette que tout cela se soit produit.
Why didn't you dance with him?	Pourquoi n'as-tu pas dansé avec lui ?
I can do without his help.	Je peux le faire sans son aide.
I don't know what you're looking for.	Je ne sais pas ce que vous cherchez.
I thought it was a good idea.	J'ai pensé que c'était une bonne idée.
What should they do in this situation?	Que devraient-ils faire dans cette situation ?
Does she know your phone number?	Connaît-elle votre numéro de téléphone ?
Why didn't you tell us that?	Pourquoi ne nous l'avez-vous pas dit ?
I don't need anyone anymore.	Je n'ai plus besoin de personne.
He handed over all his property to his son.	Il remit toute sa propriété à son fils.
I think it's too risky.	Je pense que c'est trop risqué.
We're not open on Thanksgiving.	Nous ne sommes pas ouvert pour Thanksgiving.
There wasn't much news in last night's newspaper.	Il n'y avait pas beaucoup de nouvelles dans le journal de la nuit dernière.
I'm serious.	Je suis sérieux.
I want this one myself.	Moi je veux celui-ci !
Tom took off his shirt.	Tom retira sa chemise.
I saw you outside.	Je vous ai vus dehors.
This is my natural hair color.	Je ne me teins pas les cheveux.
He came to school even though he was unwell.	Il est venu à l'école bien qu'il soit malade.
I heard them coming.	Je les ai entendues venir.
I'm not crying.	Je ne pleure pas.
I can walk to school in ten minutes.	Je peux aller à l'école à pied en 10 minutes.
Where is the logic in that?	Où est donc la logique là-dedans ?
We can't be sure.	Nous ne pouvons en être certaines.
I suppose Tom told you what time he plans to arrive.	Je suppose que Tom t'a dit à quelle heure il prévoit d'arriver.
In my opinion, it would be difficult to solve this problem.	À mon avis, ce sera difficile de résoudre ce problème.
How come you didn't say anything?	Pourquoi n'as-tu rien dit ?
Get your mother.	Allez chercher votre mère!
It was just a joke. Lighten up!	C'était juste une blague. Détends-toi !
The accident seemed to have something to do with the heavy snow.	L'accident semblait avoir à faire avec la neige profonde.
Is there something in particular that you're looking for?	Recherches-tu quelque chose de particulier ?
The President is usually accompanied by his wife when he goes abroad.	Le président est habituellement accompagné de sa femme quand il va à l'étranger.
We made him cry.	Nous l'avons fait pleurer.
There are some things that I don't understand.	Il y a des choses que je ne comprends pas.
The medicine worked marvels.	Ce médicament a fait des miracles.
I enjoy watching children play.	J'aime regarder jouer les enfants.
Get rid of her.	Débarrassez-vous d'elle !
Nothing will take me away from you.	Rien ne m'enlèvera à vous.
What's the matter with you?	Qu'as-tu ?
I don't have to go right away.	Il ne me faut pas y aller tout de suite.
The man was a fountain of knowledge.	L'homme était un puits de savoir.
You need to be more patient.	Il faut que vous soyez davantage patient.
Can't you help us?	Ne pouvez-vous nous aider ?
Most people can't tell the difference.	La plupart des gens sont incapables de faire la différence.
They will survive.	Ils survivront.
I ran into a tree.	Je me suis tapé un arbre.
Go play with Tom.	Va jouer avec Tom.
I had a nice long chat with my girlfriend's father.	J'ai eu une longue et agréable conversation avec le père de ma copine.
My investments earn about 10 percent a year.	Mes investissements me rapportent environ 10 pour cent par an.
She took care of his wound.	Elle s'est occupée de sa blessure.
Frankly speaking, I don't like him.	Pour le dire franchement, je ne l'aime pas.
Are you going, too?	Partez-vous aussi ?
You weren't serious, were you?	Tu n'étais pas sérieuse, si ?
Apparently, there is nothing that cannot happen today.	Apparemment, il n'y a rien qui ne puisse se produire aujourd'hui.
You were perfect.	Tu fus parfait.
I can't believe I'm still alive.	Je n'arrive pas à croire que je sois encore en vie.
She herself helped him because no one else would.	Elle l'aida elle-même car personne d'autre ne voulait le faire.
Move away from me.	Éloignez-vous de moi.
He came to my rescue.	Il est venu à mon secours.
You aren't going to call my parents, are you?	Vous n'allez pas appeler mes parents, n'est-ce pas ?
I have lost the key.	J'ai perdu la clé.
I wish you'd never been born.	J'aimerais que vous ne soyez jamais née.
I know where they will be this afternoon.	Je sais où elles seront cet après-midi.
Money is the last thing he wants.	L'argent est la dernière chose qu'il veuille.
Tom seems to be sympathetic.	Tom semble être sympathique.
She can speak three languages.	Elle sait parler trois langues.
Shouldn't you be telling us that?	Ne devrais-tu pas nous le dire ?
Which eye is hurting you?	Quel œil te fait mal ?
Everybody in the village looks up to him.	Tout le monde l'admire dans le village.
She's a fine young lady.	C'est une belle jeune fille.
You look a little green.	Tu n'as pas l'air dans ton assiette.
You're the most incredible person I've ever met.	Vous êtes la personne la plus incroyable que j'aie jamais rencontrée.
I'll lend you any book that I have, as long as you keep it clean.	Je te prêterai tous les livres dont je dispose, pourvu que tu les gardes propres.
There isn't much time.	Il n'y a pas beaucoup de temps.
I think we'd better take a break.	Je pense que nous ferions mieux de faire une pause.
Tom is single and has never been married.	Tom est célibataire et n'a jamais été marié.
Did you recognize any of those people?	As-tu reconnu la moindre de ces personnes ?
Tom seemed distracted.	Tom semblait distrait.
What on earth is it?	Que Diable est-ce là ?
It can't be helped.	On n'y peut rien.
It makes little difference.	Cela fait une petite différence.
You're an interesting girl.	Vous êtes une fille intéressante.
I can't see the movie.	Je ne peux pas voir le film.
Am I interrupting something here?	Suis-je en train d'interrompre quelque chose ?
Tom didn't take many pictures on his trip.	Tom n'a pas pris beaucoup de photos durant son voyage.
I know you don't like me.	Je sais que vous ne m'aimez pas.
I respect the elderly.	Je respecte les personnes âgées.
I've never seen Tom behave this way before.	Je n'ai jamais vu Tom se comporter comme cela avant.
I'm not gambling anymore.	Je ne parie plus.
Treat him well.	Traite-le bien.
Can you understand the meaning of this sentence?	Pouvez-vous comprendre le sens de cette phrase ?
I just don't understand.	Je ne comprends tout simplement pas.
He made sure nobody could see him.	Il s'assura que personne ne pouvait le voir.
I couldn't tell you why.	Je ne pourrais vous dire pourquoi.
Let's go by taxi, OK?	Allons-y en taxi, d'accord ?
I don't need to go to college.	Je n'ai pas besoin d'aller à la fac.
Any child can do that.	N'importe quel enfant peut faire cela.
The troops were annihilated.	Les troupes furent anéanties.
He went to America to study medicine.	Il alla en Amérique étudier la médecine.
He's taller than me.	Il est plus grand que moi.
You've turned up at the right moment.	Vous êtes apparues au bon moment.
Tom doesn't sing very well.	Tom ne chante pas très bien.
The house is clean.	La maison est propre.
I drank three cups of coffee this morning.	J'ai bu trois cafés ce matin.
I'll keep it a secret. Don't worry.	Je le garderai secret. Ne vous faites pas de souci.
Tom is the most boring person I know.	Tom est la personne la plus ennuyeuse que je connaisse.
It's something my sister never wanted to do.	C'est quelque chose que ma sœur n'a jamais eu envie de faire.
He doesn't need to know.	Il n'est pas nécessaire qu'il sache.
Do you want to come over tonight?	Veux-tu venir ce soir ?
Do you think I'm right?	Pensez-vous que j'ai raison ?
The girl was visibly shaken after the accident.	La fille était visiblement en état de choc après l'accident.
He's the new CEO from the parent company in France.	Il est le nouveau PDG de la société mère en France.
I've got to get going.	Il faut que je m'en aille.
Do you know the man that's staring at you?	Connais-tu l'homme qui te dévisage ?
A bunch of people died in the explosion.	Un groupe de personnes moururent dans l'explosion.
She lives in New York.	Elle habite à New York.
Don't fall off!	Ne tombez pas !
None of us plan to go swimming today.	Aucun d'entre nous n'envisage d'aller à la piscine aujourd'hui.
I am a tourist.	Je suis touriste.
She looks confused.	Elle a l'air perplexe.
Which do you like better, summer or winter?	Que préférez-vous ? L'été ou bien l'hiver ?
Where should we hide?	Où devrions-nous nous cacher ?
A honeymoon in Canada costs a lot of money.	Une lune de miel au Canada coûte beaucoup d'argent.
It was foolish of him to do such a thing.	C'était stupide de sa part de faire une chose pareille.
Leave that alone.	Laisse ça tranquille !
I practiced speaking French with Tom.	Je me suis entraînée à parler français avec Tom.
They didn't want me to examine it.	Elles n'ont pas voulu que je l'examine.
She bought six yards of cloth for a dress.	Elle acheta six yards d'étoffe pour une robe.
You said you were going to handle it.	Vous avez dit que vous alliez le gérer.
My heart was in my throat.	J'étais tout excité.
Tom certainly doesn't seem to know what he's doing.	Tom ne semble certainement pas savoir ce qu'il est en train de faire.
What options do I have left?	Quelles autres options ai-je ?
I want to apologize for the way I talked to you the last time we met.	Je veux présenter mes excuses pour la manière dont je t'ai parlé la dernière fois que nous nous sommes rencontrées.
I had my wallet stolen from my inner pocket.	On m'a volé mon portefeuille qui se trouvait dans la poche intérieure.
I'll let you know in a day or so.	Je te le ferai savoir d'ici un jour ou deux.
Have you heard from her?	As-tu entendu parler d'elle ?
Give me your address.	Donnez-moi votre adresse !
Am I clear?	Suis-je clair ?
Would you like to be seated?	Aimerais-tu disposer d'une place assise ?
I can't kiss you the way you want to be kissed.	Je ne peux t'embrasser de la manière dont tu veux que je t'embrasse.
Wait. I want to tell you something.	Attendez ! Je veux vous dire quelque chose.
You didn't scare me off.	Tu ne m'as pas fait fuir.
My watch loses ten minutes a day.	Ma montre perd dix minutes par jour.
I want to negotiate.	Je veux négocier.
We must leave early.	Nous devons partir tôt.
We can't leave our tents on the beach where they are now. If we do, they'll be under water during high tide.	Nous ne pouvons laisser nos tentes sur la plage où elles sont actuellement. Si nous le faisons, elles se trouveront sous l'eau à la marée haute.
I like to make people happy.	J'aime rendre les gens heureux.
I like taking walks in the woods.	J'aime faire des marches dans les bois.
People live only about 70 years.	Les gens ne vivent qu'à peu près soixante-dix ans.
Get out of my bed.	Dégage de mon lit !
I was born in Osaka, but brought up in Tokyo.	Je suis né à Osaka mais j'ai été élevé à Tokyo.
They study in the afternoon.	Elles étudient l'après-midi.
I gave you what you wanted.	Je t'ai donné ce que tu voulais.
One of the windows was broken.	L'une des fenêtres était cassée.
They're all dead.	Ils sont tous décédés.
I guess I don't understand what you're trying to say.	Je suppose que je ne comprends pas ce que vous tentez de dire.
It's better to be approximately right than completely wrong.	Il est préférable d'avoir approximativement raison que complètement tort.
Bring me a cup of coffee, will you?	Veux-tu bien m’apporter une tasse de café ?
You're quite attractive.	Tu es tout à fait attirant.
Tom owes Mary a lot of money.	Tom doit beaucoup d'argent à Mary.
I don't care what you thought.	Je me fiche de ce que tu pensais.
I think it's time for me to clean the chimney.	Je pense qu'il est temps que je nettoie la cheminée.
It's dark, so watch your step.	C'est sombre, alors regardez où vous mettez les pieds.
She took a trip to Paris.	Elle est partie en voyage à Paris.
My fingers are so numb with cold that I can't play the piano.	Mes doigts sont tellement engourdis par le froid que je n'arrive pas à jouer du piano.
I'm going to be your lawyer.	Je vais être votre avocat.
Well, what does that tell you?	Eh bien, que cela vous évoque-t-il ?
We're not your enemy.	Nous ne sommes pas tes ennemis.
She had twins.	Elle eut des jumeaux.
Do you mind waiting for a minute?	Est-ce que cela vous dérange d'attendre une minute ?
We're all cowards.	Nous sommes tous des lâches.
Tom will fix it.	Tom le réparera.
I hate this job.	Moi je déteste ce boulot.
Tom will drive you to the airport.	Tom va vous conduire à l'aéroport.
The soup is thick.	La soupe est épaisse.
A great future lies before her.	Un grand avenir l'attend.
Don't make a scene in public.	Ne fais pas de scène en public.
The news made her happy.	La nouvelle la rendit heureuse.
I didn't have time to watch TV yesterday.	Je n'ai pas eu le temps de regarder la TV hier.
He was jailed on trumped-up charges.	Il a été emprisonné sur la base d'accusations fallacieuses.
Miniskirts have been out of date for some time.	Les minijupes n'ont plus été en vogue depuis quelque temps.
Her book is very interesting.	Son livre est très intéressant.
I have a ten-year-old boy.	J'ai un garçon de dix ans.
Spending time with your significant other should be high on your priority list.	Passer du temps avec votre bien-aimée devrait être en tête de votre liste de priorités.
I could smell the alcohol on his breath.	Je pouvais sentir l'alcool de son haleine.
Tom has a very large ego.	Tom est imbu de lui-même.
She was only frightened, not injured.	Elle n'a été qu'apeurée, pas blessée.
They're mad at you.	Ils sont furieux après vous.
A field of grass can be quite beautiful.	Une pelouse peut être assez jolie.
I go swimming every chance I get.	Je vais à la piscine chaque fois que j'en ai l'occasion.
I don't believe half of what I've been told about you.	Je ne crois pas la moitié de ce qu'on m'a dit sur toi.
I think my job is pointless.	Je pense que mon emploi est dénué de sens.
I am determined to be a scientist.	Je suis déterminé à devenir un scientifique.
It was a stroke of genius.	Ça a été un éclair de génie.
It's unusual for you to do something like that.	Il vous est inhabituel de faire une telle chose.
Do you really think Tom will help us?	Pensez-vous vraiment que Tom nous aidera ?
Tom slammed the door in Mary's face.	Tom claqua la porte au nez de Mary.
Obviously, you volunteered.	À l'évidence, vous vous êtes portés volontaires.
We weren't even in Boston at that time.	On n'était même pas à Boston à ce moment-là.
I want you to help me clean it up.	Je veux que vous m'aidiez à la nettoyer.
Are you sure you don't want coffee?	Êtes-vous certaines de ne pas vouloir de café ?
Where did you have your suit made?	Où as-tu fait faire ton costume ?
You can't do that here.	Tu ne peux pas faire ça ici.
What a wonderful morning! I feel on top of the world.	Quelle merveilleuse matinée ! Je me sens sur le toit du monde.
There is little hope that she will come on time.	Il y a un petit espoir qu'elle vienne à l'heure.
We suggest you come early tonight.	Nous te conseillons de venir tôt, ce soir.
The computer is a relatively recent invention.	L'ordinateur est une invention relativement récente.
I can't believe you didn't recognize your own brother.	Je n'arrive pas à croire que tu n'aies pas reconnu ton propre frère.
Why do you like squirrels so much?	Pourquoi aimez-vous tant les écureuils ?
I can't be seen with you.	Je ne peux être vue en ta compagnie.
I finally broke down and bought the game my son had been asking me for.	J'ai finalement cédé et acheté le jeu que mon fils me demandait.
Do you want to stop?	Voulez-vous vous arrêter ?
The foreman docked me an hour's pay for getting to work late.	Le contremaître m'a retenu une heure de salaire pour être arrivé en retard au travail.
We survived.	Nous survécûmes.
Have a good time.	Passez un bon séjour.
Who crashed the party?	Qui s'est introduit dans la fête ?
Beware of dog.	Attention au chien !
You don't seem too surprised.	Vous ne semblez pas trop surprises.
I learned not to ignore my pain.	J'ai appris à ne pas ignorer ma douleur.
The rumor turned out to be false.	La rumeur s'avéra infondée.
I've got to get dressed for school.	Il me faut m'habiller pour l'école.
I don't know the exact place I was born.	Je ne connais pas le lieu exact de ma naissance.
Tom doesn't drink coffee.	Tom ne boit pas de café.
What exactly happened?	Qu'est-il arrivé, exactement ?
Let's hurry. We don't want to be late.	Activons-nous ! Nous ne voulons pas être en retard.
How high is Mt. Fuji?	De quelle hauteur est le mont Fuji ?
Tom pressed a hidden button.	Tom a appuyé sur un bouton caché.
His lack of technical knowledge kept him from being promoted.	Son manque de connaissances techniques l'empêcha d'être promu.
Money talks.	L'argent est roi.
Why do stars twinkle?	Pourquoi les étoiles brillent-elles ?
I'm going to kill him for this!	Je vais le tuer pour ça !
I was daydreaming.	J'étais en train de faire un songe.
Don't stop him.	Ne l'arrête pas.
I'll never leave.	Je ne partirai jamais.
I cooked supper last night.	J'ai préparé le dîner hier.
You may choose any book you like.	Tu peux choisir n'importe quel livre que tu aimes.
I had a lot of help.	J'ai été beaucoup aidée.
I'm exercising.	Je suis en train de m'entraîner.
I'm here to help you.	Je suis ici pour vous aider.
The recent frequency of earthquakes makes us nervous.	La fréquence des tremblements de terre récemment nous rend nerveux.
I'll be seeing him tomorrow.	Je le verrai demain.
I'll stay if it rains.	Je resterai, s'il pleut.
He sneaked around to the back door.	Il se faufila jusqu'à la porte de derrière.
We've just spent two weeks apart.	Nous venons de passer deux semaines séparés.
I'd like a city map.	Je voudrais un plan de la ville.
It's a pleasure to meet you.	C'est un plaisir de te rencontrer.
I don't understand how this works.	Je ne comprends pas comment ça marche.
No one lives here.	Personne ne vit ici.
What is your type exactly?	Quel est ton type, exactement ?
She doesn't need to go there herself.	Elle n'a pas besoin de s'y rendre en personne.
I made tea last night.	J'ai préparé le dîner hier soir.
You don't have to apologize.	Tu n'es pas obligé de présenter des excuses.
I know you don't trust us.	Je sais que vous ne nous faites pas confiance.
Be still.	Soyez calmes !
I just got off duty.	Je viens d'être libéré de mon service.
I thought so at first.	J'y ai pensé au premier abord.
You said that you hated Tom.	Tu as dit que tu détestais Tom.
May I come in?	Puis-je entrer ?
I like talking.	J'aime parler.
He returned to Japan.	Il est retourné au Japon.
I will go if you go.	Je m'y rendrai si tu t'y rends.
They were attacked.	Elles ont été attaquées.
He sent his son out to get the newspaper.	Il a envoyé son fils dehors chercher le journal.
Do you mind if I use your computer?	Vois-tu un inconvénient à ce que j'utilise ton ordinateur ?
As you make your bed, so you must lie in it.	Comme on fait son lit, on se couche.
Physics is my weak subject.	La Physique est ma matière la plus faible.
You were watching, weren't you?	Vous regardiez, n'est-ce pas ?
Is there something there?	Y a-t-il quelque chose là-bas ?
They know what happened.	Ils savent ce qui s'est passé.
You made me lose my mind.	Tu m'as fait perdre la tête.
She left her children.	Elle abandonna ses enfants.
I hope to return soon.	J'espère revenir bientôt.
It's high time you got going.	Tu devrais être parti depuis longtemps.
His heart was beating wildly.	Son cœur battait frénétiquement.
He was distracted by the beautiful girl.	Il a été distrait par la belle fille.
She advised him to use a bicycle.	Elle lui a conseillé d'utiliser un vélo.
A priest was called in to give last rites to the dying man.	Un prêtre fut convoqué pour donner les derniers sacrements au mourant.
Did we win?	Avons-nous gagné ?
This castle was built in 1610.	Ce château a été construit en 1610.
Prove it to me.	Prouve-le-moi !
I think you did very well.	Je pense que vous vous en êtes très bien sortie.
Did you see anybody else?	Avez-vous vu qui que ce soit d'autre ?
I don't feel like playing.	Je ne suis pas d'humeur à jouer.
I'll peel an orange for you.	Je te pèle une orange.
Tom's sorry.	Tom est désolé.
You had better not eat too much.	Vous feriez mieux de ne pas manger trop.
It's already out of fashion.	C'est déjà démodé.
What are your duties?	Quels sont vos devoirs ?
Come and see me tomorrow.	Viens me voir demain.
She bolted the doors and windows.	Elle verrouilla les portes et fenêtres.
Please sit down.	Assieds-toi, s'il te plaît.
If you follow me, I'll show you the way to the hospital.	Si vous me suivez, je vous montrerai le chemin pour l'hôpital.
Turn left at the second traffic light.	Tourne au deuxième feu à gauche !
I really want you to quit.	Je veux vraiment que tu arrêtes.
You're the only person I can trust.	Tu es la seule personne en qui j'ai confiance.
I met him while I was staying in Paris.	Je l'ai rencontré tandis que je séjournais à Paris.
I think my German isn't very good.	Je pense que mon Allemand n'est pas très bon.
Do you really want it?	Le veux-tu vraiment ?
What are you cooking today?	Qu'est-ce que tu cuisines aujourd'hui?
He dropped it.	Il laissa tomber.
To drive a car, you need a license.	Vous avez besoin d'un permis pour conduire une voiture.
I found the question very easy.	J'ai trouvé la question très facile.
He's my friend.	Il est mon ami.
Where do you think Tom is?	Où est Tom à ton avis?
You said it yourself.	Vous l'avez dit vous-mêmes.
You don't have to do that if you don't really want to.	Vous n'êtes pas obligée de le faire si vous ne le voulez vraiment pas.
Where shall I wait for you?	Où dois-je vous attendre ?
I have hay fever.	J'ai le rhume des foins.
She's made up her mind and refuses to be talked out of it.	Elle a pris sa décision et refuse d'en être dissuadée.
These flowers bloom earlier than others do.	Ces fleurs fleurissent plus tôt que les autres.
Tom loves Mary.	Tom adore Marie.
Tell me what has become of him.	Dites-moi ce qu'il est devenu.
She moved out of her parents' house.	Elle a déménagé de la maison de ses parents.
How often do you see your godparents?	À quelle fréquence rends-tu visite à tes parrain et marraine ?
It cost a lot of money to repair the car.	Cela coûta beaucoup d'argent de réparer la voiture.
I'm sorry. I didn't mean to make you cry.	Je suis désolé. Je n'avais pas l'intention de te faire pleurer.
She has a gift for prophecy.	Elle a un don de prophétie.
Tell us about your family.	Parle-nous de ta famille !
Didn't anyone tell you?	Personne ne te l'a-t-il dit ?
She doesn't know how to ride a bike.	Elle ne sait pas faire de vélo.
We need to figure out what works and what doesn't work.	Il faut que nous figurions ce qui fonctionne et ce qui ne fonctionne pas.
He was sharpening a knife.	Il aiguisait un couteau.
I feel tired all the time.	Je me sens tout le temps fatiguée.
Are you here alone?	Es-tu seul ici ?
I want to hear anything you have to say.	Je veux entendre tout ce que vous avez à dire.
Raise your hand if you know the answer.	Levez la main si vous connaissez la réponse.
Let me smell your breath.	Faites-moi sentir votre haleine !
She wants a serious relationship.	Elle veut une relation sérieuse.
I had to stop.	Il fallait que je cesse.
I suppose I'd do the same thing if I were you.	Je suppose que je ferais la même chose si j'étais à votre place.
He wrote to me from time to time.	Il m'a écrit de temps en temps.
He often suffered from toothaches.	Il souffrait fréquemment de maux de dents.
I think we're finished here.	Je pense que nous en avons fini ici.
Are we alone in the universe?	Sommes-nous seuls dans l'univers ?
Could you call me back a bit later?	Pourriez-vous me rappeler un peu plus tard ?
How many combat situations have you been in?	Dans combien de situations de combat vous êtes-vous retrouvés ?
Is there anything I must do?	Y a-t-il quelque chose que je doive faire ?
A committee is a group of people who individually can do nothing, but who, as a group, can meet and decide that nothing can be done.	Un comité est un groupe de gens qui ne peuvent rien faire individuellement mais qui peuvent tenir des réunions en tant que groupe et parvenir à la décision qu'on ne peut rien faire.
It was extremely weird.	C'était extrêmement étrange.
We'll have to make some tough choices.	Il nous faudra faire certains choix difficiles.
I don't know what he's trying to say.	Je ne sais pas ce qu'il essaye de dire.
Let me explain what's happened.	Laissez-moi expliquer ce qui est arrivé.
This will not be tolerated.	Ça ne sera pas toléré.
Nobody backed up what I said.	Personne ne soutint ce que je dis.
We're not from around here.	Nous ne sommes pas du coin.
What if you were able to buy the house you've always dreamed of?	Et si tu étais en mesure d'acquérir la maison dont tu as toujours rêvé ?
Are you sure that you want to do this?	Es-tu sûr de vouloir faire ça ?
Just give me some time. I'm sure I can figure out how to solve the problem.	Donnez-moi juste du temps. Je suis sûre que je peux comprendre comment résoudre le problème.
My uncle has a glass eye and a wooden leg.	Mon oncle a un œil de verre et une jambe de bois.
I'll help you as much as I can.	Je vous aiderai du mieux que je peux.
Tom has a friend whose mother is a veterinarian.	Thomas a un ami dont la mère est vétérinaire.
Let's pretend this never happened.	Faisons comme si ça ne s'était jamais produit.
He waited until she came.	Il a attendu jusqu'à ce qu'elle vienne.
That is a mistake.	C'est une erreur.
What was your first tattoo?	Quel était ton premier tatouage ?
I have enough money to buy it.	J'ai suffisamment d'argent pour procéder à son acquisition.
I never for a moment imagined that my blog would become so popular.	Je n'ai jamais imaginé un moment que mon journal en ligne deviendrait si populaire.
We associate the name of Einstein with the theory of relativity.	Nous associons le nom d'Einstein à la relativité.
Words could not describe it.	Les mots ne pourraient le décrire.
Get my rifle.	Attrapez mon fusil !
I just need you to trust me, OK?	J'ai juste besoin que tu me fasses confiance, d'accord ?
You're very timid.	Tu es fort craintif.
I feel funny today.	Je me sens drôle, aujourd'hui.
I didn't want you to get involved.	Je ne voulais pas que tu sois impliquée.
Tom claims he can accurately predict the future.	Tom prétend qu'il peut prédire avec précision l'avenir.
We didn't reach any conclusions.	Nous ne sommes parvenus à aucune conclusion.
I'm sure that he's happy.	Je suis certain qu'il est heureux.
Are you afraid of that?	En avez-vous peur ?
Kids can be so mean.	Les enfants peuvent être tellement méchants.
No further discussion is necessary.	Plus besoin de discuter davantage.
He is on night duty tonight.	Il travaille de nuit ce soir.
I realized I couldn't win.	Je pris conscience que je ne pouvais l'emporter.
Who's your favorite super hero?	Quel est votre super-héros préféré ?
May I visit you tomorrow?	Je peux te rendre visite demain ?
He bicyled to the beach every weekend.	Il se rendait à vélo à la plage, chaque fin de semaine.
Tom sat at his desk.	Tom était assis à son bureau.
He was elected mayor.	Il a été élu maire.
I like this song.	J'aime cette chanson.
Never tell lies.	Ne dites jamais de mensonges.
Look at the map on the wall carefully.	Regardez attentivement la carte qui est sur le mur.
Are you lonely?	Vous sentez-vous seul ?
Tom is a close personal friend of mine.	Tom est un des mes amis proches.
I'm not married to Tom anymore.	Je ne suis plus mariée avec Tom.
She went shopping at a supermarket.	Elle est allée faire les courses au supermarché.
I feel like taking a bath now.	J'ai envie de prendre un bain, maintenant.
I won't be here that long.	Je ne serai pas ici aussi longtemps.
She stays in touch with him.	Elle reste en contact avec lui.
I don't like your friends.	Je n'aime pas vos amis.
I didn't want to spend any more time in bed.	Je ne voulais plus passer de temps au lit.
I want you to talk to Tom.	Je veux que tu parles à Tom.
About how many English words do you know?	Combien de mots anglais connais-tu à peu près ?
The thief cut the telephone lines before breaking into the house.	Le voleur coupa les lignes de téléphone avant de pénétrer dans la maison.
How much are you being paid to do this?	Combien êtes-vous payé pour faire ceci ?
He's reading a novel right now.	Il lit un roman, en ce moment.
I overslept again.	Je ne me suis pas réveillée, une fois de plus.
My big brother finished his homework very quickly.	Mon grand frère a fini ses devoirs très rapidement.
I admit there are a few problems.	J'admets qu'il y a quelques problèmes.
We're all afraid.	Nous avons tous peur.
I hope we didn't wake you.	J'espère que nous ne t'avons pas réveillée.
Take his car keys.	Prenez ses clés de voiture.
I thought you'd never call.	Je pensais ne jamais vous avoir.
He's nothing more than a common thug.	Il n'est rien d'autre qu'un vulgaire voyou.
You don't need to be in such a hurry.	Il n'est pas nécessaire que tu sois si pressé.
It's a matter of time.	C'est une question de temps.
I am not happy with my job.	Je ne suis pas heureux dans mon travail.
It's one of the basic human instincts.	C'est l'un des instincts humains de base.
They voted.	Ils ont voté.
Can the dentist see me today?	Le dentiste pourra-t-il me recevoir aujourd'hui?
Stop acting like a child.	Cessez de vous conduire comme un enfant !
She dropped out of school.	Elle a abandonné ses études.
I want to talk with you.	Je veux m'entretenir avec vous.
We need a plan.	Nous avons besoin d'un plan.
I guess this still belongs to you.	Je suppose que ceci t'appartient toujours ?
The zipper is stuck.	La fermeture-éclair est coincée.
I seem to have caught a bad cold.	Il semble que j'aie contracté un mauvais rhume.
You've got to be bold!	Vous devez être hardi !
Pandas are beautiful animals.	Les pandas sont de beaux animaux.
I think you should check under the bed.	Je pense que vous devriez vérifier sous le lit.
Don't go without a hat.	N'y allez pas sans chapeau.
I wanted to talk to you about something.	Je voulais vous parler de quelque chose.
You'll feel better now.	Vous vous sentirez mieux maintenant.
What is it with you, anyway?	Qu'est-ce qui te prend, d'ailleurs ?
She wrapped the present in paper.	Elle a emballé le cadeau dans du papier.
Are you interested in Japanese music?	Est-ce que tu t'intéresses à la musique japonaise ?
Don't make the same mistake again.	Ne fais pas encore la même erreur.
Are you sure this is a good idea?	Êtes-vous sûres que ce soit une bonne idée ?
Please eat some cake.	S'il te plaît, mange un peu de gâteau !
My parents caught me smoking.	Mes parents m'ont attrapée en train de fumer.
He is not religious.	Il n'est pas religieux.
Please don't leave me here by myself.	S'il vous plaît, ne me laissez pas toute seule ici.
We'll eat at six o'clock.	Nous mangerons à dix-huit heures.
I want to get this done.	Je veux que ce soit fait.
I finally found out what was wrong with my TV.	J'ai finalement trouvé ce qui n'allait pas dans ma télé.
Have you ever thought of becoming a nurse?	Avez-vous songé à devenir infirmière ?
You're very wise.	Vous êtes fort sage.
I've already filed my report.	J'ai déjà soumis mon rapport.
Since this is your neck of the woods, maybe you can tell us where to find a good pizza joint.	Comme c'est votre bled, peut-être pouvez-vous nous dire où trouver une bonne pizzeria.
Tom hates school.	Tom déteste l'école.
I have no idea how he escaped.	Je n'ai aucune idée de la manière dont il s'est échappé.
He requested help.	Il requis de l'aide.
He likes taking care of the garden.	Il aime s'occuper du jardin.
I think you did an excellent job.	Je pense que vous avez fait un excellent boulot.
That's what I really want.	C'est ce que je veux vraiment.
Is this your first time in Japan?	Est-ce la première fois que vous venez au Japon ?
What time does your plane leave?	À quelle heure part votre avion ?
I don't want to be pitied.	Je ne veux pas qu'on ait pitié de moi.
I thought I recognized you.	Je pensais vous avoir reconnues.
Could you give us a moment?	Pourriez-vous nous consacrer un moment ?
They did not keep their word.	Ils ne tinrent pas parole.
I need a pair of scissors to cut this paper.	J'ai besoin d'une paire de ciseaux pour couper ce papier.
Tom is a year older than Mary.	Tom est un an plus vieux que Mary.
I had some fun.	Je me suis marrée.
Were you successful?	As-tu réussi ?
The new furniture arrived today.	Les nouveaux meubles sont arrivés aujourd'hui.
I didn't even get one letter from her.	Je n'ai même pas reçu une lettre d'elle.
Are you going to save us?	Vas-tu nous sauver ?
I met him yesterday.	Je l'ai rencontré hier.
He filed a complaint.	Il a porté plainte.
Is bigamy a crime in Australia?	Est-ce que la bigamie est un crime en Australie?
My driving instructor says that I need to be more patient.	Mon moniteur d’auto-école dit qu’il faut que je sois plus patient.
I feel a little awkward.	Je me sens quelque peu maladroite.
This container is completely watertight.	Ce conteneur est complètement étanche.
I can't tell you any more, I've already said too much.	Je ne peux pas t'en dire plus, j'en ai déjà trop dit.
Let's not waste time.	Ne perdons pas notre temps.
Keep this window closed.	Garde cette fenêtre fermée !
Do you carry weapons?	Portes-tu des armes ?
She carried off all the prizes.	Elle a remporté tous les prix.
He is sadly mistaken.	Il se trompe complètement.
I really feel like a beer.	J'ai vraiment envie d'une bière.
I don't care what anyone says.	Peu m'importe ce que quiconque dit.
I was married once.	J'ai déjà été marié.
I wish I knew what you're looking for.	J'aimerais savoir ce que tu cherches.
Did you hear that a burglar broke into the neighbor's house?	As-tu appris qu'un cambrioleur a forcé la maison du voisin ?
This surprised many people.	Cela a surpris de nombreuses personnes.
I'm creative.	Je suis créative.
I appreciate you stopping by.	Je te suis reconnaissant de t'arrêter.
He learned the news while reading the newspaper.	Il a appris la nouvelle en lisant le journal.
How did you get into my house?	Comment es-tu entrée chez moi ?
Try not to spend so much time complaining about things you can't change.	Essaye de ne pas passer tant de temps à te plaindre de choses que tu ne peux pas changer.
I thought that she was pregnant.	Je croyais que elle était enceinte.
I expected you to be here for lunch.	Je m'attendais à ce que tu sois ici pour le déjeuner.
I like math best.	Ce sont les maths que je préfère.
Hand in your papers.	Remettez-moi vos papiers.
Have you ever ridden a horse?	Es-tu jamais monté à cheval ?
Today was a terrible day.	Aujourd'hui était un jour terrible.
Don't put words in my mouth.	Ne me mets pas les mots dans la bouche !
I try to never eat after 8:00 p.m.	J'essaie de ne jamais manger après huit heures.
Does this not please you?	Cela ne vous plaît-il pas ?
I want to know if my baggage is going to arrive.	J'aimerais bien savoir si mes bagages vont bientôt arriver.
It's really infuriating.	C'est vraiment énervant.
I don't know if I can stay.	Je ne sais pas si je peux rester.
I'm sure everything will work out just fine.	Je suis sûr que tout va rouler.
We think we've found a way to help you.	Nous pensons avoir trouvé un moyen de t'aider.
You've arrived too early.	Tu es arrivé trop tôt.
Tom needs some new clothes.	Tom a besoin de nouveaux vêtements.
I could kiss you.	Je pouvais t'embrasser.
What he said made us angry.	Ce qu'il dit nous mit en colère.
I'll show you how to catch fish.	Je vais te montrer comment attraper un poisson.
I have enough money to buy it.	Je dispose de suffisamment d'argent pour procéder à son acquisition.
I don't believe that ghosts exist.	Je ne crois pas à l'existence des fantômes.
Come with me.	Viens avec moi.
I'll call you right after the meeting.	Je t'appellerai juste après la réunion.
My grandfather cannot walk without a walking stick.	Mon grand-père ne peut pas marcher sans canne.
The trees are beginning to bud.	Les arbres commencent à bourgeonner.
Japan's army was very powerful.	L'armée japonaise était très puissante.
Are you real sure about that?	En êtes-vous vraiment sûre ?
He made up that story.	Il inventa cette histoire.
We saw Tom on the beach.	Nous avons Tom sur la plage.
I don't like her hat.	Je n'aime pas son chapeau.
The boy threw a paper airplane at the teacher.	C'est le garçon qui lança un avion de papier en direction de l'instituteur.
Just ignore her.	Ignore-la simplement.
She told the child to eat up the food.	Elle dit à l'enfant de manger toute la nourriture.
He won a bronze medal.	Il a gagné une médaille de bronze.
I decorated it.	Je l'ai décorée.
Do you need a few minutes?	Te faut-il quelques minutes ?
He had to leave the village.	Il a dû quitter le village.
I tried to help him.	J'essayai de l'aider.
A nephew is a son of one's brother or sister.	Un neveu est le fils d'un frère ou d'une sœur.
This text is aimed at beginners.	Ce texte est destiné aux débutants.
Sea turtles are magnificent creatures.	Les tortues de mer sont de magnifiques créatures.
There's nothing funny about that.	Il n'y a là rien d'amusant.
I'm saving this seat for Tom.	Je garde ce siège pour Tom.
He broke the law.	Il a enfreint la loi.
If only I'd been a little taller!	Si seulement j'avais été un peu plus grand !
I hate to wait.	J'ai horreur d'attendre.
The house was surrounded by fields.	La maison est entourée de champs.
Tom could help you.	Tom pourrait t'aider.
One of my friends bought a red car.	Un de mes amis a acheté une voiture rouge.
I'd like to ask you about how to do that.	J'aimerais te demander comment faire cela.
Stop being stupid.	Cesse d'être idiot !
I have visited Paris once.	J'ai eu une fois l'occasion de visiter Paris.
I had a glass of beer to quench my thirst.	J'eus un verre de bière pour étancher ma soif.
Can you read this kanji?	Pouvez-vous lire ce kanji ?
Could you show me the way to the station?	Pouvez-vous m'indiquer le chemin de la gare ?
He's doing it right.	Il le fait correctement.
No one will know I'm here.	Personne ne saura que je suis ici.
This sentence is in the present tense.	Cette phrase est au présent.
We're just starting.	Nous ne faisons que commencer.
Christmas is approaching.	Noël approche.
The show was very interesting. You should have seen it.	Le spectacle était vraiment intéressant. Tu aurais dû venir le voir.
This is a very low-stress job.	C'est un travail de très faible contrainte.
Daily exercise is essential for your health.	Un exercice sportif quotidien est indispensable pour la santé.
We have to do better next time.	Nous devons faire mieux la prochaine fois.
They come from the same village.	Elles viennent du même village.
I'll end up by going crazy.	Je vais finir par devenir fou.
Are you proud of me?	Êtes-vous fière de moi ?
She told him to try harder.	Elle lui dit d'essayer plus fort.
Finding a good place to live isn't easy.	Trouver un bon endroit pour vivre n'est pas facile.
I'm glad you're here.	Je suis content que tu sois là.
He asked her out on a date.	Il lui a proposé de sortir avec lui.
This text is aimed at beginners.	Ce texte est destiné aux débutantes.
He says that he has no memory of the evening.	Il dit n'avoir aucun souvenir de la soirée.
It's slightly windy.	Il y a un peu de vent.
She left me a note.	Elle m'a laissé une note.
She's very beautiful.	Elle est très belle.
Get Tom to help you.	Convaincs Tom de t'aider.
Time will tell.	L'avenir le dira.
I ran into a friend of mine on the bus.	Je suis tombé sur une amie à moi dans le bus.
Am I making myself clear?	Me fais-je bien comprendre ?
It's far too small.	C'est beaucoup trop petit.
You alone can do it, but you can't do it alone.	Toi seule peux le faire, mais tu ne peux le faire seule.
Do you know what your kids are eating?	Sais-tu ce que tes enfants sont en train de manger ?
I really didn't mean for this to happen.	Je n'avais vraiment pas l'intention que ça se produise.
Where's the dining car?	Où se trouve le wagon-restaurant ?
This is not enough.	Ce n'est pas suffisant.
The medicine made me sleepy.	Le médicament m'a donné sommeil.
We'll explain.	Nous expliquerons.
He turned out to be innocent.	Il s'est avéré qu'il était innocent.
Keep quiet.	Restez tranquille.
We spent the day in the open air.	Nous avons passé la journée au grand air.
I feel lonely.	Je me sens seule.
I don't think it'll rain this afternoon.	Je ne pense pas qu'il pleuvra cette après-midi.
I didn't get the job.	Je n'ai pas décroché le poste.
You never listen. I might as well talk to the wall.	Tu n'écoutes jamais, c'est comme si je parlais à un mur.
What do your children usually eat for breakfast?	Qu'est-ce que vos enfants mangent d'habitude au petit-déjeuner ?
There's something I feel you should know.	Il y a quelque chose dont j'ai le sentiment que vous devriez le savoir.
I don't know if I'll be able to help you on Monday.	Je ne sais pas si je serai en mesure de vous aider, lundi.
This will never happen again, I swear to you.	Ça ne se reproduira jamais, je te le jure.
I thought I'd lost you.	Je pensais que je vous avais perdus.
I thought you already had one.	Je pensais que vous en aviez déjà une.
Can we go?	Pouvons-nous nous en aller ?
I love what you've done to this place.	J'adore ce que vous avez fait de cet endroit.
Strive to be happy.	Efforce-toi d'être heureuse.
I've eaten all the crackers.	J'ai mangé tous les biscuits.
That's all I know for sure.	C'est tout ce que je tiens pour certain.
Tom has lived in Boston for more than a year.	Tom a vécu à Boston pendant plus d'un an.
Someone is watching you.	Quelqu'un t'observe.
Do you know why Tom doesn't like me?	Savez-vous pourquoi Tom ne m'aime pas ?
I haven't seen you in a long time.	Je ne vous ai pas vu depuis longtemps.
How does that make you feel?	Que ressentez-vous ?
I had some work that needed to be finished.	J'ai eu du travail qu'il fallait finir.
A capital letter is used at the beginning of a sentence.	On met des majuscules en début de phrase.
He's under the chair.	Il est sous la chaise.
Get me out of here.	Emmène-moi ailleurs.
The price of gas is rising.	Le prix de l'essence augmente.
That's too bad.	Quel dommage !
He was accused of squandering public funds.	Il était accusé de détournement d'argent public.
How will we feed everyone if the world's population keeps rising?	Comment nourrirons-nous tout le monde si la population mondiale continue à augmenter ?
Are you home?	Êtes-vous chez nous ?
You can get from Washington to New York by train.	Vous pouvez aller de Washington à New York en train.
We all had a great time.	Nous avons tous passé du bon temps.
I'm not sure he wants to talk to me.	Je ne suis pas sûr qu'il veuille me parler.
I don't want to ask you anything.	Je ne veux rien te demander.
This is nonsense.	C'est absurde.
That's good news to me.	C'est une bonne nouvelle pour moi.
Stay in bed.	Restez alité !
I had a dentist's appointment this morning.	J'avais un rendez-vous chez le dentiste, ce matin.
I just don't fit in anymore.	Je ne conviens simplement plus.
Have you read the FAQ?	Avez-vous lu les QFP ?
We'll do it together.	Nous le ferons ensemble.
You should stop.	Vous devriez y mettre un terme.
I can't stand it anymore.	Je ne peux plus supporter ça.
No one likes war.	Nul n'aime la guerre.
I'm living in the city.	Je vis en ville.
You can go there.	Vous pouvez y aller.
Don't let the dog sleep in our bed.	Ne laisse pas le chien dormir dans notre lit !
I got sunburned.	J'ai pris un coup de soleil.
I almost stepped on a skunk last night.	J'ai failli marcher sur une moufette hier soir.
Love is not enough.	L'amour ne suffit pas.
I felt bad afterwards.	Je me suis sentie mal après coup.
I don't know how Tom found out.	Je ne sais pas comment Tom l'a découvert.
If you do not have this book, you can buy it.	Si tu n'as pas ce livre, tu peux l'acheter.
He stuck his knife into the tree.	Il planta son couteau dans l'arbre.
I don't even know you.	Je ne vous connais même pas.
Do you have rain gear with you?	Avez-vous des vêtements de pluie avec vous ?
I would like to know how you will proceed in this matter.	J'aimerais savoir comment vous procèderez en cette affaire.
Can I get you something to wet your whistle?	Puis-je vous offrir un verre ?
I want you to go somewhere.	Je veux que vous alliez quelque part.
I was asked to identify the body.	On m'a demandé d'identifier le corps.
I'm not so sure.	Je n'en suis pas si sûre !
I don't know how I know.	J'ignore comment je le sais.
I appreciate what you've done for me.	J'apprécie ce que vous avez fait pour moi.
Tom looked very tired when I saw him yesterday.	Tom avait l'air très fatigué quand je l'ai vu hier.
Please refrain from pushing forward.	Merci de ne pas pousser.
You seem to know everything about this.	Vous semblez tout savoir là-dessus.
How much did it cost us?	Combien ça nous a coûté ?
That might happen on Monday.	Il se pourrait que cela se passe lundi.
I'm in Paris.	Je suis à Paris.
Can you tell us how that'll work?	Peux-tu nous dire comment ça fonctionnera ?
I ride a bike to work.	Je vais au travail à vélo.
Why would you want to be a teacher?	Pourquoi voudriez-vous être enseignant ?
I want to know who sent you.	Je veux savoir qui t'a envoyée.
You don't have to explain.	Vous n'êtes pas obligée de fournir des explications.
You've turned up at the right moment.	Vous êtes apparus au bon moment.
She smiled at the sight of her mother.	Elle a souri en voyant sa mère.
I'm not so good at tennis.	Je ne suis pas tellement bon en tennis.
I think it's time for me to get my own place.	Je pense qu'il est temps pour moi de prendre mon propre logement.
You are my daughter.	Vous êtes ma fille.
My driver's license will expire next week.	Mon permis de conduire expire la semaine prochaine.
I've been looking for it all morning.	Je l'ai cherché toute la matinée.
Can you come over and talk?	Pouvez-vous venir discuter ?
Is the battery fully charged?	La batterie est-elle complètement chargée ?
I wish you were here.	J'aimerais que vous soyez là.
Just by looking at your face, I know that you have good news.	Il me suffit de regarder ton visage pour savoir que tu apportes de bonnes nouvelles.
You have to choose your own destiny.	Il te faut choisir ta propre destinée.
Am I allowed to use this?	M'est-il permis d'utiliser ceci ?
What do you think they're after?	Après quoi en ont-elles, selon toi ?
You can't imagine what my life's been like since you've left.	Vous ne pouvez pas imaginer ce que ma vie a été depuis que vous êtes parti.
It looks fine.	Ça a l'air au poil.
Put it back where you found it.	Remets-le où tu l'as trouvé.
Don't be naive.	Ne sois pas naïve !
What do you think happens then?	Que penses-tu, alors, qu'il advienne ?
I wouldn't bet on that if I were you.	Je ne parierais pas sur ça si j'étais toi.
I am brushing my teeth.	Je me brosse les dents.
The intersection where the accident happened is near here.	Le croisement où l'accident est survenu se trouve près d'ici.
You have a big nose.	Tu as un grand nez.
What's your favorite wine?	Quel est votre vin préféré ?
Her new novel has become a best seller.	Son nouveau roman est devenu un best-seller.
Did you forget to do your homework?	Avez-vous oublié de faire vos devoirs ?
The conference went according to plan.	La conférence se déroula comme prévu.
Did you check this?	As-tu vérifié ceci ?
You have no choice.	Vous n'avez pas le choix.
Tokyo is bigger than Yokohama.	Tokyo est plus grande que Yokohama.
You're incorrigible.	Tu es incorrigible.
Nice timing.	Moins une !
That might depend on your point of view.	Ça pourrait dépendre de votre point de vue.
Could you please call me back tomorrow?	Pourrais-tu me rappeler demain, s'il te plait ?
What are you going to do this evening?	Que vas-tu faire ce soir ?
I don't get opera.	Je ne pige pas l'opéra.
If you wouldn't mind, I could use a hand.	Si ça ne te dérange pas, j'aurais besoin d'un coup de main.
How much would you want to pay for the tour?	Combien voudriez-vous payer pour la visite ?
You need to focus on your strengths.	Il vous faut vous concentrer sur vos points forts.
We made it.	Nous l'avons fait.
Let's talk over a cup of tea, shall we?	Parlons de cela autour d'une tasse de thé, qu'en pensez-vous ?
I remember having seen her somewhere.	Je me souviens l'avoir vue quelque part.
It wasn't a request.	Ce n'était pas une demande.
Judging from the look of the sky, it is likely to rain.	À en croire l'état du ciel, il est probable qu'il pleuve.
Our school is further away than the station.	Notre école se trouve au-delà de la gare.
I just don't want to do that right now.	Je ne veux tout simplement pas faire ça maintenant.
That's what I thought at first.	C'est ce que j'ai pensé tout d'abord.
I heard strange noises coming from his bedroom.	J'ai entendu des bruits étranges provenant de sa chambre.
I had the same thought.	Je me suis fait la même réflexion.
If Cleopatra's nose had been shorter, the whole face of the world would have been changed.	Le nez de Cléopâtre, s'il eût été plus court, toute la face de la terre aurait changé.
It looks like no one's home.	On dirait que personne n'est à la maison.
I baked it for you.	Je la cuisis pour toi.
My idea is different from yours.	Je suis d'un autre avis que toi.
He accused me of having stolen his watch.	Il m'accusa d'avoir dérobé sa montre.
He had a dog.	Il avait un chien.
I don't like that woman.	Je n'apprécie pas cette femme.
Our firm is on the verge of bankruptcy, I'm ashamed to say.	Notre entreprise est au bord de la banqueroute. J'ai honte de l'avouer.
You need to be prepared.	Il vous faut être préparée.
Don't open the door for anyone.	N'ouvrez la porte à personne !
What did you do on your vacation?	Qu'as-tu fait de tes vacances ?
You can't just walk away from this mess.	Tu ne peux pas simplement te retirer de cette pagaille.
The crew were all waiting for the news.	L'équipage entier était en attente de nouvelles.
You're not fast enough.	Tu n'es pas assez rapide.
Tom may do whatever he wants.	Il se peut que Tom fasse tout ce qu'il veut.
Even though he was tired, he went on with his work.	Même s'il était fatigué, il continua son travail.
I'm back.	Je suis revenu.
Are you sure you're not tired?	Êtes-vous sûre que vous n'êtes pas fatiguée ?
I'm sorry if I disturbed you.	Je suis désolée si je t'ai dérangé.
I opened an account in my daughter's name.	J'ai ouvert un compte au nom de ma fille.
She shuddered with cold.	Elle frissonnait de froid.
How unlucky I am!	Quel malchanceux je suis !
How did you come up with that answer?	Comment êtes-vous parvenus à cette réponse ?
I just couldn't resist doing that.	Je n'ai simplement pas pu résister à le faire.
You can't eat here.	Vous ne pouvez pas manger ici.
Tom hasn't arrived yet.	Tom n'est pas encore arrivé.
Tom tried to open the car door.	Tom a essayé d'ouvrir la porte de la voiture.
Tom says a lot of things.	Tom dit beaucoup de choses.
I never thought it would be this bad.	Je n'ai jamais pensé que ça serait aussi mauvais.
She is no less beautiful than her sister is.	Elle n'est pas moins belle que sa sœur.
They crashed.	Ils se sont écrasés.
The temperature has suddenly dropped.	La température a soudainement baissé.
The tire leaks air.	De l'air s'échappe du pneu.
Why do you need a doctor?	Pourquoi avez-vous besoin d'un médecin ?
I just want to let you know that I can't attend this afternoon's meeting.	Je veux juste vous faire savoir que je ne peux pas être présent à la réunion de cette après-midi.
I make it a rule to study math every day.	J'ai pour principe d'étudier les mathématiques chaque jour.
My idea is quite different from yours.	Mon idée est assez différente de la vôtre.
If you want to master a foreign language, you must study as much as possible.	Si tu veux maîtriser une langue étrangère, il te faut étudier autant que possible.
She was about to leave.	Elle était sur le point de partir.
The opposite sides of a parallelogram are parallel.	Les côtés opposés d'un parallélogramme sont parallèles.
One hundred and fifty people entered the marathon race.	Cent cinquante personnes ont rejoint la course du marathon.
She went on with the work.	Elle poursuivit le travail.
Do you want to give it another try?	Veux-tu essayer encore une fois ?
Are you following me?	Vous me suivez ?
It's time for bed.	Il est l'heure d'aller au lit.
That bridge is very beautiful.	Ce pont est très beau.
I'm sorry, but I don't speak French very well.	Je suis désolée mais je ne parle par très bien le français.
You're the first person I told that to.	Vous êtes la première personne à laquelle j'ai dit ça.
He couldn't stand the bitterness of the coffee.	Il ne pouvait pas supporter l'amertume du café.
Is it really necessary to do that?	Est-il vraiment nécessaire de faire ça ?
He is equal to the task.	Il est à la hauteur de la tâche.
You're very good.	Vous êtes fort bonne.
He threatened to make it public.	Il menaça de le rendre public.
I'll give you a lift home.	Je te reconduirai chez toi.
Over 300 people were arrested.	Plus de trois cents personnes furent arrêtées.
We arrived here in the evening.	Nous sommes arrivés ici le soir.
Are you productive?	Êtes-vous productif ?
Tom asked Mary who had given her the picture.	Tom a demandé à Mary qui lui a donné la photo.
That's very thoughtful.	C'est très attentionné.
City life suits me very well.	La vie urbaine me convient très bien.
People thought that she was dead.	Les gens la croyaient morte.
The bad weather's preventing me from leaving.	Le mauvais temps m'empêche de partir.
She has absolutely no enemies.	Elle n'a absolument aucun ennemi.
Tom is one of the richest men in Boston.	Tom est l'un des hommes les plus riches de Boston.
They didn't pay attention.	Ils n'ont pas fait attention.
It could rain tonight.	Il se pourrait qu'il pleuve ce soir.
I'm used to being ignored by my parents.	Je suis habitué à être ignoré de mes parents.
I don't want you eating between meals.	Je ne veux pas que vous mangiez entre les repas.
I read in the newspaper recently that the crops really need rain.	J'ai lu dans le journal dernièrement que les champs manquaient cruellement d'eau.
The prophecy came true.	La prophétie s'est avérée.
You've never seen a genuine diamond.	Tu n'as jamais vu un véritable diamant.
I am looking for a good hotel.	Je cherche un bon hôtel.
This steak is too tough.	Ce steak est trop dur.
I know both of them.	Je connais les deux.
I've seen this picture before.	J'ai vu cette photo auparavant.
I made a bad decision.	Je pris une mauvaise décision.
The fruit is similar to an orange in shape and to a pineapple in taste.	Ce fruit est similaire à une orange par sa forme et à un ananas par son goût.
I need a fresh start.	J'ai besoin de recommencer à neuf.
The explorers finally reached their goal.	Les explorateurs ont finalement atteint leur but.
Did you pay for the book?	Avez-vous payé pour le livre ?
I'm so proud of you.	Je suis tellement fière de vous.
I feel a little insecure.	Je ne me sens pas très en confiance.
That's what I'm asking you to do.	C'est ce que je vous demande de faire.
I have a friend waiting for me in the lobby.	J'ai un ami qui m'attend dans le hall.
We'll all be here for you.	Nous serons toutes là pour vous.
I think it's strange that he didn't speak to you.	Je pense qu'il est étrange qu'il ne vous ait pas parlé.
God bless America.	Que Dieu bénisse les États-Unis d'Amérique !
She is proud of her children.	Elle est fière de ses enfants.
We're all different.	Nous sommes toutes différentes.
You can sleep on the couch.	Tu peux dormir sur le canapé.
You never can tell what you might find at that store.	On ne peut jamais dire ce qu'on pourrait trouver dans ce magasin.
Say hello.	Dis bonjour.
Are we alone?	Sommes-nous seuls ?
No one found any reason to criticize his actions.	Personne ne trouva une quelconque raison de critiquer son action.
No one was in the car.	Personne ne se trouvait dans la voiture.
Are you sure?	Es-tu sûr ?
Give me a ring if you find out anything.	Donne-moi un anneau si vous découvrez quelque chose.
She killed herself yesterday.	Elle s'est tuée hier.
I find myself in a rather delicate situation.	Je me suis retrouvé dans une situation plutôt délicate.
My parents caught me smoking.	Mes parents m'attrapèrent en train de fumer.
I'm no saint.	Je ne suis pas une sainte.
Apples are red or green.	Les pommes sont rouges ou vertes.
Please stop talking. I need to concentrate on my game.	Veuillez arrêter de parler. Il me faut me concentrer sur mon jeu.
You cannot heal a broken heart.	Tu ne peux pas guérir un cœur brisé.
I'm just another man.	Je suis juste un autre homme.
This mountain is covered with snow all year round.	Cette montagne est couverte de neige tout au long de l'année.
May I suggest another option?	Puis-je suggérer une autre option?
Aren't you tired?	N'es-tu pas fatigué ?
I thought you were broke.	Je pensais que tu étais fauché.
That's the last thing I remember.	C'est la dernière chose dont je me souviens.
I'm not a millionaire.	Je ne suis pas millionnaire.
They found out.	Ils ont découvert le truc.
Tom has never been to Mary's home.	Tom n'est jamais allé chez Marie.
No one flinched.	Personne ne se déroba.
What's in that bottle?	Qu'y a-t-il dans cette bouteille?
I came across your brother on the street.	J'ai rencontré par hasard ton frère dans la rue.
I'll try to distract them.	J'essayerai de distraire leur attention.
We took strong measures to prevent it.	Nous avons pris des mesures fortes pour prévenir cela.
I lied to my girlfriend about my age.	J'ai menti à ma petite amie au sujet de mon âge.
Which plan do you believe is better?	Quel est le meilleur plan, selon toi ?
I want to make sure you're going to be all right.	Je veux m'assurer que tu vas bien aller.
It's a difficult language.	C'est une langue difficile.
I need to know.	J'ai besoin de le savoir.
I'll never work for you.	Je ne travaillerai jamais pour vous.
This desk is better than that one.	Ce bureau-ci est mieux que celui-là.
Stop crying like a girl.	Arrête de pleurer comme une fille !
Come soon.	Viens bientôt !
Prices are stable these days.	Les prix sont stables ces derniers jours.
Thanks very much.	Merci bien.
I should've asked.	J'aurais dû demander.
You should stop.	Tu devrais y mettre un terme.
Open the doors.	Ouvrez les portes !
That house is for rent.	Cette maison est à louer.
They work at night.	Ils travaillent de nuit.
Tom heard someone humming his favorite tune.	Tom entendit quelqu'un fredonner sa chanson préférée.
She helped him tie his tie because he didn't know how to.	Elle l'aida à nouer sa cravate car il ignorait comment faire.
If you are free, give me a hand.	Si vous êtes libre, donnez-moi un coup de main.
Tom continued to talk to Mary.	Tom continua à parler à Marie.
I think Tom is dependable.	Je pense que Tom est fiable.
Tom didn't understand a word Mary said.	Tom ne comprenait pas ce que Marie disait.
You never tell me anything.	Tu ne me racontes jamais rien.
I can't keep doing this.	Je ne peux pas continuer à faire ça.
I've decided to quit my job at the end of this month.	J'ai décidé de quitter mon emploi à la fin de ce mois.
Tom should've gone to Boston with Mary.	Tom aurait dû aller à Boston avec Mary.
Do you travel much?	Voyagez-vous beaucoup ?
I think it's time for me to reconsider how I've been living.	Je pense qu'il est temps que je reconsidère la manière dont j'ai vécu.
Are you fully recovered?	Es-tu complètement remise ?
The doctor told me not to eat too much.	Le docteur m'a dit de ne pas trop manger.
The problem is that solar energy is too expensive.	Le problème est que l'énergie solaire est trop chère.
Hold the line, please.	Ne raccrochez pas et attendez un moment s'il vous plait.
Stop playing hard to get.	Arrêtez de faire celles qui ne sont pas intéressées !
You're the same age as my son.	Vous avez le même âge que mon fils.
They became friends in elementary school.	Ils sont devenus amis à l'école primaire.
Tom is in big trouble.	Tom a de gros ennuis.
Our troops engaged with the enemy.	Nos troupes attaquèrent l'ennemi.
Will she forgive him for forgetting her birthday?	Lui pardonnera-t-elle d'avoir oublié son anniversaire ?
I really appreciate you picking me up.	J'apprécie vraiment que vous me preniez.
How do we find it?	Comment la trouve-t-on ?
The two of us are finally alone.	Nous sommes enfin seules.
She has a flower in her hand.	Elle a une fleur à la main.
Tom has a friend in Boston.	Tom a une amie à Boston.
I don't know what you're so worried about.	J'ignore ce qui vous soucie tant.
It will soon be September.	Ce sera bientôt septembre.
Are you going to a movie?	Allez-vous assister à la projection d'un film ?
She was a great help to me.	Elle me fut d'un grand secours.
They'll be fine.	Tout ira bien pour eux.
I have no words to express my gratitude.	Je n'ai pas de mots pour exprimer ma gratitude.
My father is too old to work.	Mon père est trop vieux pour travailler.
You're not alone.	Tu n'es pas seul.
Did you go straight home after school yesterday?	Est-ce que tu es directement rentré chez toi après l'école hier ?
There are not enough chairs for us to sit on.	Il n'y a pas assez de chaises pour que nous puissions nous asseoir.
Is eating meat morally wrong?	Manger de la viande est-il moralement condamnable ?
Whoever gets home first starts cooking the supper.	Celui qui arrive à la maison en premier commence à préparer le dîner.
Where have you been all week?	Où as-tu été toute la semaine ?
Do you guys like white wine?	Aimez-vous le vin blanc ?
Are you studying chemistry?	Étudies-tu la chimie ?
Who would you like to speak to?	À qui aimeriez-vous parler ?
He's sleeping off last night's bender.	Il dort pour se remettre de la beuverie de la nuit dernière.
He went blind.	Il est devenu aveugle.
I agree completely.	Je suis totalement d'accord.
I wonder what that means.	Je me demande ce que cela signifie.
I really am busy.	Je suis vraiment occupé.
The window was open.	La fenêtre était ouverte.
We can't be the only two people who forgot to pay our bills on time.	Nous ne pouvons être les deux seules personnes qui aient oublié de payer leurs factures à temps.
The police accused him of theft.	La police l'a accusé de vol.
Tom lost 30 kilograms.	Tom perdit trente kilogrammes.
You have a tendency to talk too fast.	Tu as tendance à parler trop vite.
I ate some Greek food at a nearby restaurant just a few days ago.	J'ai mangé de la nourriture grecque dans un restaurant du coin il y a seulement quelques jours.
You're funny.	Vous êtes marrante.
This will do for the time being.	Cela fera l'affaire pour le moment.
You've got to be bold!	Tu dois être hardi !
It's been a long time.	Ça fait un bail.
We have finished lunch.	Nous avons fini de déjeuner.
We painted the walls white.	Nous avons peint les murs en blanc.
I don't want people to hate me.	Je ne veux pas que les gens me haïssent.
No way!	En aucun cas.
She ordered him to do it.	Elle lui ordonna de le faire.
I don't want to take a walk now.	Je ne veux pas aller me promener maintenant.
The students disobeyed their teacher.	Les élèves désobéirent à leur institutrice.
You should have spoken more politely.	Vous auriez dû parler plus poliment.
I just want to know why.	Je veux juste savoir pourquoi.
We're fine.	Nous allons bien.
That's how I came to know her.	Et c'est comme ça que je l'ai connue.
They knew how much danger they'd be in.	Ils savaient quels dangers elles encouraient.
I can't answer all the questions.	Je ne peux pas répondre à toutes les questions.
He broke two ribs and punctured his lung.	Il s'est cassé deux côtes et perforé le poumon.
Do you want to go out or stay at home? Either is OK with me.	Veux-tu sortir ou rester à la maison ? Les deux me vont.
Can't this wait until things are back to normal?	Ceci ne peut-il attendre que les choses reviennent à la normale ?
I was offended.	J'ai été offensée.
I am ready to follow you.	Je suis prêt à te suivre.
You should have consulted me first.	Tu aurais dû me consulter en premier.
He has braces.	Il porte des bretelles.
That dress matches her red hair.	Cette robe va bien avec ses cheveux roux.
She just told me.	Elle vient de me le dire.
I think it's not going to be that hard.	Je pense que cela ne va pas être si dur.
He did not mention it.	Il ne l'a pas mentionné.
Poverty is everywhere.	La pauvreté règne partout.
Tell me where you went.	Dis-moi où vous êtes allées.
This is a friend of mine.	C'est une amie à moi.
Sometimes, I feel like I can do anything.	J'ai parfois le sentiment que je peux faire n'importe quoi.
I never received the money.	Je n'ai jamais reçu l'argent.
We'll manage.	Nous y arriverons.
You can only use it once.	On ne peut l'utiliser qu'une fois.
No one can escape growing old.	Personne n'échappe au vieillissement.
You're big.	Vous êtes grande.
He seems to be friendly.	Il a l'air amical.
They used truth serum.	Ils employèrent du sérum de vérité.
The curtain caught on fire.	Le rideau prit feu.
I'm going to work during the spring vacation.	Je vais travailler pendant les vacances de printemps.
The boy was shirtless.	Le garçon était torse nu.
They're all here.	Elles sont toutes ici.
I thought we could talk.	Je pensais que nous pourrions discuter.
You must kneel at my feet, kiss my hand and swear that I am an angel.	Vous devez vous agenouiller à mes pieds, me baiser la main et jurer que je suis un ange.
Just take my word for it.	Il suffit de me croire sur parole.
Why did you buy a flower?	Pourquoi avez-vous acheté une fleur ?
It's not my style.	Ce n'est pas mon style.
You'll never want what they want.	Vous ne voudrez jamais ce qu'elles veulent.
Something happened here, but I don't know what.	Quelque chose s'est produit ici, mais je ne sais pas quoi.
Are you surprised?	Es-tu surpris ?
Many people are upset.	De nombreuses personnes sont contrariées.
Twelve people have walked on the moon.	Douze personnes ont marché sur la Lune.
Can you determine what happened?	Pouvez-vous déterminer ce qui s'est passé ?
It's going to be difficult for us to do that.	Ça va nous être difficile de le faire.
You will have to study harder next year.	Tu devras travailler plus dur l'année prochaine.
Are there any bags in this shop?	Y a-t-il des sacs dans cette boutique ?
Do you think I'm to blame?	Penses-tu que je sois fautif ?
He was in prison on a charge of robbery.	Il était en prison pour vol.
I need hand lotion.	J'ai besoin de lotion pour les mains.
One is never too old to learn.	Tu n'es pas trop vieux pour apprendre.
Who's your girlfriend?	Qui est ta copine ?
You don't have to come see me.	Tu n'es pas obligé de venir me voir.
Who built it?	Qui l'a bâtie ?
Apparently, Tom doesn't like Mary.	Apparemment, Tom n'aime pas Mary.
Where's my book?	Où se trouve mon livre ?
Tom doesn't think it will snow this afternoon.	Tom ne pense pas qu'il va neiger cet après-midi.
We finally did it.	Nous l'avons finalement fait.
You can't keep something that big a secret.	On ne peut pas garder secret un truc aussi gros.
There is not much traffic on this road.	Il n'y a pas beaucoup de circulation sur cette route.
Have you ever eaten alone in a restaurant?	Avez-vous jamais mangé seul dans un restaurant ?
Hold still.	Tiens-toi tranquille !
He was late to the appointment due to a traffic accident.	Il fut en retard à la nomination en raison d'un accident de la circulation.
Don't pay attention to her.	Ne lui prêtez pas attention.
Whenever I call, he is out.	À chaque fois que j'appelle, il est absent.
Laws differ from state to state in the United States.	Les lois diffèrent d'un État à un autre aux États-Unis.
I smoke cigarettes.	Je fume des cigarettes.
At last, her dream to be a doctor came true.	Au final, son rêve de devenir un médecin se réalisa.
I want you to handle this.	Je veux que vous gériez ceci.
I want you to tell me everything that happened.	Je veux que tu me dises tout ce qui s'est produit.
Maybe I went a little too far.	Peut-être suis-je allé un peu trop loin.
I hope to continue to see more of the world.	J'espère continuer à voir davantage le monde.
What do they do with all their leisure time?	Que font-elles de tout leur temps libre ?
It's not OK to smoke here.	Il n'est pas autorisé de fumer ici.
You'll strain your eyes trying to read in this light.	Tu vas fatiguer tes yeux à essayer de lire dans cette lumière.
They were both drunk.	Elles étaient toutes deux saoules.
I object to her going there alone.	Je m'oppose à ce qu'elle y aille seule.
Tom doesn't understand a thing.	Tom ne comprend rien.
I know I'm alone on this.	Je sais que je suis seule là-dedans.
Tom stopped it.	Tom l'a arrêtée.
He claimed to be an expert in finance.	Il prétendait être un expert en finances.
It smells like bleach.	Ça sent comme la javel.
I want to speak to whoever is in charge here.	Je veux parler à quiconque est ici le responsable.
You don't look very good.	Vous n'avez pas l'air très bons.
My daughter is often sick.	Ma fille est souvent malade.
She didn't try to evade the truth.	Elle n'a pas essayé de se dérober à la vérité.
Do you know who conquered Mt. Everest first?	Sais-tu qui a conquis le mont Everest en premier ?
Was he, in fact, guilty of wrongdoing?	Était-il, en fait, coupable d'actes répréhensibles ?
I know how women think.	Je sais comme les femmes pensent.
Students should make use of the books in the library.	Les étudiants devraient utiliser les livres de la bibliothèque.
I have been wearing this overcoat for more than five years.	J'ai porté ce pardessus pendant plus de cinq ans.
Let me try it.	Laisse-moi essayer.
You are to do as I tell you.	Tu dois faire comme je te dis.
Tom is now the star of a reality show.	Tom est maintenant la vedette d'une émission de télé-réalité.
Does anyone have a picture of this?	Quelqu'un a-t-il une photo de ça ?
He was buried alive.	Il a été enterré vivant.
Haste makes waste.	Hâte-toi lentement.
I'm expecting a call.	J'attends un coup de fil.
I always have room for dessert.	J'ai toujours de la place pour le dessert.
I suppose Tom told you what time he plans to arrive.	Je suppose que Tom vous a dit à quelle heure il prévoit d'arriver.
The train was ten minutes behind time.	Le train était en retard de 10 minutes.
That's just what you needed.	C'est précisément ce dont vous aviez besoin.
Don't be so hard on her. She meant well.	Ne sois pas aussi dure avec elle. Elle voulait bien faire.
What he said was not true.	Ce qu'il dit n'était pas vrai.
The view is beautiful beyond words.	La vue est d'une beauté indescriptible.
What choice do we have?	De quel choix disposons-nous ?
I have often been there.	J'y suis souvent allé.
She always tries something new.	Elle essaye toujours quelque chose de nouveau.
You need to be more patient.	Il vous faut être davantage patients.
I don't want to see you.	Je ne veux pas te voir.
It's a double-edged sword.	C'est une épée à double-tranchant.
May I move to the other side now?	Puis-je me déplacer de l'autre côté maintenant ?
This door would not open.	Cette porte ne voulait pas s'ouvrir.
He would let me help him.	Il me laissait l'aider.
I can't believe I'm even considering this.	Je n'arrive pas à croire que je sois même en train de l'envisager.
I feel your pain.	Je compatis à votre douleur.
Don't make me say it again.	Ne me le fais pas répéter !
Better to err on the side of caution.	Autant pécher par excès de prudence.
Without you, I am nothing.	Sans vous je ne suis rien.
The top is turning clockwise.	La toupie tourne dans le sens des aiguilles d'une montre.
The rent is due tomorrow.	Le loyer est dû pour demain.
Are you going by bus or car?	Y vas-tu en bus ou en voiture ?
As soon as she got her salary, she spent it all.	Dès qu'elle a reçu son salaire, elle l'a dépensé en totalité.
Would you like to hang out with us?	Aimerais-tu traîner avec nous ?
You shouldn't let your girlfriend borrow your iPhone.	Tu ne devrais pas laisser ta copine emprunter ton iPhone.
It's just pepper spray.	Ce n'est que du gaz lacrymogène.
You shouldn't talk about people behind their backs.	Vous ne devriez pas parler des gens dans leur dos.
You have a pretty good memory.	Tu es dotée d'une assez bonne mémoire.
What do you call this?	Comment appelles-tu ceci ?
The world doesn't revolve around you.	Le monde ne tourne pas autour de toi.
I will lose weight.	Je perdrai du poids.
She expected him to solve the problem.	Elle espérait qu'il résolve le problème.
Theory and practice do not necessarily go together.	La théorie et la pratique ne vont pas nécessairement ensemble.
Should we tell everybody or not?	Devrions-nous le dire à tout le monde ou non ?
He glanced at her.	Il jeta un coup d'oeil sur elle.
Do you let your children drink coffee?	Laissez-vous vos enfants boire du café ?
A fallen tree blocked the path.	Un arbre abattu bloquait le chemin.
Can we get to the moon in the near future?	Pourrons-nous aller sur la lune dans un futur proche ?
London is on the Thames.	Londres borde la Tamise.
We have a lot of English books in the library.	Nous avons beaucoup de livres anglais à la bibliothèque.
I met an old man who says that he's never eaten at a restaurant in his whole life.	J'ai rencontré un vieil homme qui dit qu'il n'a jamais mangé dans un restaurant de toute sa vie.
Tom isn't friendly.	Tom n'est pas amical.
I expected this.	Je m'attendais à ça.
I don't know anything.	Je ne sais rien.
You're the most beautiful girl I've ever seen.	Tu es la plus belle fille qu'il m'ait été donné de voir.
Have you ever eaten anything that made you hallucinate?	Avez-vous jamais mangé quoi que ce soit qui vous ait fait halluciner ?
Why all the drama?	Pourquoi tout ce drame ?
We went to the café that I told you about.	Nous sommes allés au café dont je vous ai parlé.
Tom really wants to lose weight.	Tom veut vraiment perdre du poids.
I have some numbness in my left hand.	Ma main gauche est engourdie.
He's very talented.	Il est très talentueux.
I never read the book.	Je n'ai jamais lu ce livre.
I admit, I'm not the tidiest person in the world.	J'admets, je ne suis pas la personne la plus ordonnée du monde.
I'm glad you're here.	Je suis contente que tu sois là.
That's quite simple.	C'est assez simple.
I've already told everybody to go home.	J'ai déjà dit à chacun d'aller chez eux.
I think I'll always love you.	Je pense que je t'aimerai toujours.
He is working hard to pass the examination.	Il travaille dur en vue de réussir son examen.
Do you know who made it?	Savez-vous qui l'a fait ?
Have a nice trip!	Faites bon voyage.
I've gotten tired of watching this boring game.	Je me suis lassé de regarder cette partie ennuyeuse.
She always takes her time in choosing her dress.	Elle prend toujours son temps pour choisir sa robe.
The food seems very delicious.	La nourriture semble délicieuse.
I don't see what's wrong with that.	Je ne vois pas ce qu'il y a de mal à ça.
I brought you some lunch.	Je t'ai apporté un déjeuner.
She didn't visit anybody.	Elle ne rendit visite à personne.
What do you say you join me for dinner?	Que dis-tu de te joindre à moi pour dîner ?
Afghanistan is at war.	L'Afghanistan est en guerre.
You're the oldest.	Vous êtes la plus vieille.
My watch is broken.	Ma montre est cassée.
If you don't kill them, they'll kill you.	Si vous ne les tuez pas, elles vous tueront.
There is nothing to do but apologize.	Il n'y a rien d'autre à faire que de présenter ses excuses.
I saw a fishing boat about a mile off the shore.	J'ai vu un bateau de pêche à environ un mile de la côte.
The problem isn't that.	Ce n'est pas le problème.
Your prophecy has come true.	Ta prophétie est devenue réalité.
I'd be delighted.	J'en serais ravi.
She was almost hit by a car.	Elle a presque été heurtée par une voiture.
You may get it free of charge.	Tu peux l'obtenir gratuitement.
I know they're as happy as I am.	Je sais qu'ils sont autant contents que moi.
I'm ready to face any challenge.	Je suis prêt à affronter n'importe quel défi.
I am happy to hear your voice.	Je me réjouis d'entendre votre voix.
I had a good night's rest.	J'eus une bonne nuit de repos.
He will be here today.	Il sera là aujourd'hui.
I walked to school.	Je marchai jusqu'à l'école.
You don't have to apologize.	Tu n'es pas forcé de présenter tes excuses.
Tom asked Mary to look after the children.	Tom a demandé à Marie de surveiller les enfants.
I don't like big dogs.	Je n'aime pas les gros chiens.
Didn't your parents teach you manners?	Vos parents ne vous ont-ils pas inculqué les bonnes manières ?
How do you remember that?	Comment t'en souviens-tu ?
I stayed with an American family.	J'étais chez une famille américaine.
Are you ready now?	Es-tu prêt maintenant ?
You look very good.	Vous avez l'air très bien.
Can you drive a car?	Sais-tu conduire ?
Act like a man.	Agissez en homme.
I want to talk to you about tomorrow.	Je veux te parler à propos de demain.
Did you see Tom at school today?	Avez-vous vu Tom à l'école aujourd'hui ?
How big you are!	Comme vous êtes grand !
The boys are still playing in the sandbox.	Les garçons sont encore en train de jouer dans le bac à sable.
Where on earth can he have gone off to at this time of day?	Où diable peut-il bien aller à cette heure-ci ?
I won't be running for mayor.	Je ne vais pas me présenter aux municipales.
Why am I so tired?	Pourquoi suis-je si fatiguée ?
Give me a glass of water, please.	Donne-moi un verre d'eau, je te prie.
They abandoned the plan.	Ils abandonnèrent le projet.
I've always preferred working alone.	J'ai toujours préféré travailler seul.
Don't ask me again.	Ne me repose pas la question !
That's exactly how I feel.	C'est exactement ce que je ressens.
Where are you going on Monday?	Tu vas où lundi ?
I can't catch my breath.	Je n'arrive pas à reprendre mon souffle.
Do you play tennis well?	Jouez-vous bien au tennis ?
He believes in the existence of ghosts.	Il croit aux fantômes.
That's impossible.	C'est impossible.
He didn't say a word to me all day.	Il ne me dit mot de la journée.
Where do you want to eat?	Où voulez-vous manger ?
What's the matter with you?	Qu'avez-vous ?
Don't drink out of my glass.	Ne bois pas dans mon verre.
Do you want this or don't you?	Voulez-vous de ceci ou pas ?
I brought mine.	J'ai apporté le mien.
Please promise me that you'll never lie to me again.	S'il te plaît, promets-moi que tu ne me mentiras plus jamais.
They just want someone they can blame.	Ils veulent juste quelqu'un à blâmer.
Probably you are allergic to pollen or dust.	Tu es probablement allergique au pollen ou à la poussière.
This ball is that boy's treasure.	Ce ballon est le trésor de ce garçon.
I'll read it.	Je le lirai.
The theater was jam-packed.	Le théâtre était bondé.
I don't want to share.	Je ne veux pas partager.
See what happens when you give people advice?	Vois-tu ce qui arrive lorsque tu donnes des conseils aux gens ?
She gets about with the help of a walker.	Elle se déplace à l'aide d'un déambulateur.
I called him this morning.	Je l'ai appelé ce matin.
A fierce battle was fought here.	Une bataille féroce s'est déroulée ici.
They are disappointed in their son.	Ils sont déçus par leur fils.
Just a minute.	Juste une minute.
I mistook her for her sister. They look so much alike.	Je l'ai prise pour sa sœur. Elles se ressemblent tellement.
You're not leaving until I say it's OK.	Tu ne pars pas jusqu'à ce que je dise que c'est d'accord.
I can't do that either.	Je ne peux pas le faire non plus.
I had a hard time finding his house.	J'ai eu du mal à trouver sa maison.
I don't even like you.	Je ne t'apprécie même pas.
Tom still doesn't understand.	Tom ne comprend toujours pas.
Here are your keys.	Voici vos clés.
You'll make the same mistake if things continue in this way.	Vous commettrez la même erreur si les choses se poursuivent de cette manière.
I don't mind if I get wet.	Je m'en moque si je suis mouillé.
I was shaken.	J'ai été secoué.
How much time and energy do you spend on projects that don't make you any money?	Combien de temps et d'énergie consacrez-vous à des projets qui ne vous rapportent aucun argent ?
I won't do it again.	Je ne le referai plus.
My mother gets up earlier than anyone else.	Ma mère se lève plus tôt que qui que ce soit d'autre.
Something has gone terribly wrong.	Quelque chose a vraiment foiré.
I thought you'd be more helpful.	Je pense que vous seriez plus serviable.
Don't fire anyone.	Ne virez personne !
I appreciate the invitation.	Je suis reconnaissant pour l'invitation.
You're not fit.	Vous ne convenez pas.
I wasn't prepared for this.	Je n'étais pas préparé à cela.
I never wanted to harm you.	Je n'ai jamais voulu te faire de mal.
Do you want to hear my theory?	Voulez-vous entendre ma théorie ?
Do you want me to leave the light on?	Voulez-vous que je laisse la lumière ?
The airport is closed.	L'aéroport est fermé.
Did you go anywhere during the summer vacation?	Êtes-vous allés quelque part pendant les vacances d'été ?
Who knows what's going to happen?	Qui sait ce qui va arriver ?
Tom is deeply in love with Mary.	Tom est profondément amoureux de Mary.
It is absurd trying to persuade him.	Il est absurde d'essayer de le persuader.
I figured you would understand.	J'imaginais que vous comprendriez.
He got lost on his way to the village.	Il se perdit sur le chemin du village.
We were in the living room when we heard the gunshot.	Nous nous trouvions dans le salon lorsque nous entendîmes la détonation.
We were really excited.	Nous étions très excités.
He called out for help.	Il a appelé à l'aide.
I was born on the twenty-second of June in 1974.	Je suis né le vingt-deux juin 1974.
I don't need a lawyer.	Je n'ai pas besoin d'avocat.
He is one of my old friends.	C'est l'un de mes vieux amis.
We have to work hard to fix this problem.	Nous devons travailler dur pour résoudre ce problème.
It's a disgrace.	C'est une honte.
He forgot to lock the door.	Il oublia de verrouiller la porte.
It is Saturday.	C'est samedi.
She is a runner.	C'est une coureuse.
I think you're cute.	Je pense que vous êtes adorables.
They're up to no good.	Ils vont faire des conneries.
You won't bleed to death.	Vous ne saignerez pas à mort.
How could you help me?	Comment pourrais-tu m'aider ?
Tom says he won't vote.	Tom dit qu'il ne votera pas.
I'm in love with you.	Je suis amoureuse de toi.
How did you learn about that news?	Comment as-tu appris cette nouvelle ?
I'll never forget your kindness.	Je n'oublierai jamais votre gentillesse.
I can't eat any more.	Je n'arrive plus à manger.
He's reading a novel now.	Il est en train de lire un roman.
Are you interested in politics?	Vous intéressez-vous à la politique ?
There's nothing like a good hot bath.	Rien de tel qu'un bon bain chaud.
I didn't do it on purpose.	Je ne l'ai pas fait exprès.
They asked his older brother to help them do their homework.	Ils demandèrent à son grand frère de les aider à faire leurs devoirs.
She was bewitched by his smile.	Elle était envoûtée par son sourire.
Do you want me to be your bodyguard?	Veux-tu que je sois votre garde du corps ?
As soon as I can get the chance, I'll help your mother paint the fence.	Dès que je peux en avoir l'occasion, j'aiderai votre mère à peindre la clôture.
I didn't realize you were awake.	Je n'ai pas réalisé que vous étiez éveillée.
How long were you there?	Combien de temps y as-tu été ?
I can squeeze you in.	Je peux vous faire entrer.
Whose book is that?	À qui est ce livre ?
Pork doesn't agree with me.	Le porc ne me réussit pas.
We have a bit of time now.	Nous avons maintenant un peu de temps.
It's exciting.	C’est grisant.
Tom can't see without his glasses.	Tom ne voit pas sans ses lunettes.
I wanted to apologize for what happened yesterday.	Je voulais m'excuser pour ce qui est survenu hier.
I'd prefer not to take that risk.	Je ne préférerais pas prendre ce risque.
I have no idea why she got so angry.	Je n'ai pas idée de la raison pour laquelle elle s'est autant énervée.
I don't need a ride.	Je n'ai pas besoin qu'on me conduise.
I don't really like you.	Je ne vous apprécie pas vraiment.
I don't like this game.	Je n'apprécie pas ce jeu.
I don't care if you're busy. Please help me now.	Ça m'est égal que tu sois occupée. Je te prie de m'aider maintenant.
Which film did you see?	Quel film as-tu vu ?
She killed herself by taking poison.	Elle s'est suicidée avec du poison.
I haven't made a decision yet.	Je n'ai pas encore pris de décision.
Does she like chocolate?	Aime-t-elle le chocolat ?
Our financial problems are serious.	Nos problèmes financiers sont graves.
You're lazy.	Tu es paresseux.
Do you have a problem?	Vous avez un problème ?
It's a matter of priorities.	C'est une question de priorités.
Why blame just Tom?	Pourquoi ne blâmer que Tom ?
Once you've formed a bad habit, you can't get rid of it easily.	Une fois que vous avez une mauvaise habitude, vous ne pouvez pas vous en débarrasser facilement.
Have you gone nuts?	Es-tu devenu fou ?
How did you reach such an interesting conclusion?	Comment êtes-vous parvenus à une conclusion si intéressante ?
Whose books are these?	À qui sont ces livres ?
I'll play with you.	Je jouerai avec toi.
Is this your girlfriend?	Est-ce ta petite amie ?
Are you sure you want to leave without saying goodbye?	Êtes-vous sûrs que vous vouliez partir sans dire au revoir ?
You are, hands down, the biggest idiot I've ever met.	Tu es sans conteste le pire des idiots que j'ai jamais rencontrés.
I cringed.	J'ai eu un mouvement de recul.
I was a bit disappointed.	J'ai été un peu déçu.
I have to run.	Je dois courir.
Everything about this is wrong.	Tout, à propos de ceci, est faux.
Cookie is a good name for a dog.	Cookie est un bon nom pour un chien.
Tom kissed Mary.	Tom embrassa Mary.
We should not have done that. It was wrong.	Nous n'aurions pas dû faire ça. C'était mal.
People used to travel on foot.	Les gens avaient l'habitude avant de voyager à pied.
Who is the owner of this house?	Qui est le propriétaire de cette maison ?
All of the dogs were alive.	Tous les chiens étaient en vie.
You're not married, are you?	Vous n'êtes pas mariés, si ?
I didn't mean to interrupt you.	Je ne voulais pas vous interrompre.
We traveled around Australia.	Nous avons voyagé autour de l'Australie.
Stop hitting the cat!	Cesse de frapper le chat !
There is nothing for you to be afraid of.	Il n'y a pas de quoi avoir peur.
Just close your eyes.	Ferme simplement les yeux.
Come into the room.	Entrez dans la pièce.
My hobby is shopping.	Mon passe-temps est de faire les magasins.
I have just read this book.	Je viens juste de lire ce livre.
We'll stand.	Nous nous tiendrons debout.
You don't have to sing.	Vous n'êtes pas obligée de chanter.
Tom has actually never been to Boston.	Tom n'a en réalité jamais été à Boston.
I'm impressed with your French.	Je suis impressionnée par ton français.
Do you have a cellphone?	As-tu un GSM ?
He felt ill at ease.	Il s'est senti mal à l'aise.
He volunteered to help her.	Il s'est porté volontaire pour l'aider.
They handled it well.	Elles s'en sont bien occupé.
The car isn't worth repairing.	La voiture ne vaut pas la peine d'être réparée.
Tom was afraid that no one would show up for the party.	Tom avait peur que personne ne se montre à la fête.
Is the dog chained?	Le chien est-il enchaîné ?
What do you like to eat for lunch?	Qu'aimez-vous manger au déjeuner ?
He seems not to be aware of the conflict between my father and me.	Il ne semble pas être au courant du conflit entre mon père et moi.
We were lucky.	Nous étions chanceux.
Read all the instructions carefully.	Lisez attentivement toutes les instructions !
This film is a masterpiece.	Ce film est un chef-d'œuvre.
He rejected our offer.	Il a rejeté notre offre.
It may well rain before tonight.	Il va certainement pleuvoir avant ce soir.
We were too late.	Nous sommes arrivées trop tard.
Most of the food we buy in supermarkets is overpackaged.	La plupart de la nourriture que nous achetons dans les supermarchés est suremballée.
Germs can cause sickness.	Les germes peuvent provoquer des maladies.
Check your pockets.	Vérifiez vos poches !
Is there anything you want to say?	Y a-t-il quoi que ce soit que vous vouliez dire ?
It's for the children.	C'est pour les enfants.
She told me an interesting story.	Elle me raconta une histoire intéressante.
There's a party after work.	Il y a une fête après le travail.
I caused this.	J'ai causé ceci.
Why don't I drive you?	Pourquoi ne vous conduirais-je pas ?
I've got a bad hangover.	J'ai une énorme gueule de bois.
He lost his balance and fell down.	Il perdit l'équilibre et tomba.
I'd like to dedicate this song to my mother.	J'aimerais dédier cette chanson à ma mère.
I'm not sure what I should do.	Je ne suis pas sûr de ce que je devrais faire.
Which dictionary did you refer to?	À quel dictionnaire t'es-tu reporté ?
The comic scenes in the play were overdone.	Les scènes comiques de la pièce étaient exagérées.
I'm at Tokyo Station now.	Je suis à la gare de Tokyo en ce moment.
Call me if anything changes.	Appelle-moi si quoi que ce soit change !
Can you see it?	Peux-tu le voir ?
The Mormons have outlawed polygamy, but some adherents still practice it.	Les mormons ont proscrit la polygamie, mais certains partisans la pratiquent toujours.
I'll get you.	J'irai vous chercher.
Can I ask why this is so important to you?	Puis-je demander pourquoi cela vous importe autant ?
Tom has a bright career as a medical doctor.	Tom a une brillante carrière en tant que médecin.
I want you to help me get out of here.	Je veux que vous m'aidiez à sortir d'ici.
One of my bags is missing.	L'un de mes sacs est manquant.
We don't have to read that.	Nous n'avons pas à lire ça.
Why don't you put your clothes back on?	Et si vous renfiliez vos vêtements ?
You look good in that suit.	Ce costume te va bien.
Tom just wants to spend a little more time with Mary.	Tom a juste envie de passer un peu plus de temps avec Marie.
I was happy to hear the news.	J'étais heureux d'entendre les nouvelles.
That's not funny.	Ce n'est pas marrant.
Didn't your parents teach you anything?	Tes parents ne t'ont-ils pas enseigné quoi que ce soit ?
So how did the date go?	Alors, comment s'est passé le rendez-vous ?
Farmers sow seeds in the spring.	Les paysans sèment au printemps.
You're lying!	Tu mens !
I think it's time for me to get a new pair of glasses.	Je pense qu'il est temps que je trouve une nouvelle paire de lunettes.
Tom poured milk into a bowl for his cat.	Tom a versé du lait dans un bol pour son chat.
Don't you talk back to me.	N'ayez pas le front de me répondre !
Good results are expected.	De bons résultats sont attendus.
I'll never understand you.	Je ne te comprendrai jamais.
This is the worst movie I have ever seen.	C'est le pire film que j'ai jamais vu.
I nearly starved.	Je mourus presque de faim.
The results of a lie detector test are inadmissible in court.	Les résultats d'un détecteur de mensonges ne sont pas admis au tribunal.
My father owns a small business in Fukuoka.	Mon père tient un petit magasin à Fukuoka.
She is never on time.	Elle n'est jamais à l'heure.
I had an interesting day today.	J'ai eu une journée intéressante, aujourd'hui.
Don't lie. Be honest.	Ne mentez pas. Soyez honnêtes !
She'd like him to leave right away.	Elle aimerait qu'il parte séance tenante.
I've lost interest in golf.	J'ai perdu mon intérêt pour le golf.
He set fire to his own house.	Il mit le feu à sa propre maison.
I shook hands with Tom.	J'ai serré la main de Tom.
Thank you for the wonderful dinner.	Merci pour le merveilleux dîner.
A dove is a symbol of peace.	Une colombe est un symbole de paix.
Please explain the rule to me.	Expliquez-moi la règle, je vous prie.
We saw another ship far ahead.	On a vu un autre bateau loin en tête.
Don't look so suspicious.	N'ayez pas l'air si suspicieuse !
Tom gets on my nerves.	Tom me tape sur les nerfs.
We are not here for fun and games.	Nous ne sommes pas ici pour jouer et nous amuser.
I've had enough of this.	J'en ai assez vu.
He bought his son a camera.	Il a acheté un appareil photo à son fils.
Logic is obviously your strong point.	La logique est clairement ton point fort.
What have you heard?	Qu'as-tu entendu ?
He overcame many difficulties.	Il a surpassé beaucoup de difficultés.
You gave me this picture a long time ago.	Tu m'as donné cette photo, il y a longtemps.
I saw a dog swim across the river.	J'ai vu un chien traverser la rivière en nageant.
I've never worn a tuxedo.	Je n'ai jamais porté de smoking.
He asked me to open the door.	Il me demanda d'ouvrir la porte.
Why do you have to be like that?	Pourquoi vous faut-il être ainsi ?
She has broken the toaster again.	Elle a encore cassé le grille-pain.
Put yourself in my position.	Mets-toi à ma place.
Haven't you learned your lesson?	N'as-tu pas appris ta leçon ?
He asked me who that man was.	Il m'a demandé qui est cet homme.
They love their children.	Elles chérissent leurs enfants.
I like to talk.	J'aime discuter.
I'm fine.	Je vais bien.
I could've married Tom.	J'aurais pu épouser Tom.
Wires transmit electricity.	Les câbles transmettent l'électricité.
He's a bigot.	C'est un sectaire.
I thought you had somewhere else to be.	Je pensais que tu avais un autre endroit où aller.
They can't be ignored.	Ils ne peuvent être ignorés.
I really love you.	Je t'aime vraiment.
I love the way you talk.	J'adore votre façon de parler.
Don't you read the tabloids?	Ne lisez-vous pas les journaux à scandale ?
You're faithful.	Tu es fidèle.
I have some gifts for you.	J'ai des cadeaux pour vous.
Are you ready to fly?	Es-tu prête à voler ?
I want you to get off my back.	Je veux que vous me lâchiez la grappe.
I'm sure.	J'en suis sûre.
I can't sleep well.	Je n’arrive pas à bien dormir.
Someone cleaned my room while I was gone.	Quelqu'un a nettoyé ma chambre pendant que j'étais parti.
Tom hit rock bottom.	Tom a touché le fond.
I hope to see you again.	J'espère que je te reverrai.
I had a terrible experience.	J'ai traversé une épreuve terrible.
Who does this belong to?	À qui est-ce ?
As far as I know, he won't come.	Pour autant que je sache, il ne viendra pas.
They got the short end of the stick.	Ils se sont fait rouler.
Can you still remember where we first met?	Pouvez-vous encore vous souvenir où nous nous sommes rencontrées pour la première fois ?
How do you say that in Italian?	Comment est-ce qu'on dit ça en italien ?
They trusted you.	Ils te faisaient confiance.
Charge this to my account.	Portez cela sur mon compte.
I thought I heard voices.	J'ai pensé avoir entendu des voix.
You're extroverted.	Tu es extravertie.
Do you spend more time with your friends or with your family?	Passez-vous davantage de temps avec vos amis ou avec votre famille ?
He went to Tokyo on business.	Il est allé a Tokyo pour affaires.
You'll never be alone.	Tu ne seras jamais seul.
There is an urgent need for better communication.	Il y a un besoin urgent de meilleure communication.
No one can stop me.	Personne ne peut m'arrêter.
I want you to go home.	Je veux que vous alliez chez nous.
I didn't really believe it.	Je ne le crois pas vraiment.
An old friend of mine visited yesterday.	Un vieil ami à moi nous a rendu visite hier.
Business before pleasure.	Le travail d'abord, ensuite le réconfort.
You don't need to go to the dentist's.	Tu n'as pas besoin d'aller chez le dentiste.
They're very busy.	Elles sont très occupées.
Do you have any money?	Disposez-vous d'un quelconque argent ?
I know you probably want to be alone, so I'll leave.	Je sais que tu veux probablement te retrouver seul alors je vais partir.
He has never played golf.	Il n'a jamais joué au golf.
How are you?	Comment ça va ?
Tom was the first person to arrive.	Tom fut la première personne à arriver.
We'll do everything we can to help you.	Nous ferons tout ce que nous pouvons pour t'aider.
Don't make me lose my patience.	Ne me fais pas perdre patience.
Tom helped again.	Tom a de nouveau aidé.
I'll tell you whatever you want to know.	Je te dirai tout ce que tu veux savoir.
Your phone's ringing.	Ton téléphone sonne.
You're the only one who understands me.	Tu es la seule à me comprendre.
I want to buy you a drink.	Je veux vous offrir un verre.
I don't like to be kept waiting.	Je n'apprécie pas qu'on me fasse attendre.
I feel the same way about you.	J'ai le même sentiment à ton sujet.
She has good handwriting.	Elle a une belle écriture.
Go take a walk.	Va faire une promenade !
I was excited by the challenge.	J'étais enthousiasmé par le défi.
The temperature has been below freezing for several days.	La température a été en dessous de zéro depuis plusieurs jours.
Show me your passport, please.	Votre passeport, je vous prie !
I can't find anything.	Je n'arrive pas à trouver quoi que ce soit.
Tom is more famous than I am.	Tom est plus célèbre que je ne le suis.
Can you crank up the heat?	Pouvez-vous pousser le chauffage ?
She never stops complaining.	Elle n'arrête pas de se plaindre.
You said that you were here yesterday.	Tu as dit que tu étais ici hier.
Where do you work?	Où travailles-tu ?
The two men sitting on the bench were Americans.	Les deux hommes assis sur le banc étaient américains.
Please bring us two cups of coffee.	Apportez-nous deux tasses de café, s'il vous plaît.
This might be the last time we ever see each other.	Cela pourrait être la dernière fois que l'on se voit.
It's Christmas.	C'est Noël.
Have you lost your ticket?	Avez-vous perdu votre billet ?
I didn't have the sense to do so.	Je n'eus pas le bon sens de le faire.
It is kind of you to help me.	C'est gentil de ta part de m'aider.
He does it fast.	Il le fait rapidement.
You must be exhausted.	Tu dois être épuisée.
We're doing well.	Nous nous en sortons pas mal.
You're very attractive.	Vous êtes très attirante.
You shouldn't be in here.	Tu ne devrais pas te trouver là-dedans.
We're in trouble.	On est dans le pétrin.
Let me go!	Laissez-moi partir !
I've always liked baseball.	J'ai toujours aimé le base-ball.
She asked him to help her father clean the garage.	Elle lui a demandé d'aider son père à nettoyer le garage.
There are no drugs here.	Il n'y a pas de médicaments, ici.
I say this from my own experience.	Je dis ça à partir de mon expérience personnelle.
You could well be right.	Tu pourrais bien avoir raison.
They will debate the question tomorrow.	Ils discuteront de la question demain.
We're out of stock.	Nous sommes à court.
I'll find another job.	Je trouverai un autre boulot.
I know almost nothing about it.	Je ne sais presque rien sur ça.
It's the rule, not the exception.	C'est la règle, pas l'exception.
It may rain soon.	Il devrait pleuvoir bientôt.
I bought it with my hard-earned money.	Je l'ai acquis avec mon argent durement gagné.
We waited.	Nous avons attendu.
When did you get married?	Quand vous êtes-vous marié ?
Watch the front.	Surveille le devant.
I'm sorry, I don't buzz in people I don't know.	Je suis désolé, je n'admets pas les gens que je ne connais pas.
Tom speaks French fluently.	Tom parle le français avec fluidité.
Sorry, I can't stay for long.	Désolée, je ne peux pas rester longtemps.
Tom didn't call.	Tom n'a pas appelé.
Would you like me to go there with you?	Voudriez-vous que je vous y accompagne ?
His wife seems to be a foreigner.	Sa femme semble être étrangère.
Talk to me.	Parlez avec moi.
The taxi picked up two passengers.	Le taxi prit deux passagers.
The police will be here any minute.	La police sera là d'un instant à l'autre.
Tom didn't like the concert very much.	Tom n'a pas beaucoup apprécié le concert.
I know a woman whose first and last names are the same as mine.	Je connais une femme qui a les mêmes nom et prénom que moi.
I quit my job.	J'ai quitté mon boulot.
Why don't you all just shut up?	Pourquoi est-ce que vous ne la fermez simplement pas tous ?
I didn't even see you once last year.	Je ne vous ai pas même vue une fois l'année passée.
You've forgotten me, haven't you?	Vous m'avez oublié, n'est-ce pas ?
He introduced his daughter to me.	Il me présenta sa fille.
I didn't know you had a cat.	J'ignorais que vous aviez un chat.
I was offered the choice of tea or coffee.	On m'a proposé le choix entre un thé et un café.
She advised him to go there alone.	Elle lui conseilla d'y aller seul.
I'm laying you off.	Je vous licencie.
What is the name of that bird?	Comment nomme-t-on cet oiseau ?
I like speaking in French.	J’aime parler en français.
You can't blame me.	Tu ne peux pas me faire reproche.
She is not quite content.	Elle n'est pas tout à fait satisfaite.
You'll come back, won't you?	Tu reviendras, n'est-ce pas ?
How did they find out?	Comment l'ont-ils découvert ?
He is afraid of death.	Il a peur de la mort.
He made a cranberry sauce to accompany duck.	Il a préparé une sauce aux airelles pour accompagner le canard.
We have a new coach and some new players.	Nous avons un nouvel entraîneur et de nouveaux joueurs.
She asked me how many languages I spoke.	Elle me demanda combien de langues je parlais.
How did you come by this painting?	Comment es-tu entrée en possession de cette toile ?
You're such a liar.	Tu es un sacré menteur.
How soon do you need it?	À partir de quand en as-tu besoin ?
My grandfather's picture is on the wall.	Le portrait de mon grand-père est accroché au mur.
She urged him to drive carefully.	Elle l'a exhorté à conduire prudemment.
I don't like chocolate.	Je n'aime pas le chocolat.
I don't know who that man is.	Je ne sais pas qui est cet homme.
Will you pass me the salt, please?	Tu veux bien me passer le sel, s'il te plaît?
Let me handle it.	Laisse-moi m'en charger !
I think Tom is afraid of you.	Je pense que Tom a peur de vous.
He thinks that they are not sentient beings.	Il pense qu'elles ne sont pas des êtres doués de sens.
I do hope you enjoyed the dinner.	J'espère vraiment que vous avez apprécié le dîner.
Do you know anyone who was on that ship that sunk?	Connaissez-vous qui que ce soit qui se trouvait sur ce navire qui a coulé ?
He never pays attention to what I say.	Il ne prête jamais attention à ce que je dis.
He turned Christian.	Il se convertit au christianisme.
Don't drag me into this.	Ne m'entraîne pas là-dedans.
He holds the rank of colonel.	Il tient le rang de colonel.
We leave in half an hour.	On part dans une demi-heure.
How can you fix it?	Comment peux-tu le réparer ?
Was it difficult to make?	Cela a-t-il été difficile à fabriquer ?
You can't win them all.	On ne peut pas l'emporter à chaque fois.
The baby's name was Tom.	Le bébé s'appelait Tom.
The children have already gone to school.	Les enfants ont déjà fréquenté une école.
I dove into the river.	Je plongeai dans le fleuve.
The athletic meet was put off until next week.	La rencontre sportive a été repoussée d'une semaine.
I must object.	Je dois émettre une objection.
I had an early lunch.	J'ai déjeuné tôt.
She's got such lovely eyes.	Elle a de si beaux yeux.
Can you ride a bicycle?	Savez-vous faire du vélo ?
I just don't understand you.	Je ne te comprends tout simplement pas.
You need this.	Tu as besoin de ça.
I think my girlfriend is kind of cute.	Je trouve que ma petite amie est assez mignonne.
That's a plan.	Voilà un plan.
I don't have time to do that today.	Je n'ai pas le temps de faire ça aujourd'hui.
I'm undressing.	Je me dévêts.
She's the girl of my dreams.	C'est la fille de mes rêves.
He has a point.	Il marque un point.
Are you almost ready?	Êtes-vous bientôt prêts ?
The problem disappeared as if by magic.	Le problème a disparu comme par magie.
Open your mouth and close your eyes.	Ouvre la bouche et ferme les yeux.
We dislike violence.	Nous éprouvons une aversion pour la violence.
They have everything they need.	Ils ont tout ce dont ils ont besoin.
He listened to the news on the radio as he fed his dog.	Il écouta les nouvelles à la radio en nourrissant son chien.
He's overconfident.	Il a trop confiance en lui-même.
You should not break your promise.	Vous ne devriez pas rompre votre promesse.
I missed my flight.	J'ai manqué mon vol.
If you don't mind, I'd like to be alone for a while.	Si vous n'y voyez pas d'inconvénient, j'aimerais être seul un moment.
This information checks out all right.	L'information a été validée.
She turned her eyes away.	Elle détourna le regard.
I can't remember where I hid my money.	Je ne parviens pas à me rappeler l'endroit où j'ai caché mon argent.
I thought you of all people would understand my decision.	Je pensais que toi, entre tous, comprendrait ma décision.
Leave my room immediately.	Sors de ma chambre immédiatement.
I really don't want to miss that.	Je ne veux vraiment pas manquer ça.
How long have you been out of prison?	Depuis combien de temps êtes-vous sorties de prison ?
Misery loves company.	Le malheur ne vient jamais seul.
I see you are ready.	Je vois que vous êtes prêtes.
Don't tell me to calm down.	Ne me dites pas de me calmer !
My name is Tom.	Je me nomme Tom.
I really don't envy you.	Je ne t'envie vraiment pas.
Let me tell you about the origin of this school.	Laisse-moi te raconter l'origine de cette école.
Hang on tight!	Accrochez-vous bien !
He just wants to have fun.	Il veut juste s'amuser.
What are you staring at?	Que regardez-vous ?
How long did you live there?	Tu as habité là-bas pendant combien de temps ?
School begins at eight-thirty.	L'école commence à huit heures et demie.
I hope he will come.	J'espère qu'il viendra.
I can't let you in there.	Je ne peux pas t'autoriser à entrer là.
The workers worked around the clock.	Les ouvriers ont travaillé vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
You don't want to know.	Tu ne veux pas savoir.
This box contains assorted chocolates.	Cette boîte contient un assortiment de chocolats.
Did I give you the tickets?	Vous ai-je donné les places ?
I'm sorry if I scared you.	Je suis désolée de t'avoir fait peur.
Do you agree with Tom?	Es-tu d'accord avec Tom ?
How does he go to school?	Comment se rend-il à l'école ?
My father is busy.	Mon père est occupé.
Where is the admission's office?	Où se trouve le bureau des admissions ?
Would you like to meet Tom?	Voudrais-tu rencontrer Tom ?
Corporate borrowing from financial institutions is rising due to the low interest rate.	Les emprunts aux institutions financières par les entreprises sont en augmentation du fait du faible taux d'intérêt.
I accept your apology.	J'accepte tes excuses.
That's real nice of you.	C'est vraiment chouette de ta part.
I sincerely hope that you will soon recover from your illness.	J'espère sincèrement que vous vous remettrez bientôt de votre maladie.
I feel like such an idiot.	Je me sens tellement idiot.
They enjoyed themselves.	Ils se sont amusés.
He turned over in bed.	Il se retourna dans le lit.
Mary will stop at nothing to achieve her goal.	Marie n'épargnera rien pour atteindre son objectif.
Tell them we need an ambulance.	Dis-leur qu'il nous faut une ambulance.
What makes you happy?	Qu'est-ce qui te rend heureux ?
Why should I wait?	Pourquoi devrais-je attendre?
It's inadequate.	C'est insuffisant.
I have three sisters.	J'ai trois sœurs.
We have a small table in the kitchen.	Nous avons une petite table dans la cuisine.
What kind of person would do that kind of thing?	Quelle sorte de personne ferait cette sorte de chose ?
I am not happy.	Je ne suis pas contente.
It's unauthorized.	Ce n'est pas autorisé.
I like rice more than I like bread.	J'aime le riz davantage que le pain.
He likes adventure.	Il aime l'aventure.
If you don't get a move on, you'll end up missing your flight.	Si tu ne te bouges pas, tu vas finir par louper ton vol.
You may sit.	Vous pouvez vous asseoir.
I assumed it was free.	J'ai supposé que c'était gratuit.
Write at least 250 words.	Écrivez au moins 250 mots.
I let you catch me.	Je vous ai laissée m'attraper.
I want to make sure you are who you say you are.	Je veux m'assurer que vous êtes ceux que vous déclarez être.
Not all Americans shared Wilson's opinion.	Tous les américains ne partageaient pas l'avis de Wilson.
He was in the shower.	Il était dans la douche.
He turned a somersault.	Il effectua un saut périlleux.
This is his house.	C'est sa maison.
We all agree with you.	Nous sommes tous d'accord avec vous.
Tom has made up his mind already.	Tom s'est déjà décidé.
A cat can see in the dark.	Un chat peut voir dans l'obscurité.
These shelves cannot support so many books.	Ces étagères ne peuvent pas supporter autant de livres.
I would think you have other things to keep you busy.	J'imagine que d'autres choses vous occupent.
Do you want me to ask Tom?	Voulez-vous que je demande à Tom ?
Have you tried this before?	L'as-tu essayé auparavant ?
Procrastinating is an art.	Remettre à plus tard est un art.
His house is somewhere around here.	Sa maison est quelque part par ici.
Will you let me know when he comes?	Me ferez-vous savoir quand il viendra ?
Why do you put up with that?	Pourquoi endurez-vous cela ?
I had hoped you might say that.	J'avais espéré que tu dirais ça.
You seem depressed.	Vous avez l'air déprimées.
I'll do whatever I can to help you.	Je ferai tout ce que je peux pour vous aider.
I've got to speak to you.	Il me faut vous parler.
What was it?	Qu'y avait-il ?
An article about our school appeared in the newspaper.	Un article concernant notre école a été publié dans le journal.
They make a great team.	Ils constituent une grande équipe.
He raised the glass to his lips and drained it at one gulp.	Il porta le verre à ses lèvres et le vida d'un trait.
Boy was I naive.	Ce que j'étais naïf !
You have no obligation to help us.	Tu n'es pas obligé de nous aider.
We're happy.	Nous sommes heureux.
How do you do this?	Comment le faites-vous ?
I don't speak your language.	Je ne parle pas votre langue.
Tom likes to do things his own way.	Tom aime faire les choses à sa façon.
Sorry, I wasn't paying attention.	Désolé, je ne faisais pas attention.
Does that float your boat?	Est-ce que ça te plaît ?
I do the best I can.	Je fais du mieux que je peux.
Please do not kill me.	S'il vous plait, ne me tuez pas.
You can't drink seawater because it is too salty.	Tu ne peux pas boire l'eau de mer car elle est trop salée.
Why didn't Tom tell us what to do?	Pourquoi Tom ne nous a-t-il pas dit quoi faire ?
Why don't you ask him directly?	Pourquoi ne lui demandez-vous pas directement ?
I wouldn't count on it.	Je n'y compterais pas.
Buying a new TV won't make you happy.	Faire l'acquisition d'une nouvelle télé ne te rendra pas heureuse.
That's not going to stop me.	Ça ne va pas m'arrêter.
You look so beautiful.	Vous avez l'air si belle.
Tom only had a few visitors when he was in the hospital.	Tom a seulement eu quelques visiteurs quand il était à l'hôpital.
I don't have the key.	Je n'ai pas la clé.
How many hours a day does she spend in the kitchen?	Combien d'heures passe-t-elle quotidiennement à la cuisine ?
See for yourself.	Voyez par vous-mêmes.
We've only got three more days.	Nous avons seulement trois jours de plus.
They feared you.	Ils te craignaient.
I felt bad about what I did.	Je me suis senti mal au sujet de ce que j'avais fait.
I need the keys.	J'ai besoin des clés.
Can you briefly sum up what was said at the meeting?	Peux-tu résumer brièvement ce qui s'est dit à la réunion ?
He gets a kick out of reckless driving.	Il prend plaisir à conduire comme un chauffard.
I'd like to ask you a question, but if this is a bad time, I can come back at another time.	J'aimerais te poser une question mais si le moment n'est pas propice, je peux revenir à un autre moment.
You have the advantage of a good education.	Tu as l'avantage d'une bonne éducation.
Did you have fun tonight?	T'es-tu amusée, ce soir ?
Welcome to Boston.	Bienvenue à Boston.
I know you've got more important things to do.	Je sais que vous avez des choses plus importantes à faire.
He led his men and horses over snowy mountains and down into hot valleys.	Il conduisit ses hommes et leurs chevaux sur des montagnes enneigées et au fond de chaudes vallées.
The boys played in the mud.	Les garçons jouèrent dans la boue.
Put the pliers in the tool box.	Mets la pince dans la boîte à outils.
There is an urgent need for new ideas.	On a un besoin urgent de nouvelles idées.
I would prefer to speak to you in private.	Je préfèrerais te parler en privé.
I have no clue.	Je n'en ai pas la moindre idée.
She can swim further than I can.	Elle peut nager plus loin que moi.
Don't you remember anything?	Ne te rappelles-tu pas quoi que ce soit ?
People believe what they see.	Les gens croient ce qu'ils voient.
What did you just write in your notebook?	Que venez-vous d'écrire sur votre calepin ?
I don't want to see it.	Je ne veux pas le voir.
I'm sure you did what you thought was the right thing to do.	Je suis sûr que tu as fait ce qui te semblait être la chose à faire.
Children want to act like grown-ups.	Les enfants veulent se comporter comme des adultes.
I can't go back to prison.	Je ne peux pas retourner en prison.
My house is five blocks away.	Ma maison est cinq rues plus loin.
My legs are hurting.	J'ai mal aux jambes.
Who's ready for more?	Qui est prêt pour davantage ?
I've got a feeling that something is about to happen.	J'ai le pressentiment que quelque chose est sur le point de se produire.
We managed to get it back without her knowing.	On est parvenu à la récupérer sans qu'elle le sache.
He soon grows tired of a thing regardless of how much he liked it to begin with.	Il se fatigue vite d'une chose, indépendamment de l'intensité avec laquelle il l'aimait pour commencer.
We're all at risk.	Nous sommes tous en danger.
She really wanted to tell the secret.	Elle voulait vraiment dévoiler le secret.
You're very sharp.	Vous êtes très vive.
Hands up! This is a robbery.	Haut les mains ! C'est un hold-up.
Can you come into my office, please?	Pouvez-vous venir dans mon bureau, s'il vous plaît ?
Spending time with your family should be your priority.	Passer du temps avec votre famille devrait être votre priorité.
You're very helpful.	Tu es très serviable.
Many people are upset.	De nombreuses personnes sont fâchées.
He had the kindness to show me the way.	Il eut la gentillesse de m'indiquer le chemin.
I don't have anything to say on that subject.	Je n'ai rien a dire à ce sujet.
It would only be a waste of time.	Ce serait juste une perte de temps.
This may hurt a bit.	Il se peut que ça fasse un peu mal.
She has brought up five children.	Elle a élevé cinq enfants.
I was meaning to ask you about that.	J'avais pensé te parler de ça.
I'll tell you exactly what to say.	Je te dirai exactement quoi dire.
I'm not an only child.	Je ne suis pas un enfant unique.
Something is not right.	Quelque chose cloche.
I can't believe that you aren't at least willing to consider the possibility of other alternatives.	Je n'arrive pas à croire que vous ne soyez pas au moins disposés à envisager d'autres possibilités.
Her house is very modern.	Sa maison est très moderne.
The air is damp.	L'air est humide.
I feel bad about ruining your party.	Je me sens mal d'avoir gâché ta fête.
The doctor reassured me about my father's condition.	Le docteur me rassura quant à l'état de mon père.
I'm sorry, I don't mean to pry.	Je suis désolée, je ne veux pas m'immiscer.
They can't see me.	Ils ne peuvent me voir.
Give me a hand with this.	Donne-moi un coup de main pour ça.
Tom painted the fence.	Tom a peint la clôture.
Oh! That's too bad.	Oh ! C'est dommage.
Have you even heard a word I've said?	As-tu entendu le moindre mot de ce que j'ai dit ?
She's lost her car key.	Elle a perdu la clé de sa voiture.
Tom was never happy.	Tom n'était jamais heureux.
She has known better days.	Elle a connu de meilleurs jours.
I want to follow you wherever you're going.	Je veux vous suivre où que vous alliez.
Tom rarely wears dark colors.	Tom porte rarement des couleurs sombres.
I can't drive myself home.	Je ne peux pas me conduire à la maison.
His life was full of drama.	Sa vie fut pleine de drames.
Shouldn't we ask Tom?	Ne devrions nous pas demander à Tom ?
We can't put a young boy in prison.	Nous ne pouvons pas mettre un jeune garçon derrière les barreaux.
Many thanks.	Mille mercis.
I have rights.	Je dispose de droits.
My feet are swollen.	Mes pieds sont enflés.
You might meet him.	Peut-être auras-tu la permission de le rencontrer.
We like to talk.	Nous aimons parler.
She didn't go far.	Elle n'est pas allée loin.
I guess I could wait a little bit longer.	J'imagine que je pourrais attendre un peu plus longtemps.
I often catch colds in the winter.	Je contracte souvent des rhumes en hiver.
I suggest a different approach.	Je suggère une approche différente.
Your father got a promotion.	Ton père a reçu une promotion.
This is a frightening place.	C'est un endroit effrayant.
Can you help me on this one?	Pouvez-vous m'aider pour celui-ci ?
We haven't seen anyone.	Nous n'avons vu personne.
She divorced her husband.	Elle divorça d'avec son mari.
I pretended it didn't happen.	J'ai fait comme si ça ne s'était pas produit.
To tell the truth, I drove my father's car without his permission.	À vrai dire, j'ai conduit la voiture de mon père sans sa permission.
Let me know as soon as he comes back.	Informez-moi aussitôt qu'il revient.
This happens all the time.	Ça arrive tout le temps.
Most of the participants are from Australia.	La plupart des participants sont d'Australie.
How old is the oldest one?	Quel âge a l'aîné ?
It is my cat.	C'est mon chat.
It's no big deal.	Ça n’est pas grave.
You're taller than me.	Vous êtes plus grand que moi.
They're all watching us.	Elles sont toutes en train de nous regarder.
Talk to me!	Parle-moi !
How do you explain all this?	Comment expliquez-vous tout ceci ?
She sleeps on her stomach.	Elle dort sur le ventre.
I saw her again.	Je la vis de nouveau.
You should go to bed.	Tu ferais mieux de dormir.
You can't tell anyone about this.	Vous ne pouvez en parler à quiconque.
He is what we call a pioneer.	C'est que nous appelons un pionnier.
I'm looking for a gift for my wife.	Je cherche un cadeau pour mon épouse.
New stamps will be issued next month.	De nouveaux timbres seront émis le mois prochain.
It's just a dream.	Ce n'est qu'un rêve.
Our ancestors arrived in this country 150 years ago.	Nos ancêtres arrivèrent dans ce pays il y a 150 ans.
My ideas are different from yours.	Mes idées sont différentes des vôtres.
You must all leave.	Vous devez tous partir.
The apple doesn't fall far from the tree.	La pomme ne tombe pas loin du tronc.
I want to get on with my life.	Je veux reprendre le cours de ma vie.
I can see through your lies.	Je peux voir à travers tes mensonges.
They'd find a way to do whatever they want to do anyway.	Ils trouveraient moyen de faire ce qu'ils veulent, de toutes manières.
He married my cousin.	Il épousa ma cousine.
I don't believe any of this.	Je n'en crois pas un mot.
He is so heartless.	Il est vraiment sans cœur.
You can't erase the past.	On ne peut effacer le passé.
He is rarely, if ever, late for appointments.	Il est rarement, voire jamais, en retard aux rendez-vous.
I'm just worried about my weight.	Je suis juste préoccupée par mon poids.
Tom loved it.	Tom adorait ça.
He handles horses well.	Il manie bien les chevaux.
I think that's a good plan.	Je pense que c'est un bon plan.
How can you be sure of that?	Comment pouvez-vous en être sûr ?
Canada has thirteen provinces and territories.	La Canada comporte treize provinces et territoires.
That's what I'm here for.	C'est pour ça que je suis ici.
I tried not to stare.	J'ai essayé de ne pas regarder avec insistance.
I'm looking for my shoes. Have you seen them?	Je cherche mes godasses. Tu les as vues ?
She made me cookies.	Elle me confectionna des biscuits.
The children are going to the beach today.	Les enfants vont à la plage aujourd'hui.
I overslept again.	Je ne me suis pas réveillé, une fois de plus.
It's a misunderstanding.	C'est une méprise.
This sentence is not a translation. It's the original.	Cette phrase n'est pas une traduction. C'est l'original.
I think you might be overreacting.	Je pense qu'il se pourrait que tu réagisses de manière excessive.
It wasn't an accident.	Ça n'a pas été un accident.
The city fell to the enemy.	La ville est tombée à l'ennemi.
I have to go to the bank.	Je dois me rendre à la banque.
Turn it up.	Montez-le.
She advised him to go to the hospital.	Elle lui a conseillé de se rendre à l'hôpital.
That's not what worries me.	Ce n'est pas ce qui me soucie.
I feel different today.	Je me sens différent, aujourd'hui.
I can't join you.	Je ne peux me joindre à vous.
I believe in my abilities.	J'ai foi en mes aptitudes.
They handled it well.	Ils s'en sont bien occupé.
I thought you were my friend.	Je pensais que tu étais mon ami.
It's not new.	Ce n'est pas nouveau.
She robbed me blind.	Elle m'a dépouillé.
Bartender, I'd like to have a drink.	Barman, je voudrais une boisson.
Tom says he likes Boston better than Chicago.	Tom dit qu'il aime mieux Boston que Chicago.
I did it without consulting anyone.	Je l'ai fait sans consulter qui que ce soit.
Your cat is fat.	Ton chat est gras.
Tom doesn't understand Mary's reluctance to go out with his brother.	Tom ne comprenait pas la réticence de Mary à sortir avec son frère.
There's no mistaking about that.	Il n'y a pas de doute à ce sujet.
The weather turned better.	Le temps s'est amélioré.
Where did you have your suit made?	Où avez-vous fait faire votre costume ?
He started to speak English.	Il s'est mis à parler anglais.
He arrived safely.	Il est arrivé sans encombre.
He speaks broken French.	Il parle un français approximatif.
It was in 1912 that the Titanic sank during her first voyage.	C'est en 1912 que le Titanic a coulé lors de son premier voyage.
He almost got away with it.	Il a failli s'en tirer comme ça.
Flour is made from wheat.	La farine est faite à partir de blé.
I have some money with me.	J'ai un peu d'argent sur moi.
What do we call you?	Comment vous nomme-t-on ?
Did I hear you talking to someone?	T'ai-je entendu parler à quelqu'un ?
The plants suffered damage from the frost.	Les plantes ont été endommagées par le gel.
I found your gloves in my car.	J'ai trouvé tes gants dans ma voiture.
I don't like your attitude.	Je n'aime pas votre attitude.
He doesn't know how to write a letter in English.	Il ne connaît pas la façon d'écrire une lettre en anglais.
He is saving money for a trip abroad.	Il économise de l'argent pour un voyage à l'étranger.
Someone might get hurt.	Quelqu'un pourrait se blesser.
Is that why you're upset?	Est-ce pour cela que vous êtes fâchées ?
I teach geography.	J'enseigne la géographie.
I don't accept it.	Je ne l'accepte pas.
Tom said he was looking for someone who speaks French.	Tom a dit qu'il cherchait quelqu'un qui parle français.
I appreciate your kindness.	J'apprécie votre gentillesse.
Suicide is an act of desperation.	Le suicide est un acte désespéré.
Please don't laugh at me.	Ne ris pas de moi s'il te plaît.
She went with him to the zoo.	Elle est allée au zoo avec lui.
Time is up.	Le temps est écoulé.
How are you?	Ça va ?
She's five years younger than I am.	Elle a cinq ans de moins que moi.
I can't believe I forgot about this.	Je n'arrive pas à croire que j'aie oublié ça.
I remember them.	Je me souviens d'elles.
I didn't know that woman at all.	Je ne connaissais absolument pas cette femme.
You're picky, aren't you?	Tu es difficile, pas vrai ?
Will it fit?	Cela ira-t-il ?
Drop me a line.	Laissez-moi un mot.
That's all I have to say.	C'est tout ce que j'ai à dire.
I'm afraid it's going to rain tomorrow.	Je crains qu'il pleuve demain.
I can't thank you enough for all your kindness.	Je ne peux pas vous remercier suffisamment pour votre gentillesse.
Hurry up, girls.	On se magne, les filles !
He owes me one.	Il m'en doit une.
A lot of foreigners visit Japan every year.	Beaucoup d'étrangers visitent le Japon chaque année.
Don't blame it on her.	Ne le lui reproche pas.
It's a fad.	C'est une passade.
We're going to discuss the problem tomorrow.	Nous discuterons du problème demain.
She almost drowned.	Elle s'est presque noyée.
You're double-parked.	Vous êtes garées en double file.
Communicating more to the point and directly would help everyone.	Communiquer de manière plus pertinente et directement aiderait tout le monde.
Her unexpected visit got him all worked up.	Sa visite inopinée l'a tout excité.
Get me a chair, please.	Merci de m'apporter une chaise.
My pen is out of ink.	Mon stylo est à court d'encre.
I had to take care of her baby.	J'ai dû garder son bébé.
I want you.	Je vous veux !
How much time do we have before dinner?	Combien de temps avons-nous avant le dîner ?
Aren't you contradicting yourself?	Tu n'es pas en train de te contredire ?
As a singer, she's well known.	En tant que chanteuse, elle est bien connue.
I've got plenty of friends.	Je dispose de nombreux amis.
She did it for the good of the community.	Elle le fit pour le bien de la communauté.
I often buy bread from the bakery next to the post office.	J'achète souvent du pain à la boulangerie à côté du bureau de poste.
I blame you for this, Tom.	Je vous reproche ceci, Tom.
He was shown the photo by her.	Elle lui a montré la photo.
Can I sit here?	Puis-je m'asseoir ici ?
What is this called?	Comment nomme-t-on ça ?
Were you there?	Y étais-tu ?
I confessed.	J'ai confessé.
They were so happy together.	Ils étaient tellement heureux ensemble.
I want the two of you to quit arguing.	Je veux que vous cessiez de vous disputer tous les deux.
Be a good boy.	Soyez un bon garçon !
Tom kissed Mary good night.	Tom donna à Mary un bisou pour lui souhaiter bonne nuit.
The storm shouldn't affect our plans.	La tempête ne devrait pas affecter nos plans.
You may quote me.	Vous pouvez me citer.
There were hundreds of people milling about in the streets.	Des centaines de personnes s'affairaient dans les rues.
Have I changed that much?	Ai-je tant changé ?
I'm not skinny.	Je ne suis pas maigrichonne.
Have you heard anything about the organization?	Avez-vous entendu quoi que ce soit à propos de l'organisation ?
Does anybody have a can opener?	Qui que ce soit a-t-il un ouvre-boîte ?
You said it yourself.	Tu l'as dit toi-même.
There wasn't even one book in the room.	Il n'y avait pas même un livre dans la pièce.
Have you ever ridden a horse?	Es-tu déjà monté sur un cheval ?
How many men named Tom do you know?	Combien de personnes appelées Tom connaissez-vous ?
I'm still not sure I can do that.	Je ne suis toujours pas sûr que je puisse faire ça.
The baby is still sleeping.	Le bébé dort encore.
I can't just not do anything.	Je ne peux pas me contenter de ne rien faire.
I met him on the previous day.	Je l'ai rencontré la veille.
How's your new job?	Comment va ton nouveau boulot ?
It's hard to throw things out.	Il est difficile de jeter des choses.
You still haven't told me where you live.	Vous ne m'avez toujours pas dit où vous vivez.
I hate what I've become.	Je déteste ce que je suis devenu.
His wife's a friend of mine.	Son épouse est une amie de la mienne.
Stay out of the rain.	Ne reste pas sous la pluie.
No one can do that.	Personne ne peut faire ça.
He's not sure he's ready.	Il n'est pas sûr d'être prêt.
He should atone for his sins.	Il devrait expier ses péchés.
He pretended not to know me.	Il fit semblant de ne pas me connaître.
It makes me really happy that you're here.	Je me réjouis vraiment que tu sois ici.
His parents love me.	Ses parents m'adorent.
Don't let that bother you.	Ne te laisse pas tracasser par ça !
I thought it might be a good idea for us to get together and talk about it.	J'ai pensé que ça pourrait être une bonne idée pour nous de nous voir et d'en parler.
I've something interesting to tell you that you might find surprising.	J'ai quelque chose d'intéressant à vous conter que vous pourriez trouver surprenant.
The thief is certain to be caught eventually.	Le voleur est certain de se faire prendre, au bout du compte.
He's here for me.	Il est ici pour moi.
I still have a lot of questions I want to ask you.	J'ai encore beaucoup de questions que je veux te poser.
She dumped him because she thought he was a jerk.	Elle le laissa tomber parce qu'elle pensait qu'il était un pauvre type.
I want to take you to dinner.	Je veux t'emmener déjeuner.
Why don't we ask his advice?	Pourquoi ne lui demandons-nous pas conseil ?
I don't know why I bother coming here.	J'ignore pourquoi je m'embête à venir ici.
I bought two loaves of bread.	J'ai acheté deux miches de pain.
He squeezed the toothpaste out of a tube.	Il pressa la pâte dentifrice hors du tube.
Do you have your plane ticket?	As-tu ton billet d'avion ?
Swimming is a form of exercise.	C'est nager qui est une sorte d'exercice.
Haven't you eaten yet?	N'as-tu pas encore mangé ?
It's older than that.	C'est plus vieux que ça.
It's beautifully made.	C'est de belle facture.
Tom went back into his office.	Tom retourna dans son bureau.
What are you talking about?	De quoi parlez-vous ?
What does this have to do with us?	Qu'est-ce que ceci a à voir avec nous ?
I don't understand that question.	Je ne comprends pas cette question.
They'll grow.	Ils grandiront.
Read what's on the label.	Lis ce qui est porté sur l'étiquette !
If I had not overslept, I would have been in time for school.	Si je n'avais pas fait la grasse matinée, j'aurais été à l'heure pour l'école.
I feel ashamed.	Je me sens honteuse.
Have you ever grown a beard?	T'es-tu déjà laissé pousser la barbe ?
I caught a cold and was in bed yesterday.	J'ai contracté un rhume et j'étais alité hier.
Now go have fun.	Maintenant, allez vous amuser.
I really want to thank you.	Je veux vraiment vous remercier.
My grandfather was killed in World War II.	Mon grand-père fut tué pendant la 2e guerre mondiale.
Have you ever eaten alone in a restaurant?	Avez-vous jamais mangé seuls dans un restaurant ?
We hugged each other.	Nous nous sommes embrassés.
He's right behind you.	Il se trouve juste derrière vous.
The matter is of no importance.	L'affaire est sans importance.
I ironed the handkerchief.	J'ai repassé le mouchoir.
I'm very proud of my father.	Je suis très fière de mon père.
This part of the museum is temporarily off-limits to visitors.	Cette partie du musée est temporairement inaccessible aux visiteurs.
The withdrawal symptoms are more severe than I thought.	Les symptômes de manque sont plus sévères que je ne pensais.
Are you ready to go out?	Êtes-vous prêt à sortir ?
Sorry about earlier.	Désolés pour ce que nous avons dit plus tôt.
I beg your pardon. I didn't think this was your seat.	Je vous demande pardon. Je ne pense pas que cela soit votre siège.
When did you go to work?	Quand es-tu allée au travail ?
He has an inferiority complex.	Il a un complexe d'infériorité.
This coffee has a bitter taste.	Ce café a un goût amer.
We both are friends.	Nous sommes tous deux amis.
Many people like to travel.	Beaucoup de gens aiment voyager.
Everybody is equal before the law.	Tout le monde est égal devant la loi.
Don't open the door for anybody.	N'ouvrez la porte à personne.
Stop hitting me!	Arrête de me frapper !
Choose a password that is easy to remember but difficult to guess.	Choisissez un mot de passe facile à retenir, mais difficile à deviner.
I haven't read today's newspaper yet.	Je n'ai pas encore compulsé le journal du jour.
He wants you to come home.	Il veut que vous veniez chez vous.
He doesn't have any real friends.	Il n'a pas de véritables amis.
This ink stain will not wash out.	Cette tache d'encre ne veut pas s'en aller.
My father visited my uncle in the hospital.	Mon père a rendu visite à mon oncle à l'hôpital.
I have a feeling you'll be a very good lawyer.	J'ai le sentiment que vous ferez un très bon avocat.
I pretended that it didn't bother me.	J'ai fait comme si ça ne me tracassait pas.
He sometimes comes to see me.	Il me rend parfois visite.
Tom wished he could understand French better.	Tom aurait aimé pouvoir mieux comprendre le français.
Every member but me believes what he says.	À part moi, tous les membres croient à ce qu'il dit.
I don't know yet what I want to do.	Je ne sais pas encore ce que je veux faire.
One of the dogs started barking.	L'un des chiens se mit à aboyer.
Everything's taken care of.	On s'occupe de tout.
They're all watching us.	Ils nous regardent tous.
I hate moving.	J'ai horreur de déménager.
Tom claims that he has never killed anyone.	Tom affirme qu'il n'a jamais tué personne.
I could never do that sort of thing.	Ce genre de chose ne m'était encore jamais arrivé.
Do you sometimes go abroad on your holidays?	Vas-tu quelquefois en vacances à l'étranger ?
There was only one left.	Il n'en restait qu'un seul.
I simply don't understand.	Je ne comprends tout simplement pas.
I went to donate blood today.	Je suis allé donner mon sang aujourd'hui.
He kept pace with her.	Il alla à la même vitesse qu'elle.
You must not stay in bed.	Vous ne devez pas rester au lit.
We communicate with one another by means of language.	Nous communiquons les uns avec les autres par l'intermédiaire de la langue.
I'm sorry that I didn't reply sooner.	Je suis désolée de ne pas avoir répondu plus tôt.
He was every inch a king.	Il avait tout d'un roi.
Don't you have a bicycle?	N'avez-vous pas de vélo ?
My heart was in my throat.	J'étais toute excitée.
How often do you go shopping?	Combien de fois vas-tu faire les courses?
This is all that's left.	C'est tout ce qui reste.
I don't know how you did it, but you did it.	Je ne sais pas comment tu l'as fait mais tu l'as fait.
I don't like horror movies.	Je n'apprécie pas les films d'horreur.
Everybody was silent.	Tout le monde a été silencieux.
Give me something to drink.	Donne-moi à boire.
He looked me in the eye.	Il me regarda dans les yeux.
Tom showed me his photo album.	Tom m'a montré son album photo.
He went so far as to call me a liar.	Il alla jusqu'à me traiter de menteur.
You can still change your mind.	Tu peux toujours changer d'avis.
We're not doing anything wrong.	Nous ne faisons rien de mal.
Japan imports a large quantity of oil.	Le Japon importe une grande quantité de pétrole.
Finally, we arrived in England.	Nous arrivâmes finalement en Angleterre.
When would it be convenient for you?	Quand est-ce que ça vous arrange ?
I think we ought to change our policy.	Je pense que nous devons changer notre politique.
You're the best.	Tu es la meilleure.
These are not your forks.	Ce ne sont pas tes fourchettes.
There's a way to do it.	Il y a une manière de le faire.
What are you working on?	Sur quoi travaillez-vous ?
Can you help me find it?	Pouvez-vous m'aider à le trouver ?
I can't figure this out.	Je ne parviens pas à déchiffrer ceci.
I hate when other people make me wait a long time.	Je déteste que les autres gens me fassent attendre pendant longtemps.
I'll come as soon as I can.	Je viendrai vous voir aussitôt que je le pourrai.
She's very susceptible to hypnotic suggestion.	Elle est très réceptive à la suggestion hypnotique.
It'll be our secret.	Ce sera notre secret.
How did you make it?	Comment avez-vous fait ?
What train you are going to take?	Quel train vas-tu prendre ?
They cut down the tree.	Ils coupèrent l'arbre.
Could you pass me the salt, please?	Pouvez-vous me passer le sel, s’il vous plait ?
There is no antidote.	Il n'y a pas d'antidote.
I read a lot of books last summer.	J'ai lu beaucoup de livres l'été dernier.
As soon as he went to bed, he fell asleep.	Aussitôt qu'il alla au lit, il s'endormit.
Let's play volleyball.	Jouons au volley.
What do you do on Sunday?	Que faites-vous le dimanche ?
I know what it feels like.	Je sais ce que l'on ressent.
He doesn't have a hat on.	Il n'est pas coiffé.
The dragonfly was skimming across the water.	La libellule effleurait l'eau.
See you in two days.	À après-demain !
Take a little nap on the couch.	Faites un roupillon sur le canapé !
"Who is it?" "It's me."	"Qui est-ce ?" "C'est moi."
He admitted that he was wrong.	Il a admis avoir eu tort.
I just did what the boss asked me to do.	J'ai simplement fait ce que le patron m'a demandé de faire.
I have a toothache.	J'ai mal aux dents.
You should go talk to him.	Tu devrais aller t'entretenir avec lui.
Why are you following me?	Pourquoi me suis-tu ?
What do you usually have for breakfast?	Qu'est-ce que vous prenez au petit déjeuner habituellement ?
I hope I'm not too late.	J'espère ne pas être trop en retard.
You keep on making the same mistake time after time.	Tu continues à faire la même erreur à chaque fois.
Men are simple.	Les hommes sont simples.
No one's gambling.	Personne ne joue.
Is it ready?	Est-ce prêt ?
Families began to have fewer and fewer children.	Les familles ont commencé à avoir de moins en moins d'enfants.
Please ask someone else.	Veuillez demander à quelqu'un d'autre.
A square has four equal sides.	Un carré a quatre côtés égaux.
You're still alive.	Vous êtes toujours vivant.
I've got you.	Je t'ai eu.
I needed a change.	J'avais besoin de changement.
Give him the benefit of the doubt.	Donne-lui le bénéfice du doute.
You must not say it.	Vous devez ne pas le dire.
Don't eat like a pig.	Ne mange pas comme un porc.
The laborers formed a human barricade.	Les travailleurs formèrent une chaîne humaine.
You're spoiling the mood.	Tu fous en l'air l'atmosphère.
Did you recognize Tom?	As-tu reconnu Tom ?
Our class is a small one.	Notre classe est une petite classe.
He fed his dog at the same time every day.	Il a nourri son chien à la même heure chaque jour.
You're not the first.	Tu n'es pas la première.
My mother was usually very busy.	Ma mère était d'ordinaire très occupée.
It sounds simple.	A l'entendre, c'est simple.
I think it's obvious, don't you?	Je pense que c'est évident, pas vous ?
I hope you'll like it.	J'espère que vous l'aimerez.
Let me introduce you to a new way of doing that.	Laisse-moi t'initier à une nouvelle façon de le faire.
He walks fast.	Il marche vite.
What if somebody sees you?	Et si quelqu'un vous voit ?
I hope everyone agrees.	J'espère que tout le monde est d'accord.
What do you like to do?	Qu'aimez-vous faire ?
What's the longest word in French?	Quel est le plus long mot en français ?
He was small, but strong.	Il était petit mais fort.
I'd say you did well.	Je dirais que vous vous en êtes bien sortis.
I'm not sure I'm ready to do this.	Je ne suis pas sûre d'être prête à le faire.
I have no idea how it works.	Je n'ai aucune idée de comment ça fonctionne.
Isn't that exciting?	Cela n'est-il pas excitant ?
This elevator is out of order. Please use the stairs.	L'ascenseur est en panne. Merci d'utiliser les escaliers.
I appreciate your situation.	Je prends la mesure de votre situation.
Did you have fun last night?	T'es-tu amusée hier soir ?
He understands physics.	Il comprend la physique.
I have a new camera I want you to see.	J'ai un nouvel appareil photo que je veux que vous voyiez.
He spent the evening reading a book.	Il a passé la soirée à lire un bouquin.
How do you know how deep the lake is?	Comment sais-tu quelle profondeur a le lac ?
I'm not leaving you.	Je ne te quitte pas.
I'm always very nervous.	Je suis toujours très nerveux.
Everything in this store is overpriced.	Tout dans ce magasin est hors de prix.
He died in his bed.	Il trépassa dans son lit.
How long will this cold weather last?	Combien de temps va durer ce froid ?
All the boys in class worked hard.	Tous les garçons de la classe travaillèrent dur.
Tom left.	Tom est parti.
I slept very well.	Je dormis fort bien.
I love you more and more each day.	Je t'aime de plus en plus chaque jour.
Let's rent bicycles over there.	Louons des vélos là-bas !
This is kind of boring.	C'est plutôt ennuyeux.
Don't let that dog go.	Ne lâche pas le chien.
I knew I could do it.	Je savais pouvoir le faire.
It is unfair.	C'est injuste.
Let's begin on page 30.	Commençons à la page trente.
How beautiful this flower is!	Comme cette fleur est belle !
What's your full name?	Quel est ton nom complet ?
He was dazed by a blow to the head.	Il fut étourdi par un coup sur la tête.
We can't just sit here without doing anything.	Nous ne pouvons pas simplement rester assis là sans faire quoi que ce soit.
I want to become a singer.	Je veux devenir chanteur.
I can't eat that much food by myself.	Je ne peux ingurgiter autant de nourriture à moi tout seul.
I like your car.	J'aime votre voiture.
Enjoy your meal.	Faites un agréable repas !
I had my bicycle stolen.	On m'a volé mon vélo.
Is my answer correct?	Ma réponse est-elle correcte ?
It was your idea.	C'était ton idée.
Tom has a voracious appetite.	Tom a un appétit vorace.
Don't ask me to do this.	Ne me demande pas de faire ça.
I'm really not interested in history.	Je ne suis vraiment pas intéressé par l'histoire.
Bring your student ID!	Apporte ta carte d'étudiant !
Three generations see things three ways.	Trois générations voient les choses de trois façons.
Did you just insult me?	Viens-tu de m'insulter ?
You go on without me.	Vous continuez sans moi.
I'd like to apologize for this morning.	J'aimerais présenter mes excuses pour ce matin.
What's become of your dog?	Qu'est-il advenu de ton chien ?
I suddenly became dizzy.	Ma tête s'est tout à coup mise à me tourner.
Do you really think it's impossible?	Pensez-vous vraiment que ce soit impossible ?
She couldn't convince him to ride a horse.	Elle ne put le convaincre de monter à cheval.
It's no use pleading because they'll never give in.	C'est inutile de supplier car ils ne céderont jamais.
He died of old age two years ago.	Il est mort de vieillesse il y a deux ans.
Are you lazy or just incompetent?	Êtes-vous fainéants ou simplement incompétents ?
He's a bit jealous.	Il est un peu jaloux.
I thought you'd say that.	Je pensais que tu dirais ça.
She's a bit naive.	Elle est un peu naïve.
He bought us some drinks.	Il nous a payé quelques verres.
Are you sure you don't want coffee?	Êtes-vous certains de ne pas vouloir de café ?
A more experienced lawyer would have dealt with the case in a different way.	Un avocat plus expérimenté aurait traité l'affaire différemment.
Have you ever cut your finger with a knife?	T'es-tu jamais coupé le doigt avec un couteau ?
He had a queer expression on his face.	Il faisait une drôle de tête.
We eat more processed food than natural food.	Nous mangeons davantage de nourriture industrielle que de naturelle.
How cool is this?	Vous ne trouvez pas que c'est bonnard ?
What can you teach me?	Que peux-tu m'enseigner ?
Excuse me for a moment.	Veuillez m'excuser un moment.
Your problems don't concern me.	Tes problèmes ne me concernent pas.
I brought reinforcements.	J'ai amené du renfort.
I don't think it would work as well as you might expect.	Je ne pense pas que ça marcherait aussi bien que tu pourrais t'y attendre.
I want to talk to you about this list.	Je veux discuter avec vous de cette liste.
Don't use up all the hot water.	N'utilisez pas toute l'eau chaude.
You never asked why.	Vous n'avez jamais demandé pourquoi.
Here is a present for you in token of our appreciation.	Voici un présent pour vous, comme marque de notre reconnaissance.
You don't have to stay to the end.	Tu n'es pas obligé de rester jusqu'à la fin.
It's high time you were in bed.	Il est grand temps que tu ailles au lit.
Do you accept Visa card?	Acceptez-vous les cartes Visa ?
Do not tempt me.	Ne me tentez pas !
As far as I know, he's a nice guy.	Pour autant que je sache, c'est un chic type.
Tom prefers not to talk about it.	Tom préfère ne pas en parler.
I don't think it'll be easy.	Je ne pense pas que ce sera facile.
Forgive me.	Pardonnez-moi.
He came to see me yesterday afternoon.	Il est venu me voir hier après-midi.
I can't imagine what it must've been like.	Je n'arrive pas à imaginer ce à quoi ça a dû ressembler.
I suppose I asked too many questions.	Je suppose que j'ai posé trop de questions.
You don't seem to understand.	Tu ne sembles pas comprendre.
I'm sure that won't be necessary.	Je suis certaine que ce ne sera pas nécessaire.
Don't scream, or I'll scream louder.	Ne hurlez pas ou bien je hurlerai plus fort !
You can't hold me responsible.	Vous ne pouvez pas me tenir responsable.
Why didn't you tell me that earlier?	Pourquoi ne m'avez-vous pas dit cela plus tôt ?
Did you have a good time yesterday?	Vous êtes-vous bien amusées hier ?
Take as much as you like.	Prenez-en tant que vous en voulez !
Do you think I'm ugly?	Trouvez-vous que je sois laid ?
Tom took a long drink of water.	Tom a pris un grand verre d'eau.
I thought I recognized Tom.	Je pensais avoir reconnu Tom.
If I'd only taken the time to read the instruction manual!	Si seulement j'avais pris le temps de lire le manuel d'instructions !
You want something from me, don't you?	Tu veux quelque chose de moi, non ?
I can teach you my language.	Je peux t'enseigner ma langue.
There is a big hole in your stocking.	Il y a un gros trou à ton collant.
This is a difficult time for all of us.	C'est un moment difficile pour nous tous.
You're not as young as you used to be.	Tu n'es plus aussi jeune qu'autrefois.
Are you good at mathematics?	Es-tu bon en mathématiques ?
I write letters almost every day.	J'écris des lettres presque tous les jours.
I want you to go.	Je veux que vous partiez.
I did see something.	J'ai vu quelque chose.
I'm sorry if I frightened you.	Je suis désolée si je t'ai effrayée.
There is a strong bond between the brothers.	Il y a un lien fort entre les frères.
She brought me a cup of tea.	Elle m'a apporté une tasse de thé.
We ate breakfast at seven.	Nous déjeunâmes à sept heures.
I can't understand his feelings.	Je n'arrive pas à comprendre ses sentiments.
Stop calling me Tom.	Arrêtez de m'appeler Tom.
Even if you go far away, let's keep in touch with each other over the phone.	Même si tu pars loin, restons en contact par téléphone.
I have to start somewhere.	Il me faut commencer quelque part.
Our school was founded in 1990.	Notre école a été fondée en 1990.
It's the most beautiful thing I've ever seen.	C'est la plus belle chose que j'ai jamais vue.
I have done the best I could to help you. The rest is up to you.	J'ai fait de mon mieux pour t'aider. Le reste dépend de toi.
I don't know anything yet.	Je ne sais rien encore.
Give me my drink.	Donne-moi mon verre !
Tom criticized Mary for not doing the job correctly.	Tom a critiqué Mary pour ne pas avoir fait le boulot correctement.
I hear music.	J'entends de la musique.
I don't go to school by bus.	Je ne vais pas à l'école en bus.
He is a reporter for Time magazine.	Il est reporter pour le Time.
Tom grew up in a small town not far from here.	Tom a grandi dans une petite ville, non loin d'ici.
They'll go shopping.	Ils iront faire les courses.
Will you please put the baby to bed?	Voulez-vous mettre le bébé au lit, je vous prie ?
Wait till six.	Attends jusqu'à six heures.
I'd like an 80-yen stamp, please.	J'aimerais un timbre à 80 yens, s'il vous plaît.
They asserted that it was true.	Ils affirmèrent que c'était vrai.
I did all the work.	J'ai fait tout le travail.
I'm not in that much of a hurry.	Il n'y a pas le feu au lac.
I dunno if it's a bug or what, but this software doesn't work right.	J'sais pas si c'est un bug ou quoi, mais ce logiciel ne marche pas correctement.
He tried to make his wife happy, but in vain.	Il essaya en vain de rendre sa femme heureuse.
Do you smoke?	Est-ce que tu fumes ?
I go skiing very often.	Je vais très souvent skier.
I want to give you enough time to do that.	Je veux vous allouer suffisamment de temps pour faire ça.
I will never forget seeing you.	Je n'oublierai jamais vous avoir vue.
Tom doesn't know who the president is.	Tom ne sait pas qui est le président.
It doesn't have to be like this.	Il n'est pas nécessaire qu'il en soit ainsi.
Why are you asking this?	Pourquoi tu demandes ça ?
Tom waited for thirty minutes.	Tom a attendu pendant trente minutes.
My dog often pretends to be asleep.	Mon chien fait souvent semblant de dormir.
It seems interesting to me.	Cela me semble intéressant !
What shall I do next?	Que devrai-je faire ensuite ?
He was in the habit of taking a walk after supper.	Il avait l'habitude de se promener après souper.
I don't think it'll rain this afternoon.	Je ne pense pas qu'il pleuvra cet après-midi.
It's poison.	C'est du poison.
Don't tell me what's possible.	Ne me dis pas ce qui est possible !
I can't eat this kind of food.	Je ne peux pas manger ce genre de nourriture.
He should have worked harder.	Il aurait dû travailler davantage.
I lost my favorite pen.	J'ai perdu mon stylo préféré.
I want to make sure I understand what you're saying.	Je veux m'assurer de comprendre ce que vous dites.
At first, I mistook you for your brother.	À première vue, je t'ai confondu avec ton frère.
It wasn't as expensive as I expected.	Ce n'était pas aussi cher que ce à quoi je m'attendais.
The man who makes but one mistake a year because he makes but two decisions is wrong fifty per cent of the time.	L'homme qui commet une erreur par an parce qu'il ne prend que deux décisions, se trompe cinquante pour cent du temps.
This is just a misunderstanding.	C'est juste un malentendu.
We all escaped without injury.	Nous en sommes tous sortis indemnes.
What does Tom need?	De quoi Tom a-t-il besoin ?
You lied to me.	Tu me mentis.
I brought a book.	J'ai apporté un ouvrage.
I'll talk to you tomorrow.	Je te parlerai demain.
I feel like I could cry.	Je sens que je pourrais pleurer.
He wanted to buy a book.	Il voulait acheter un livre.
I can't answer your question.	Je ne peux pas répondre à ta question.
He likes his coffee black.	Il aime son café noir.
He makes mountains out of molehills.	Il fait des montagnes de tout.
I wasn't competitive enough.	Je n'étais pas assez compétitive.
They're going to the war.	Ils vont à la guerre.
Please call before you come.	Je vous prie d'appeler avant de venir.
Can you translate English into Japanese?	Savez-vous traduire depuis l'anglais en japonais ?
Do you have a piece of paper I can write on?	As-tu un morceau de papier sur lequel je puisse écrire ?
I ought to have written the letter yesterday.	J'étais censé avoir rédigé cette lettre hier.
Are you feeling under the weather?	Te sens-tu indisposée ?
The media blew the whole thing out of proportion.	Les médias ont monté toute cette affaire en épingle.
He is introverted.	Il est introverti.
I need more power.	J'ai besoin de plus d'électricité.
All right, listen carefully.	Bon, écoutez attentivement !
Would you like to get together again next weekend?	Voudrais-tu qu'on se revoie le week-end prochain ?
Do you mind if I turn off the light?	Vois-tu un inconvénient à ce que j'éteigne la lumière ?
We have no need for assistance.	Nous n'avons pas besoin d'aide.
We had known him for five years when he died.	Nous le connaissions depuis cinq ans lorsqu'il est mort.
The tree fell down.	L'arbre chut.
I like my job just fine.	J'apprécie bien mon travail.
You have beautiful blue eyes.	Tu as de beaux yeux bleus.
I can see it in your eyes.	Je peux le voir dans vos yeux.
Your objection has been noted.	Votre objection a été notée.
I paid for these tickets.	J'ai payé ces contredanses.
I am thinking about my children.	Je pense à mes enfants.
This is totally insane.	C'est complètement dingue.
My car won't start.	Ma voiture ne démarre pas.
They are looking for a house to live in.	Ils cherchent une maison où habiter.
I was at home.	J'étais à la maison.
I'm looking for a wallet.	Je cherche un portefeuille.
The wind is blowing very hard.	Le vent souffle violemment.
If I screw up, what's the worst that can happen?	Si je foire, quel est le pire qui puisse advenir ?
It's kind of complicated.	C'est plutôt compliqué.
I don't like such sports as tennis and golf.	Je n'aime pas les sports tel que le tennis et le golf.
Don't make me hurt you.	Ne m'obligez pas à vous faire mal !
Can you fix a toilet?	Sais-tu réparer des toilettes ?
It's not safe here.	Ce n'est pas sans danger, ici.
The goods were transported by ship.	Les marchandises ont été transportées par bateau.
Lightning hit that tower.	La foudre frappa cette tour.
He dedicated his life to peace.	Il a dédié sa vie à la paix.
I reached the village before dark.	Je suis arrivé au village avant qu'il ne fasse nuit.
Please keep me informed.	Tiens-moi informé, je te prie.
I don't usually eat red meat.	Je ne mange habituellement pas de viande rouge.
I appreciate your suggestion.	Je vous suis reconnaissant pour votre suggestion.
I'm looking forward to seeing you in a wedding dress.	Je suis impatient de vous voir en robe de mariée.
I know someone needs to tell Tom about Mary's death. Does it have to be me?	Je sais que quelqu'un doit le dire à Tom pour la mort de Mary. Mais est-ce que ça doit être moi ?
When does the restaurant open?	Quand le restaurant ouvre-t-il ?
There's no hurry.	On se calme.
Are these all the same?	Sont-ce toutes les mêmes ?
I've been trying to get your attention.	J'ai essayé de capter votre attention.
Do you want to look at it?	Voulez-vous le regarder ?
Is there something in particular that you want to know?	Y a-t-il quelque chose en particulier que vous veuillez savoir ?
I don't really care what you think.	Je me fiche un peu de ce que vous pensez.
Where does that road lead?	Où mène cette rue ?
We'll be late for dinner.	Nous serons en retard pour le dîner.
I don't know why you're all so jumpy.	J'ignore pourquoi vous êtes tous tellement agités.
Where were you when the fire occurred?	Où vous trouviez-vous lorsque le feu a pris ?
This is very dangerous.	C'est très dangereux.
It's the only way.	C'est la seule façon.
I felt betrayed.	Je me suis sentie trahie.
I know that things haven't been easy for you.	Je sais que les choses ne vous ont pas été faciles.
I'm stuffed.	Je suis gavé.
Do it right.	Faites-le comme il faut !
Tom listened.	Tom écouta.
I'm unconvinced.	Je ne suis pas convaincue.
The recent shortage of coffee has given rise to a lot of problems.	La récente pénurie de café a donné lieu à un grand nombre de problèmes.
Your bicycle is better than mine.	Votre vélo est meilleur que le mien.
Hedgehogs are cute.	Les hérissons, c'est mignon.
The Shinano is longer than any other river in Japan.	La Shinano est la plus longue de toutes les rivières du Japon.
I can't remember the last time I've seen you so excited about something.	Je ne parviens pas à me rappeler la dernière fois que je t'ai vue aussi excitée à propos de quelque chose.
I bet you're wondering how this works.	Je parie que tu te demandes comment ça fonctionne.
You were my friend.	Vous fûtes mon ami.
I like to dress this way.	J'aime m'habiller de cette façon.
Hurry up, girls.	Bougez-vous les fesses, les filles !
I'm afraid I can't save you this time.	Je crains de ne pouvoir te sauver, cette fois.
You're not bad.	Tu n'es pas mal.
You're the best man for the job.	Tu es le meilleur pour ce travail.
Tom gave me thirty dollars.	Tom me donna trente dollars.
He said that he had met her on the previous day.	Il dit qu'il l'avait rencontrée la veille.
I can't believe you're considering doing that.	Je n'arrive pas à croire que tu envisages de faire ça.
I said get out.	Je t'ai dit de sortir.
We walked to my room.	Nous avons marché jusqu'à ma chambre.
I felt I just had to get off the ship.	J'ai senti que je devais simplement descendre du bateau.
Let me get you the key.	Laisse-moi te dégoter la clé.
That sounds really interesting.	Ça a l'air vraiment intéressant.
We have a similar predicament.	Nous sommes dans le même pétrin.
I have to do this alone.	Il me faut le faire seule.
You can't cancel the meeting.	Tu ne peux pas annuler la réunion.
She cannot stop us.	Elle ne peut nous arrêter.
You're reliable.	Tu es fiable.
He stayed in bed because he wasn't feeling well.	Il resta au lit parce qu'il ne se sentait pas bien.
You were kind to help me.	C'était gentil à vous de m'aider.
She leaned on his shoulder.	Elle se pencha sur son épaule.
He walked back and forth in the room.	Il allait et venait dans la pièce.
My house is near the station.	Ma maison est près de la gare.
She started crying.	Elle s'est mise à pleurer.
Is everybody having a good time?	Est-ce que tout le monde s'amuse ?
The crew abandoned the ship.	L'équipage a quitté le navire.
The mayor didn't like what the journalists wrote.	L'édile n'apprécia pas ce que les journalistes écrivirent.
That's your responsibility.	C'est de votre responsabilité.
The transition won't be easy.	La transition ne sera pas facile.
I can't decide whether to go or not.	Je n'arrive pas à décider à y aller ou pas.
Will you help me for a minute?	Voulez-vous m'aider une minute ?
I will not tolerate this.	Je ne le tolérerai pas.
We see each other once a month.	On se voit une fois par mois.
I have not heard from him for a long time.	Je n'ai pas entendu parler de lui depuis longtemps.
Are you still scared?	Es-tu toujours effrayé ?
Is someone meeting us?	Quelqu'un va-t-il nous rencontrer ?
What do you want to do in the future?	Que veux-tu faire plus tard ?
I dislike her unfriendly attitude.	Je n'apprécie guère son comportement hostile.
Either you or your friend is wrong.	Soit toi, soit ton ami est dans l'erreur.
I can't believe it's that simple.	Je n'arrive pas à croire que ce soit aussi simple.
The boy caught a large fish.	Le garçon attrapa un gros poisson.
She didn't show up.	Elle ne parut pas.
He doesn't have any proof.	Il ne dispose pas de la moindre preuve.
He examined the spare parts one by one.	Il examina les pièces détachées une à une.
They couldn't help us.	Ils ne pourraient pas nous aider.
You should be more careful.	Tu devrais être plus prudente.
He is as good as dead.	Il est comme mort.
I know something you don't.	Je sais quelque chose que tu ne sais pas.
I don't want to get you into trouble.	Je ne veux pas vous attirer des ennuis.
They were responsible for the accident.	Ce sont elles qui furent responsables de l'accident.
You said you were happy.	Tu as dit que vous étiez heureuses.
Tom always drinks his coffee black with no sugar.	Tom prend toujours son café noir et sans sucre.
He runs well for his age.	Il court bien pour son âge.
This is by far the best.	C'est de loin le meilleur.
The lights are on.	Les phares sont allumés.
I think that what you need now is a kiss.	Je pense que ce dont vous avez besoin maintenant est un baiser.
She is more an acquaintance than a friend.	Elle est plus une relation qu'une amie.
One thing you should know about me is that I'm a little overweight.	Une chose que tu devrais savoir à mon sujet, c'est que je suis un peu en surpoids.
Are you sleepy?	Es-tu fatigué ?
I wish you had told me that.	J'aurais souhaité que tu me le dises.
Don't treat me as if I were a child.	Ne me traite pas comme si j'étais un enfant.
My GPS works very well.	Mon GPS fonctionne très bien.
I'm totally drunk.	Je suis complètement saoul.
She bought him a camera.	Elle lui acheta un appareil photo.
Do you know the man staring at you?	Connaissez-vous l'homme qui vous dévisage ?
She's very afraid of snakes.	Elle a une peur bleue des serpents.
Where's the newspaper?	Où est le journal ?
Who is your teacher?	Qui est ton professeur ?
He was more than a king.	Il était plus qu'un roi.
Tell me the reason you were absent from school yesterday.	Dites-moi la raison pour laquelle vous étiez absents de l'école hier.
It's just a placebo.	Ça n'est qu'un placebo.
How're you holding up?	Comment résistez-vous ?
There's something about this translation that isn't quite right.	Il y a quelque chose dans cette traduction qui n'est pas tout à fait correct.
Bring me today's paper, please.	Apportez-moi le journal du jour, je vous prie.
The place is surrounded by cops.	L'endroit est cerné par les flics.
It appears to me that you are right.	Il m'apparaît que vous avez raison.
How you've grown!	Comme tu as grandi !
How many people were aboard that ship?	Combien de personnes se trouvaient-elles à bord de ce bateau ?
This is really humiliating.	C'est vraiment humiliant.
She is habitually late.	Elle est habituellement en retard.
We broke up.	Nous nous sommes séparés.
Please help yourself to the cake.	Je t'en prie, prends du gâteau.
Please make the bed.	Faites le lit, je vous prie !
I think you know that's not a good idea.	Je pense que tu sais que ce n'est pas une bonne idée.
Which of you will try it first?	Lequel d'entre vous va l'essayer en premier ?
That reminds me of something I heard yesterday.	Cela me rappelle quelque chose que j'ai entendue hier.
She failed every time she tried.	Elle échoua à chaque fois qu'elle essaya.
She couldn't fall asleep because she was thinking about him.	Elle ne put s'endormir car elle pensait à lui.
Let's not do anything that might upset Tom.	Ne faisons rien qui puisse contrarier Tom.
How far is it from here to your school?	À quelle distance d'ici est ton école ?
We kept together for safety.	Nous sommes restées ensemble par mesure de sécurité.
Anything is infinitely better than nothing.	N'importe quoi est infiniment mieux que rien.
She's at work, isn't she?	Elle est au travail, n'est-ce pas ?
What color is your hair?	De quelle couleur sont ses cheveux ?
I am shorter than you.	Je suis plus petite que vous.
How long have you been busy?	Combien de temps étais-tu occupé ?
I feel giddy.	J'ai la tête qui tourne.
Be quiet. If you aren't quiet, you'll be thrown out.	Soyez calme. Si vous n'êtes pas calme, on vous jettera dehors.
He'll arrive within an hour.	Il arrivera avant une heure.
He was present at the meeting.	Il était présent à la réunion.
Are you about done?	En as-tu bientôt terminé ?
You need to sleep.	Tu as besoin de dormir.
Did you pick up on that strange tone in his voice?	As-tu remarqué cette intonation bizarre dans sa voix ?
He got down on his knees and prayed for the souls of the deceased.	Il s'agenouilla et pria pour les âmes des défunts.
We cried together.	Nous avons pleuré ensemble.
I was just trying to be helpful.	J'essayais juste d'aider.
This is love.	C'est l'amour.
Tom comforted Mary.	Tom consolait Marie.
Will you show me your photo album?	Vous me montrerez votre album photo ?
Don't be rude.	Ne soyez pas impolie !
Japan imports great quantities of crude oil.	Le Japon importe de grandes quantités de pétrole.
That will cost you a lot of money.	Cela vous coûtera beaucoup d'argent.
You shouldn't go to school.	Tu ne devrais pas te rendre à l'école.
I want to know who started it.	Je veux savoir qui l'a commencé.
That's a doll.	C'est une poupée.
Tom and Mary often work together on Friday.	Tom et Marie travaillent souvent ensemble le vendredi.
What's your favorite hair style?	Quelle est ta coiffure préférée ?
I'm pretty sure I didn't say that.	Je suis plutôt sûre que je n'ai pas dit ça.
Have you done this before?	As-tu fait cela auparavant ?
You are a good person.	Vous êtes un chic type.
A tsunami is coming, so please be on the alert.	Un tsunami approche, alors soyez sur vos gardes.
Somebody had drowned her in the bathtub.	Quelqu'un l'a noyée dans la baignoire.
We are going to travel by car.	Nous allons voyager en voiture.
You have to pay taxes.	Vous devez payer des impôts.
It's a one-time offer.	C'est une proposition inédite.
She couldn't convince him to write a song for her.	Elle ne put le convaincre d'écrire une chanson à son intention.
What'll you do if someone sees you?	Que feras-tu si quelqu'un te voit ?
It all depends how you handle it.	Cela dépend de comment vous le gérez.
How do you access the Internet?	Comment fais-tu pour avoir accès à l'internet ?
Would you like some salad?	Veux-tu de la salade ?
Would you like to see my new car?	Aimeriez-vous voir ma nouvelle voiture ?
You owe me a favor.	Tu me dois une faveur.
Activist groups for the environment and food safety question the product’s safety.	Les groupes d'activistes pour l'environnement et la sécurité alimentaire mettent en doute la sécurité du produit.
He was ambassador to the United Nations.	Il était ambassadeur aux Nations Unies.
He was very pleased with the result.	Il fut très satisfait du résultat.
There are many people living in this house.	Beaucoup de monde vit dans cette maison.
You are free to leave any time you wish.	Tu es libre de partir quand il te plaira.
She spends as much money as she earns.	Elle dépense autant qu'elle gagne.
I thought you were serious.	J'ai pensé que vous étiez sérieuses.
I'm getting sleepy. I should've gone to bed earlier last night.	Je commence à m'endormir. J'aurais dû me rendre au lit plus tôt, hier soir.
He sells cars.	Il vend des voitures.
It's about time.	Il est temps !
He saved me from danger.	Il m'a sauvé du danger.
This is an entirely new problem.	C'est un tout nouveau problème.
I understand completely.	Je comprends tout à fait.
Let's decorate the Christmas tree.	Décorons l'arbre de Noël !
Have you gotten used to eating Japanese food yet?	Vous êtes-vous enfin accoutumées à consommer de la nourriture japonaise ?
Do you have any cash?	As-tu le moindre argent liquide ?
I was pleasantly surprised.	Je fus agréablement surprise.
I was very happy when I heard that news.	J'étais très heureux quand j'entendis les nouvelles.
Are you deaf or something?	T'es devenu complètement sourde ou quoi?
Maybe Tom won't go to Boston on this trip.	Peut-être que Tom n'ira pas à Boston durant ce voyage.
I can't remember where this little doodad goes.	Je n'arrive pas à me rappeler où va ce petit truc.
Did he ask you to spy on me?	Vous a-t-il demandé de m'espionner ?
Tom couldn't believe what had happened.	Tom ne pouvait pas croire ce qu'il s'était passé.
Tom continued to study French for another three years.	Tom continua à étudier le français pendant trois années de plus.
I can resist everything but temptation.	Je peux résister à tout, sauf à la tentation.
I usually get up at six.	Je me lève d'habitude à six heures.
You said you were going to handle it.	Vous avez dit que vous alliez vous en débrouiller.
The room is being painted by him.	Il est en train de peindre la pièce.
Be polite to everyone.	Soyez poli avec tout le monde !
Are you going to come visit me?	Viendras-tu me rendre visite ?
I've almost finished listening to the album.	J'ai presque fini d'écouter l'album.
What kind of deodorant do you prefer, spray or roll-on?	Quelle sorte de déodorant préfères-tu, en aérosol ou à bille ?
Please accept my sincerest condolences.	Veuillez accepter mes sincères condoléances.
The dog started barking.	Le chien s'est mis à aboyer.
No one uses that kind of weapon anymore.	Personne n'emploie plus ce type d'arme.
She slipped her arm into his.	Elle glissa son bras dans le sien.
Don't call me anymore.	Ne m'appelez plus.
How do you stand this humidity?	Comment supportez-vous cette humidité ?
He found me a good place.	Il m'a trouvé un bon endroit.
The news soon spread all over the village.	La nouvelle se répandit rapidement dans tout le village.
You don't expect me to face Tom alone, do you?	Vous ne vous attendez à ce que je fasse face à Tom toute seule, n'est-ce pas ?
I don't care who's coming.	Je me fiche de savoir qui vient.
You are too sensitive to criticism.	Vous êtes trop sensible à la critique.
We're not so different, you and I.	Nous ne sommes pas si différents, toi et moi.
It is so dreadful that I don't want to think of it.	C'est tellement horrible que je ne veux pas y penser.
I'll be there in a minute.	J'arrive immédiatement.
They each received a present.	Chacune d'elles a reçu un cadeau.
How can I prevent this from happening?	Comment puis-je prévenir que ça ne survienne ?
I just assumed you'd be here.	J'ai simplement supposé que vous seriez ici.
My wife really hates cats.	Ma femme déteste les chats.
Tom was afraid that they'd lock him up and throw away the key.	Tom avait peur qu'ils l'enferment et jettent la clé.
The wizard waved his magic wand and disappeared into thin air.	Le sorcier agita sa baguette magique et disparut dans le néant.
I love the way you talk.	J'adore la manière que tu as de parler.
The noise was deafening.	Le bruit était assourdissant.
Tom lied about a lot of things.	Tom a menti à propos de beaucoup de choses.
This is the lady I spoke of yesterday.	C'est la dame dont j'ai parlé hier.
I know what you want to talk about.	Je sais de quoi vous voulez parler.
Why did you keep that a secret?	Pourquoi l'avez-vous gardé secrète ?
I'll never change.	Je ne changerai jamais.
She burst into tears.	Elle a éclaté en larmes.
I am hers and she is mine.	Je suis sienne et elle est mienne.
I told Tom to take off his shoes.	J'ai dit à Tom d'enlever ses chaussures.
You're almost right.	Tu as presque raison.
The cat dug its claws into my hand.	Le chat planta ses griffes dans ma main.
If for some reason that should happen, what would you do?	Si, pour une raison quelconque, cela devait arriver, que ferais-tu ?
Your dream of becoming a baseball player will come true if you try hard.	Votre rêve de devenir un joueur de baseball se réalisera, si vous persévérez.
Just ignore it.	Vous n'avez qu'à l'ignorer !
Today is September 1st.	Aujourd'hui, nous sommes le 1er septembre.
The police dog found trace amounts of cocaine in his luggage.	Le chien policier trouva des traces de cocaïne dans ses bagages.
Will you pick me up at seven tomorrow morning?	Viendras-tu me chercher demain matin à sept heures ?
The newborn chicks still have not opened their eyes.	Les poussins nouveaux-nés n'ont pas encore ouvert leurs yeux.
I don't know what fear is.	J'ignore ce qu'est la peur.
Wear whatever you want.	Porte ce que tu veux.
Do you want to do this?	Voulez-vous le faire ?
We are having a mild winter.	Nous avons un hiver doux cette année.
They never gave up.	Elles n'ont jamais abandonné.
She picked out a pink shirt for me to try on.	Elle choisit une chemise rose que je dus essayer.
Remember that we are all in the same boat.	Souviens-toi que nous sommes tous dans le même bateau.
Women like colorful umbrellas.	Les femmes aiment les parapluies de couleur.
Can you account for all the money you spent?	Pouvez-vous rendre compte de tout l'argent que vous avez dépensé ?
I'm going.	J’y vais.
I can't conceive of living without him.	Je ne peux imaginer vivre sans lui.
Why would anyone want to swim in this river?	Pourquoi quiconque voudrait nager dans cette rivière ?
What's wrong with him?	Qu'est-ce qui cloche avec lui ?
They have everything they need.	Elles ont tout ce dont elles ont besoin.
The foreign minister attended the talks.	Le Ministre des Affaires Étrangères a pris part aux pourparlers.
Write down the facts needed to convince other people.	Écrivez les faits nécessaires pour convaincre les autres gens.
Everybody loved Tom.	Tout le monde adorait Tom.
I had dinner with a friend last night.	J'ai soupé, hier au soir, avec une amie.
Why don't you tell me what happened last night?	Pourquoi ne me dis-tu pas ce qui s'est passé hier soir ?
What did you do last Sunday?	Qu'as-tu fait dimanche dernier ?
I was all by myself.	J'étais absolument seule.
What happened last night?	Que s'est-il passé la nuit dernière ?
Who yelled?	Qui a hurlé ?
I just don't want you to get hurt.	Je ne veux tout simplement pas que tu sois blessé.
Just tell me this isn't going to get me into trouble.	Dis-moi juste que ça ne va pas m'attirer des ennuis.
He warned us not to enter the room.	Il nous a avertis de ne pas pénétrer dans la pièce.
Speak louder so everyone can hear you.	Parle plus fort afin que tout le monde puisse t'entendre.
I wonder if it will rain tomorrow.	Je me demande s'il pleuvra demain.
You'll ruin everything.	Tu vas tout foutre en l'air.
Do you study English?	Étudies-tu l'anglais ?
It takes about 15 minutes to get to my office.	Ça prend environ quinze minutes de se rendre à mon bureau.
I don't know, but I'm going to find out.	Je l'ignore mais je vais le découvrir.
Where's your school?	Où se trouve ton école ?
I'd like to replace it.	J'aimerais le dédommager.
His room is twice as large as mine.	Sa chambre est deux fois plus grande que la mienne.
Why don't you tell me something I don't know?	Pourquoi ne me dites-vous pas quelque chose que j'ignore ?
Could I see the menu and wine list?	Puis-je voir le menu et la carte des vins ?
I really am glad you're here.	Je suis vraiment content que tu sois ici.
Hopefully, Tom will get into Harvard.	Espérons que Tom entrera à Harvard.
I don't want them to go away.	Je ne veux pas qu'ils s'en aillent.
There might be a gas leak in our house.	Il pourrait y avoir une fuite de gaz dans notre maison.
They teased the new student.	Ils taquinèrent le nouvel étudiant.
I just want to help.	Je veux juste être utile.
No one is amused.	Personne ne goûte ton humour.
Never forget to put out the fire.	N'oublie jamais d'éteindre le feu.
I don't understand opera.	Je ne comprends pas l'opéra.
She expressed her thanks for the present.	Elle a exprimé ses remerciements pour le cadeau.
I have to give back the book before Saturday.	Je dois rendre le livre avant samedi.
Is that what you think I want to hear?	Est-ce là ce que vous pensez que je veux entendre ?
I'm no one special.	Je ne suis personne de spécial.
He's out of town.	Il n'est pas en ville.
I can't tell you how much your support means to us.	Je ne peux pas te dire combien ton soutien signifie pour nous.
I was leaving home when Tom telephoned me.	Je partais de chez moi lorsque Tom m'a téléphoné.
No one knew how much Tom loved Mary.	Personne ne savait à quel point Tom aimait Mary.
She was naive.	Elle était naïve.
Don't keep me waiting.	Ne me faites pas attendre !
Nobody called Tom.	Personne n'appela Tom.
He got the first prize.	Il décrocha le premier prix.
Well, what does that tell you?	Eh bien, qu'est-ce que cela t'évoque ?
I've made lots of friends.	Je me suis fait beaucoup d'amies.
You're bossy.	Tu joues au chef.
I'm in charge of shopping.	Je suis responsable des courses.
All three of us agree.	Nous sommes toutes trois d'accord.
I talked to friends.	J'ai parlé à des amis.
Sorry, I wasn't paying attention.	Désolé, j'étais ailleurs.
I have one.	J'en ai un.
Is there anything else you want me to do?	Puis-je faire autre chose pour toi ?
He should have kept his mouth shut.	Il aurait dû la fermer.
I'm looking forward to seeing you dance.	Je suis impatient de te voir danser.
She can hardly speak.	Elle peut à peine parler.
Please turn out the light so that I can sleep.	Éteignez la lumière que je puisse dormir, je vous prie.
The train was delayed because of heavy snowfall.	Le train fut retardé à cause des importantes chutes de neige.
What is the main industry in this town?	Quelle est l'activité principale de cette ville ?
Can anyone translate this sentence?	Quelqu'un peut-il traduire cette phrase ?
I wonder if this is really true.	Je me demande si c'est réellement vrai.
This doesn't feel right.	Ça ne semble pas correct.
I'd love to have more children.	J'aimerais avoir plus d'enfants.
They used a high-speed camera.	Ils ont utilisé un appareil photo à haute vitesse.
I go to the dentist every second day.	Je me rends chez le dentiste tous les deux jours.
Please write down what I say.	Veuillez noter ce que je dis !
Whales are similar to fish in shape.	Les baleines ressemblent aux poissons dans leur forme.
I get along with everyone.	Je m'entends bien avec tout le monde.
He agreed to give us an interview.	Il nous accorda un entretien.
What time does it open?	À quelle heure est-ce que ça ouvre ?
The baby cried.	Le bébé pleura.
Didn't you read the prospectus?	N'avez-vous pas lu le prospectus ?
Tom is tolerant.	Tom est tolérant.
They don't have one.	Ils n'en ont pas.
I thought we were best friends.	Je pensais que nous étions les meilleures amies.
She was born in Switzerland.	Elle est née en Suisse.
I deserve better than this.	Je mérite mieux que ça.
Fortunately, the shark bite didn't hit any major arteries.	Heureusement, la morsure de requin n'a pas touché d'artère majeure.
Is college worth it?	Cela vaut-il le coup d'aller à l'université ?
The government is promoting the use of domestically made products.	Le gouvernement promeut l'usage de produits fabriqués localement.
They're brave.	Elles sont courageuses.
I thought the company had sent Tom to Boston.	Je pensais que l'entreprise avait envoyé Tom à Boston.
I'm pretty proud of that.	Je suis assez fier de cela.
What was the outcome?	Quelle en a été l'issue ?
No wonder they turned down her offer.	Ce n'est pas étonnant qu'ils aient refusé son offre.
We're being blackmailed.	On nous fait chanter.
How many hours of sleep do you need?	De combien d'heures de sommeil avez-vous besoin ?
Do you know Tom's real name?	Tu connais le vrai nom de Tom ?
I suppose you already know that's my car.	Je suppose que tu sais déjà qu'il s'agit de ma voiture.
I don't want an apology. I want an explanation.	Je ne veux pas des excuses. Je veux une explication.
I don't think that she will come.	Je ne pense pas qu'elle viendra.
Don't forget to write to me.	N'oublie pas de m'écrire.
You're not fired.	Vous n'êtes pas viré.
Do you know the reason why she is so angry?	Sais-tu la raison pour laquelle elle est si en colère ?
So what's going on?	Donc que se passe-t-il ?
I need you right now.	J'ai besoin de toi sur-le-champ.
You may go there.	Vous pouvez y aller.
Your pencils need sharpening.	Tes crayons doivent être aiguisés.
I am sure of her success.	Je tiens son succès pour certain.
My neighbor complained about the noise.	Ma voisine s'est plainte du bruit.
Get me out of here.	Sortez-moi de là !
Why are you so insecure?	Pourquoi te sens-tu si peu sûre de toi ?
I feel very betrayed.	Je me sens vraiment trahie.
General Motors laid off 76,000 workers.	General Motors a licencié soixante-seize mille salariés.
I hope you've got some proof to back up your allegations.	J'espère que vous détenez des preuves pour appuyer vos dires.
I can't do this on my own.	Je n'arrive pas à faire ça par moi-même.
Are you leaving now?	Partez-vous maintenant ?
He ate all of it.	Il a tout mangé.
These books aren't just for children.	Ces livres ne sont pas que pour les enfants.
They're not all busy.	Ils ne sont pas tous occupés.
Do you want to try it?	Veux-tu essayer ?
She solved the problem with ease.	Elle a résolu le problème facilement.
I don't care where we eat dinner. It's entirely up to you.	Où nous déjeunons m'est indifférent. Je m'en remets complètement à toi.
He went fishing in the river.	Il est allé pêcher à la rivière.
I live nearby.	Je vis à proximité.
The new tax law is full of loopholes.	La nouvelle loi fiscale est pleine de lacunes.
Nobody could explain how the thing was made.	Personne ne pouvait expliquer comment cette chose était faite.
What's got into you?	Qu'est-ce qui vous préoccupe ?
I just thought you might want to go skiing with us.	J'ai simplement pensé qu'il se pourrait que vous vouliez venir skier avec nous.
I didn't realize it until much later.	Je n'en ai pris conscience que beaucoup plus tard.
He contends that primitive life once existed on Mars.	Il affirme qu'une vie primitive a existé sur Mars.
What was the outcome?	Quel en fut le résultat ?
Could you call me back later?	Tu pourrais me rappeler plus tard ?
I want you to give me a job.	Je veux que tu me procures un boulot.
They had an argument.	Ils ont eu une dispute.
Your mother loves me.	Ta mère m'adore.
You don't know where it is, do you?	Tu ne sais pas où elle est, n'est-ce pas ?
They're Asian.	Ils sont asiatiques.
I'd like to get married to someone like you.	J'aimerais épouser quelqu'un comme toi.
Are you at work?	Es-tu au travail ?
The ice melted into a puddle of water.	La glace a fondu et s'est transformée en une flaque d'eau.
Count to thirty.	Compte jusque trente.
Is there something I can do for you?	Quelque chose que je puisse faire pour toi ?
Shadow him.	File-le !
I saw you there.	Je vous y ai vu.
He is not always in the office in the morning.	Il n'est pas toujours à son bureau le matin.
You can't kill us both.	Vous ne pouvez pas nous tuer tous les deux.
We're not entirely sure.	Nous n'en sommes pas entièrement sûres.
You don't have to lie.	Vous n'êtes pas forcée de mentir.
I think we need more time.	Je pense qu'il nous faut plus de temps.
I need space.	J'ai besoin d'espace.
I'm not panicking.	Je ne panique pas.
He lives in his car.	Il vit dans son véhicule.
The construction crews worked around the clock.	Les équipes de construction ont travaillé vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
You're early.	Tu es matinale.
I'm still married.	Je suis toujours marié.
Don't make me wait long.	Ne me faites pas attendre longtemps.
I was eating dinner then.	Je prenais alors mon déjeuner.
She looks young, but as a matter of fact she is older than you are.	Elle semble jeune, mais en fait, elle est plus âgée que toi.
He has enough willpower.	Il dispose de suffisamment de volonté.
There is a fundamental difference between your opinion and mine.	Il y a une différence fondamentale entre ton opinion et la mienne.
The last thing I want to do is cause you any more pain.	La dernière chose que je veuille faire est vous causer le moindre mal supplémentaire.
You'll need a temporary bridge.	Vous aurez besoin d'un pont provisoire.
There was no indication that anything was wrong.	Il n'y avait aucune indication que quoi que ce soit clochait.
Tom won first prize.	Tom a gagné le premier prix.
With more education, he would have found a better job.	Avec davantage d'études, il aurait trouvé un meilleur emploi.
From my point of view, Australia is one of the best countries in the world.	Selon moi, l'Australie est l'un des meilleurs pays du monde.
I don't know what to do.	Je ne sais que faire.
Tom was in trouble financially.	Tom avait des problèmes financiers.
He asked her if she knew him.	Il lui a demandé si elle le connaissait.
It'll cost over a thousand yen.	Cela coutera plus de mille yen.
You can do anything you want, depending on what floats your boat.	Vous pouvez faire tout ce que vous voulez, selon ce qui vous chante.
Tom doesn't help me.	Tom ne m'aide pas.
I would very much like to go.	J'aimerais beaucoup partir.
I'll look after your child while you are away.	Je surveillerai ton enfant pendant que tu es partie.
Where do they come from?	D'où viennent-ils ?
I just took a shower.	J'ai simplement pris une douche.
Do you mind my smoking here?	Puis-je fumer ici ?
Stay in your car.	Reste dans ta voiture.
Who hired you?	Qui vous a recrutés ?
I haven't seen you in ages.	Je ne vous ai pas vue depuis des lustres.
I can't believe I'm doing this.	Je n'arrive pas à croire que je sois en train de le faire.
Am I correct?	Ai-je raison ?
Dogs aren't allowed in this hotel.	Les chiens ne sont pas autorisés dans cet hôtel.
I like art.	J'apprécie l'art.
I'm done watering the flowers.	J'en ai terminé avec l'arrosage des fleurs.
He's in the shower.	Il est dans la douche.
I'd be happy if that happened again.	Je serais heureux si ça survenait à nouveau.
I don't like summer.	Je n'aime pas l'été.
I left.	Je suis parti.
England and France are separated by the English Channel.	L'Angleterre et la France sont séparées par la Manche.
Can you tell me about it?	Pouvez-vous m'en faire part ?
I'll leave the decision to you.	Je te laisserai la décision.
Did you solve the problem?	As-tu résolu le problème ?
My father always sleeps while watching the TV.	Mon père s'endort toujours quand il regarde la TV.
I'll give you money if you need some.	Je vais vous donner de l'argent si vous en avez besoin.
I suggest we change clothes first.	Je suggère que nous changions d'abord de vêtements.
I ate quickly.	J'ai mangé rapidement.
Tom is looking for another job.	Tom cherche un autre emploi.
He's agreed to do the job.	Il a accepté de faire le travail.
Are you staying for dinner?	Restes-tu dîner ?
Tom thought Mary could speak French.	Tom pensait que Mary pouvait parler français.
Why didn't you do anything?	Pourquoi n'as-tu rien fait ?
You want to get out of here, don't you?	Tu veux sortir d'ici, n'est-ce pas ?
I am thinking of my vacation.	Je pense à mes vacances.
Tomorrow night, I am going to Narita airport.	Demain soir, je vais à l'aéroport de Narita.
I know what you're doing.	Je sais ce que tu es en train de faire.
It is certain that he will come here.	Il est certain qu'il viendra ici.
He was conspicuous by his absence.	Il brillait par son absence.
I need to ask you a silly question.	Je dois te poser une question idiote.
You're powerful.	Tu es puissant.
His appearance deceived me.	Son apparence m'a trompée.
I'm tired of watching TV.	Je suis fatigué de regarder la télé.
I hope that you will get well soon.	J'espère que vous allez vous rétablir bientôt.
I must get going.	Il faut que j'y aille.
I kept my mouth shut.	J'ai tenu ma langue.
I'm very slow at making up my mind.	Je suis très lent pour me décider.
It was personal.	C'était personnel.
We should have paid attention to the announcement.	On aurait dû faire attention à l'annonce.
I'd rather do this by myself.	Je préférerais le faire toute seule.
Can I get you a drink?	Puis-je vous amener une boisson ?
Don't act surprised.	Ne faites pas comme si vous étiez surprise.
I can talk for a bit.	Je peux parler un peu.
Everything is all right now.	Tout va bien maintenant.
The cloning of human embryos is prohibited by law.	Le clonage d'embryons humains est interdit par la loi.
Are you seriously thinking about pursuing a career as a race car driver?	Penses-tu sérieusement à poursuivre une carrière de pilote de course automobile ?
An understanding of people is the greatest weapon you can possess.	Une compréhension des gens est l'arme la plus puissante que vous puissiez détenir.
Tom calls Mary every night.	Tom appelle Mary chaque soir.
Tom knocked on the front door.	Tom a frappé à la porte d'entrée.
There is honor even among thieves.	L'honneur existe même parmi les voleurs.
Now drink up.	Maintenant, bois d'un coup !
That man is unworthy of you.	Cet homme est indigne de vous.
We couldn't go out because of the heavy rain.	Nous n'avons pas pu sortir à cause de l'averse.
Don't take it personally.	Ne le prends pas personnellement.
How did last night go?	Comment s'est passé la nuit dernière ?
I don't know how to handle this.	Je ne sais pas comment traiter ceci.
You can't do both at the same time.	Tu ne peux faire les deux en même temps.
I thought he was here.	Je pensais qu'il était là.
I would rather walk than go by taxi.	Je préfère marcher que de prendre un taxi.
She baked me a cake.	Elle me prépara un gâteau.
That's good, isn't it?	C'est bien, non ?
Don't carry more money than you need.	N'emportez pas plus d'argent que nécessaire.
I confessed.	Je l'ai confessé.
Why are you flinching?	Pourquoi flanches-tu ?
I'm not sure I want to do this.	Je ne suis pas sûre de vouloir le faire.
I'm taking care of my grandfather	Je prends soin de mon grand-père.
Get them out of my sight.	Retirez-les de ma vue !
Don't give up.	Ne laisse pas tomber.
I can't put up with the noise.	Je ne peux pas supporter ce bruit.
I think you must be getting tired.	Je pense que vous devez être fatiguée.
You don't have to eat with Tom, but I wish you would.	Tu n'es pas forcé de manger avec Tom, mais je souhaiterais que tu le fasses.
We kept our word.	Nous avons tenu parole.
She told him that she had seen me there last week.	Elle lui a dit qu'elle m'y avait vu la semaine dernière.
I want to lose weight.	Je veux perdre du poids.
Why did they hire you?	Pourquoi t'ont-elles recruté ?
I want you to put in a good word for me.	Je veux que vous parliez en ma faveur.
I know almost nothing about you.	Je ne sais presque rien de toi.
I gather you were unsuccessful.	Je conclus que vous n'avez pas réussi.
What is your blood type?	Quel est votre groupe sanguin ?
I followed you.	Je vous ai suivi.
I just got a job.	Je viens d'avoir un boulot.
I'm going to get married.	Je vais être marié.
I don't know what I know.	J'ignore ce que je sais.
There is a lot of crime in big cities.	Il y a beaucoup de crime dans les grandes agglomérations.
I'd like to know the reason why.	J'aimerais en connaître la raison.
She drank two glasses of wine at the party.	Elle but deux verres de vin à la fête.
Release him.	Relâchez-le !
I love the sound of rain falling.	J'aime le son de la pluie qui tombe.
I have a first-aid kit in my car.	J'ai une trousse de premiers soins dans ma voiture.
Don't worry. We'll figure everything out.	Ne t'en fais pas ! Nous penserons à tout.
That never should've happened.	Cela n'aurait jamais dû se passer.
How many hot dogs have you sold today?	Combien de hot dogs as-tu vendus aujourd'hui?
I estimate that the work will cost more than $10,000.	J‘estime que le travail coûtera plus de 10 000 $.
I just can't remember.	Je ne m'en souviens simplement pas.
Is your headache gone?	Ta migraine est passée ?
That's classified.	C'est secret.
Have a piece of pie.	Prenez une part de tarte !
I didn't say you were here.	Je n'ai pas dit que vous étiez ici.
The job offer still stands.	Cette offre d'emploi est encore valide.
I don't like it, either.	Je ne l'aime pas non plus.
We're tired.	Nous sommes fatiguées.
Give me a beer.	Donnez-moi une bière.
On weekends, I take my dogs out for a long walk in the park.	Le week-end, j'emmène mes chiens dehors pour une longue promenade dans le parc.
We're confident.	Nous avons confiance.
I told you not to call me on weekends.	Je vous ai dit de ne pas m'appeler pendant les week-ends.
Water freezes at 32 degrees Fahrenheit.	L'eau gèle à 32 degrés Fahrenheit.
I can't stand it that she's suffering so.	Je ne peux supporter qu'elle souffre autant.
Open your hand.	Ouvrez la main !
I love lasagna.	J'adore les lasagnes.
Who knows what could happen?	Qui sait ce qu'il adviendrait ?
Do you have any questions?	Tu as des questions ?
Don't make me come back here.	Ne me faites pas revenir ici !
That's not what I'm going to do.	Ce n'est pas ce que je vais faire.
It may be unwise of you to advertise your presence.	Il n'est peut-être pas raisonnable de faire savoir votre présence.
After the revolution, France became a republic.	Après la Révolution, la France devint une République.
How did you lose it?	Comment l'as-tu perdue ?
Our business is expanding.	Notre entreprise s'étend.
The country is headed on the wrong track.	Le pays est sur la mauvaise pente.
Where's the mistake?	Où est l'erreur ?
Who did you learn it from?	Par qui as-tu appris cela ?
It was a great privilege working with you.	Ce fut un grand privilège de travailler avec vous.
You look European.	Tu as l'air européenne.
Do you play any sports?	Pratiquez-vous quelque sport ?
You don't have to be so rude.	Vous n'êtes pas obligé d'être si grossier.
I was actually kind of serious.	J'étais en fait plus ou moins sérieux.
I made dinner.	J'ai préparé à déjeuner.
When would you like to begin?	Quand aimerais-tu commencer ?
I didn't sleep long enough.	Je n'ai pas dormi assez longtemps.
Ask only questions that can be answered with yes or no.	Posez seulement des questions auxquelles on peut répondre par oui ou non.
Mary looks cute no matter what she wears.	Mary est mignonne peu importe ce qu'elle porte.
That's her.	C'est elle.
I want some answers.	Je veux des réponses.
We partied all night long.	Nous avons fait la fête toute la nuit.
You're nuts!	Vous êtes dingues !
You sound really angry.	Tu as l'air très en colère.
If it were not for water, no living things could live.	S'il n'y avait pas d'eau, rien ne pourrait vivre.
They're mad at you.	Elles sont furieuses après vous.
No one can help us.	Personne ne peut nous aider.
You're very talented.	Tu es pleine de talent.
I can teach you something.	Je peux t'apprendre quelque chose.
The water in this river is very clean.	L'eau de cette rivière est très propre.
Just sign here.	Signez juste ici.
He has already begun.	Il a déjà commencé.
I'll be around all day.	Je serai dans les parages toute la journée.
You drive a hard bargain.	Tu es dur en affaires.
I'll keep that book for myself.	Je vais garder ce livre pour moi-même.
I think they went this way.	Je pense qu'elles sont allées dans cette direction.
They look so cute together.	Ils ont l'air si mignons, ensemble.
You wanted this, didn't you?	Tu voulais cela, n'est-ce pas ?
I'll give you anything you want within reason.	Je te donnerai tout ce que tu veux dans les limites du raisonnable.
Why are you late?	Pourquoi es-tu en retard ?
A bunch of people were standing outside waiting.	Un groupe de gens se tenaient à l'extérieur, à attendre.
A button came off my coat.	Un bouton s'est détaché de mon manteau.
An idea occurred to me.	Une idée me vint à l'esprit.
Tom let us go.	Tom nous laissa partir.
The robber ran away when the policeman saw him.	Le voleur s'enfuit quand le policier le vit.
I want to trust you.	Je veux me fier à vous.
I really am glad you're here.	Je suis vraiment contente que tu sois là.
He stood at the end of the line.	Il se tenait au bout de la queue.
I pay my own way.	Je paie mes propres dettes.
Don't tell anybody.	Ne le dis à quiconque !
They found out.	Ils l'ont démasqué.
He took a taxi in order not to miss the train.	Il a pris un taxi pour ne pas rater le train.
Did you lend any money to my brother?	As-tu prêté le moindre argent à mon frère ?
The accident happened the day before yesterday.	L'accident s'est produit avant-hier.
I had the same thing happen to me last month.	Il m'est arrivé la même chose, le mois dernier.
They won the kissing contest.	Ils ont gagné le concours de baisers.
We went to the beach to swim.	Nous allâmes à la plage pour nager.
He is going to the concert.	Il se rend au concert.
Tom is far from satisfied with Mary's work.	Tom est loin d'être satisfait par le travail de Mary.
I can't believe you.	Je n'arrive pas à te croire.
She lives a few blocks away from here.	Elle habite à quelques rues d'ici.
I don't like the way you look.	Je n'aime pas ton apparence.
He cried out for help in a loud voice.	Il cria à l'aide à haute voix.
Nothing lasts forever.	Rien ne dure pour toujours.
Give me what you have in your hand.	Donnez-moi ce que vous avez dans la main.
I don't appreciate your attitude.	Je n'apprécie pas ton attitude.
Could you do me a favor?	Pouvez-vous m'accorder une faveur ?
They love coffee.	Ils adorent le café.
They were all friends.	Ils étaient tous amis.
It's not worth the effort.	Ça ne vaut pas la peine.
I like stories.	J'aime les récits.
Those men are armed to the teeth.	Ces hommes sont armés jusqu'aux dents.
This sweater is warm.	Ce chandail est chaud.
He is not what he used to be.	Il n'est plus comme il l'était.
Don't try to fool me.	N'essaie pas de m'arnaquer.
I stopped smoking once and for all.	J'ai arrêté de fumer une bonne fois pour toutes.
I suppose it's my fault.	Je suppose que c'est ma faute.
They didn't so much as hint at it.	Ils l'ont à peine mentionné.
I need to know why you're here.	Il me faut savoir pourquoi vous êtes ici.
I never make a speech without being nervous.	Je ne fais jamais un discours sans être nerveux.
I think they know you.	Je pense qu'ils vous connaissent.
I did my job.	Je fis mon travail.
Tom finished writing the report in less than three hours.	Tom a terminé la rédaction du rapport en moins de trois heures.
I'm not good-looking.	Je ne suis pas belle.
The sky brightened.	Le ciel s'illumina.
I collect postcards.	Je collectionne les cartes postales.
Use this as a model.	Utilisez ceci comme modèle !
The best thing would be for you to do the work yourself.	La meilleure chose serait pour vous de faire le travail par vous-même.
Stop being so nice.	Arrêtez d'être si gentils !
I'm not ashamed to tell you.	Je n'ai pas honte de te dire.
Give me your gun.	Donnez-moi votre arme !
Somehow I thought you'd say that.	Je pensais bien que tu dirais ça.
The red hat goes well with her dress.	Ce chapeau rouge s'accorde bien avec sa robe.
I don't speak Catalan.	Je ne parle pas le catalan.
She deliberately exposed him to danger.	Elle l'exposa délibérément au danger.
There's nothing to report.	Il n'y a rien à signaler.
I'm always under pressure.	Je suis toujours sous pression.
We're partners.	Nous sommes partenaires.
I can't draw a bird.	Je ne sais pas dessiner d'oiseau.
Mary is as pretty as her sister.	Mary est aussi jolie que sa sœur.
Clearly you're not interested.	Il est clair que vous n'êtes pas intéressé.
What a nice tie!	Quelle chouette cravate !
Here's your change.	Voici ton changement !
I don't know why you're all so angry.	J'ignore pourquoi vous êtes toutes tellement en colère.
They were very confused.	Ils étaient très perplexes.
She adores him.	Elle l'adore.
I talked to her.	Je lui parlai.
They went on board the ship.	Ils montèrent à bord du bateau.
I think they're students.	Je pense que ce sont des étudiants.
You're very resourceful.	Tu es plein de ressources.
I don't know English.	Je ne connais pas l'anglais.
You need a keycard to open the door.	Il vous faut une carte magnétique pour ouvrir la porte.
She is buying books in the bookstore.	Elle est en train d'acheter des livres à la librairie.
Why did he fail in business?	Pourquoi a-t-il échoué dans le commerce ?
No one told me.	Personne ne me l'a dit.
You're incredible.	Tu es incroyable.
Does she have a boyfriend?	A-t-elle un jules ?
I'm old enough to make my own decisions.	Je suis assez grand pour prendre mes propres décisions.
Let's take a walk for a change.	Allons nous promener pour une fois.
I'm willing to accept your offer.	Je suis d'accord d'accepter votre offre.
I was totally unprepared for this.	Je n'étais absolument pas préparé à ceci.
Can you sell the book to me for 500 yen?	Pourriez-vous me vendre le livre pour cinq cents yens ?
I'll show you around the city.	Je te montrerai la ville.
Smoking is harmful to your health.	Fumer nuit à la santé.
Tom wants to be your friend.	Tom veut être ton ami.
That, of course, does not mean that they are right.	Ça ne veut naturellement pas dire qu'ils ont raison.
Don't leave without saying goodbye.	Ne pars pas sans dire au revoir.
I ran upstairs.	Je courus à l'étage.
If you want to lose weight, the best thing to do is to eat properly and get a lot of exercise.	Si vous voulez perdre du poids, la meilleure chose à faire est de manger proprement et faire beaucoup d'exercice.
Her behavior was appropriate to the occasion.	Son comportement était de circonstance.
We're stubborn.	Nous sommes têtues.
Do you really think that?	Le pensez-vous vraiment ?
This looks like a gunshot wound.	Ça a l'air d'une blessure par balle.
That's when I decided to quit talking.	C'est alors que j'ai décidé d'arrêter de discuter.
Are you envious?	Êtes-vous jaloux ?
My sister has been studying in her room since this morning.	Ma sœur a étudié dans sa chambre depuis ce matin.
I heard that he'd died.	J'ai entendu qu'il était mort.
Don't let the cat escape. Close the door!	Ne laisse pas le chat s'échapper ! Ferme la porte !
I'm losing weight.	Je maigris.
You have to hold back.	Il te faut te retenir.
Did we hit something?	Avons-nous heurté quelque chose ?
You haven't given me what I asked for.	Tu ne m'as pas donné ce que j'avais demandé.
He has very bad luck.	Il a la poisse.
We can all dream.	Nous pouvons toutes rêver.
I'm not finished with him.	Je n'en ai pas fini avec lui.
I'm just looking for a place to sleep.	Je cherche seulement un endroit où dormir.
You look so beautiful.	Tu as l'air si belle.
You're very helpful.	Vous êtes fort serviables.
He looks young.	Il a l'air jeune.
Tom got his hair cut.	Tom s'est fait couper les cheveux.
I'm way stronger than I used to be.	Je suis bien plus forte que je ne l'étais avant.
Tom and Mary decided to leave.	Tom et Marie décidèrent de partir.
Do you want that warmed up?	Voulez-vous que je réchauffe cela ?
I should get back to my seat.	Je devrais retourner à mon fauteuil.
I wanted to hear you say that.	Je voulais vous entendre dire cela.
Tom wanted to be sure.	Tom voulait être sûr.
I had too much to drink last night.	J'ai trop bu, la nuit dernière.
You can make it.	Tu peux y arriver.
I don't know which button to push.	Je ne sais pas sur quel bouton appuyer.
He filled the bottle with water.	Il remplit la bouteille d'eau.
Which students will take the test?	Quels élèves vont passer l'examen ?
I got really hungry.	Je me suis vraiment mise à avoir faim.
How did I look?	De quoi avais-je l'air ?
I'm not taking any chances.	Je ne vais pas prendre le moindre risque.
Radio is a great invention.	La radio est une invention formidable.
Take the garbage out.	Sors les détritus.
The meeting was held here.	La réunion s'est tenue ici.
They're looking for you.	Ils sont en train de vous chercher.
This is all I'm taking with me.	C'est tout ce que j'emporte avec moi.
No less than three hundred dollars was needed for the work.	Pas moins de trois cents dollars furent nécessaires pour ce travail.
I always counted you as a friend.	Je vous ai toujours compté au nombre de mes amis.
Countless stars were twinkling in the sky.	D'innombrables étoiles scintillaient dans le ciel.
They just want to get to know you.	Elles veulent simplement faire ta connaissance.
I'm aware of the difficulties.	Je me rends compte des difficultés.
They can't hurt me.	Ils ne peuvent me blesser.
The goods will be delivered free of charge.	Les marchandises seront livrées gratuitement.
We're paying.	Nous sommes en train de payer.
He bought a new pair of shoes.	Il a acheté une nouvelle paire de chaussures.
I succeeded in my first attempt.	Je réussis à ma première tentative.
He stood behind his mother.	Il se tenait derrière sa mère.
They fell.	Ils sont tombés.
What're you drinking?	Qu'es-tu en train de boire ?
If you can, come with us.	Si vous pouvez, venez avec nous.
I'll come right now.	J'arrive tout de suite.
Are you speaking to me?	Me parlez-vous ?
He is staying with his relatives.	Il reste avec sa famille.
I got really hungry.	Je me suis vraiment mis à avoir faim.
I've got to go to another dreary meeting tomorrow.	Je dois aller à un autre rendez-vous ennuyeux, demain.
He didn't acknowledge defeat.	Il n’a pas admis la défaite.
I will go with you if necessary.	J'irai avec toi, si nécessaire.
All is quiet.	Tout est calme.
Since this is important, I'd like you to attend to it yourself.	Comme ceci est important, j'aimerais que vous vous en occupiez vous-même.
They say that he knows the secret.	On dit qu'il connaît le secret.
It was a divine intervention.	Ce fut une intervention divine.
My wife is a poor driver.	Mon épouse est mauvaise conductrice.
Cookie is my dog.	Biscuit est mon chien.
I think this is a waste of time.	Je pense que c'est une perte de temps.
They stayed up all night.	Elles ont veillé toute la nuit.
Father showed him into the study.	Père l'introduisit dans le bureau.
One thing led to another.	Une chose entraîna l'autre.
It was a mess.	C'était le bordel.
We know all this.	On sait tout ça.
How are things at home?	Comment vont les choses, à la maison ?
Air is to us what water is to fish.	L'air est à l'homme ce que l'eau est aux poissons.
I ran into a friend on the bus.	Je suis tombée sur une amie dans le bus.
I don't suppose there's much chance of that happening.	Je ne suppose pas qu'il y ait de grandes chances que ça survienne.
Tom is her brother.	Tom est son frère.
Have you called him yet?	L'avez-vous déjà appelé ?
He was taken care of by a certain young doctor.	Un certain jeune médecin a pris soin de lui.
I just can't do that here.	Je ne peux simplement pas faire ça ici.
I can't remember the last time I've seen you so excited about something.	Je ne parviens pas à me rappeler la dernière fois que je vous ai vus aussi excités à propos de quelque chose.
What do you think now?	Que pensez-vous maintenant ?
We'll drive.	Nous conduirons.
I'm shaken.	Je suis remué.
I've got a friend in the FBI.	J'ai un ami aux Renseignements Généraux.
Could you please tell me again what school you graduated from?	Pourriez-vous me répéter de quelle école vous êtes diplômée ?
I want you to call off the fight.	Je veux que vous annuliez le combat.
The novel was published after his death.	Le roman a été publié après sa mort.
We sure had fun, didn't we?	On s'est vraiment bien amusé, non ?
When will you come back?	Tu rentres quand ?
How does your opinion differ from his?	En quoi ton opinion diffère-t-elle de la sienne ?
Do I annoy you?	Est-ce que je vous agace ?
Enthusiasm is contagious.	L'enthousiasme est contagieux.
What does it actually mean?	Qu'est-ce que ça signifie, en réalité ?
You'd better do what Tom says.	Vous feriez mieux de faire ce que Tom dit.
I'm starting to like you.	Je me mets à t'apprécier.
You don't seem so smart.	Vous ne semblez pas si maligne.
Raise your hand if you have a question.	Levez la main si vous avez une question.
He carried out his plan.	Il a mis son plan à exécution.
We don't care what he does.	Ce qu'il fait nous est indifférent.
I'm still married.	Je suis encore marié.
I think it's time for me to get my eyes checked.	Je pense qu'il est temps que je me fasse contrôler les yeux.
You have a kid, don't you?	Vous avez un enfant, n'est-ce pas ?
Tom got on the airplane.	Tom est monté dans l'avion.
He studies hardest of all the students.	De tous les étudiants, c'est lui qui étudie le plus dur.
I'm thinking about something else.	Je suis en train de penser à autre chose.
Tom filled out the application for me.	Tom a rempli le formulaire pour moi.
How long did you stay at the party?	Combien de temps es-tu resté à la soirée ?
Does that suit you?	Est-ce que ça te convient ?
Tom watched Mary dance.	Tom a regardé Mary danser.
Are you hurt anywhere?	Êtes-vous blessées où que ce soit ?
Is Tom about to sing?	Tom est-il sur le point de chanter ?
If you're tired, rest.	Si vous êtes fatiguée, reposez-vous !
Can I sleep on the couch?	Puis-je dormir sur le canapé ?
You should have locked, or at least closed, all the doors.	Tu aurais dû verrouiller toutes les portes, ou tout du moins les fermer.
Are you dating anyone?	Sortez-vous avec quelqu'un ?
I took care of it for you.	J'en ai pris soin pour vous.
I remember that feeling.	Je me rappelle ce sentiment.
She will be glad if you go to see her in person.	Elle appréciera que tu ailles la voir en personne.
I would just like to thank all of you for your work.	J'aimerais simplement vous remercier tous pour votre travail !
We share the housework.	Nous nous répartissons les tâches domestiques.
You should look up this word.	Tu devrais rechercher ce mot.
She cooked the dinner herself.	Elle a elle-même cuisiné le déjeuner.
He goes to Karuizawa every year.	Il va à Karuizawa chaque année.
Can I help you find something?	Puis-je t'aider à trouver quelque chose ?
Be proud of yourself.	Soyez fière de vous.
We debated the problem.	Nous débattîmes du problème.
All of the students stood up together.	Tous les étudiants se levèrent ensemble.
Tom showed Mary something.	Tom a montré quelque chose à Mary.
Madrid is the capital of Spain.	Madrid est la capitale de l'Espagne.
I loved that book.	J'ai adoré cet ouvrage.
I don't share your optimism.	Je ne partage pas votre optimisme.
Are you Chinese?	Es-tu Chinois ?
Fasten your seat belt, please.	Veuillez attacher votre ceinture de sécurité.
She is learning the piano.	Elle apprend à jouer du piano.
That company went bankrupt.	Cette entreprise a fait faillite.
People should wash themselves.	Les gens devraient se laver.
I need some paper.	J'ai besoin de papier.
Let's pray.	Prions !
We pitched the tent next to the river.	Nous avons planté la tente près de la rivière.
Tom said you were lonely.	Tom a dit que tu te sentais seul.
We really enjoyed ourselves.	Nous nous sommes vraiment bien amusés.
I had a job when I was your age.	J'ai eu un boulot lorsque j'avais ton âge.
I've got nothing in my fridge.	Je n'ai rien dans mon frigo.
I am bored out of my mind.	Je m'ennuie tellement.
Your handwriting is similar to mine.	Ton écriture est semblable à la mienne.
He started to learn Spanish from the radio.	Il a commencé à apprendre l'espagnol à la radio.
The baby needs his mother.	Le bébé a besoin de sa mère.
He knows how to captivate his audience.	Il sait comment capturer l'attention de son public.
This is an epic novel.	C'est un roman épique.
I'm here to apologize.	Je suis ici pour présenter mes excuses.
They live downstairs.	Elles vivent en bas.
That's my final offer.	C'est ma dernière offre.
It was a bad movie.	C'était un film mauvais.
I believed you.	Je vous ai crues.
Everybody makes mistakes.	Tout le monde commet des erreurs.
According to TV news, there was a plane crash in India.	D'après le journal télévisé, un avion s'est écrasé en Inde.
I'm a little skeptical.	Je suis un peu sceptique.
The food is cold.	La nourriture est froide.
Do you know about that?	Es-tu au courant de cela ?
Why are you angry with him?	Pourquoi êtes-vous fâchée avec lui ?
Two weeks have passed and I haven't seen you.	Deux semaines ont passé et je ne vous ai pas vue.
Black coats are in fashion this winter.	Les manteaux noirs sont à la mode cet hiver.
I want to see if he really fixed this.	Je veux voir s'il a vraiment réparé ça.
Can you point me in the right direction?	Peux-tu m'indiquer la bonne direction ?
What else have you got going on?	Qu'as-tu d'autre en train ?
The tiger was killed.	Le tigre a été tué.
She came with good news.	Elle vint avec de bonnes nouvelles.
Tom is Mary's ex.	Tom est l'ex de Mary.
These keys are not mine.	Ces clés ne sont pas à moi.
If you need help, just ask.	Si vous avez besoin d'aide, demandez !
Which one of those is yours?	Lequel de ceux-là est le vôtre ?
The time will come when you will know the truth.	Le jour viendra où tu sauras la vérité.
How could you say that?	Comment pourrais-tu dire cela ?
He carried a cane.	Il portait une canne.
They're not expensive.	Elles ne sont pas onéreuses.
I was married once.	J'ai été marié, une fois.
I think you're bluffing.	Je pense que tu bluffes.
To his surprise, the door opened by itself.	À son étonnement, la porte s'ouvrit d'elle-même.
Have it your own way.	Faites ce qui vous plaira.
What's your wish?	Quel est votre souhait ?
May I ask why it is that you don't want to talk about it?	Puis-je demander pourquoi tu ne veux pas en parler ?
I'm happy, too.	Je suis également heureux.
We shouldn't stay here.	On ne devrait pas rester ici.
She did it for her children.	Elle l'a fait pour ses enfants.
This doesn't look good at all.	Ça ne me dit rien qui vaille.
I still have some doubts.	J'ai encore quelques doutes.
I just did what I thought you'd want me to do.	Je n'ai fait que ce que je pensais que vous voudriez que je fasse.
No matter how hard I try, I can't swim to that rock.	J'ai beau essayer, je n'arrive pas à nager jusqu'à ce rocher.
What's in front of you?	Qu'y a-t-il devant toi ?
Well, the night is quite long, isn't it?	Eh bien, la nuit est très longue, n'est-ce pas ?
Dogs are barking.	Des chiens aboient.
You can park on either side of the street.	Tu peux te garer des deux côtés de la rue.
It was not until yesterday that we noticed the animal missing.	Ce n'est qu'hier que nous avons constaté que l'animal avait disparu.
I need you to come with me.	J'ai besoin que vous veniez avec moi.
I think you should sit down.	Je pense que tu devrais t'asseoir.
The police could not control the mob.	La police ne pouvait contrôler la foule.
If you can't explain it easily, you don't yet understand it.	Si on ne sait pas facilement l'expliquer , c'est qu'on ne le comprend pas encore.
How much further do we have to go?	Combien nous faut-il encore avancer ?
Where are they?	Où sont-elles ?
Have you seen my pen?	Avez-vous vu mon stylo ?
You've both been very impressive today. I'm proud of you.	Vous avez tous les deux été très impressionnants aujourd'hui. Je suis fière de vous.
This is the worst of all.	C'est le pire de tout.
How long does it take to go there by bus?	Combien de temps ça prend pour aller là-bas en bus ?
If anything happens here, can I depend on you?	Si quoi que ce soit se produit ici, puis-je compter sur toi ?
Shouldn't you be at school already?	Ne devrais-tu pas déjà être à l'école?
I really wish I could believe you.	Je souhaiterais vraiment pouvoir vous croire.
What'll you do if someone sees you?	Que ferez-vous si quelqu'un vous voit ?
I don't know what I can do to help.	Je ne sais pas ce que je peux faire pour aider.
I also use this study for receiving guests.	J'emploie également ce bureau pour recevoir des invités.
Tom should have followed Mary's advice.	Tom aurait dû suivre les conseils de Marie.
It's only a temporary solution.	Ce n'est qu'une solution temporaire.
He is proficient in Farsi.	Il a une bonne maîtrise de la langue persane.
I bought a hat.	J'ai fait l'acquisition d'un chapeau.
I suppose I'd better be more careful the next time.	Je suppose que je ferais mieux d'être plus prudente la prochaine fois.
Can you shut up?	Peux-tu te taire?
He works at night.	Il travaille la nuit.
What you need is a friend.	Ce qu'il te faut, c'est un ami.
He is not very good at mathematics.	Il n'est pas très bon en mathématiques.
The Golden Gate Bridge is made of iron.	Le pont de Golden Gate est fait en fer.
Listen to what I am saying.	Écoute ce que je dis.
I don't want to go to school.	Je ne veux pas aller à l'école.
Yes, I'm a student too.	Oui, je suis aussi étudiant.
The army advanced on the enemy.	L'armée avança vers l'ennemi.
Whoever says so is a liar.	Quiconque le dit est un menteur.
I've got to learn some new songs.	Il faut que j'apprenne de nouvelles chansons.
I think we need more ice.	Je pense que nous avons besoin de plus de glace.
You are a bit fat.	Tu es un peu gras.
Your time is up.	Ton temps est écoulé.
Gradually the true meaning of what he said began to dawn on me.	Peu à peu je commençais à comprendre le sens profond de ses paroles.
Let's leave the decision to our teacher.	Laissons la décision à notre professeur.
I'd like to meet Tom as soon as possible.	J'aimerais rencontrer Tom le plus tôt possible.
Tom trusts you.	Tom vous fait confiance.
It was such a hard test that we did not have time to finish.	C'était un contrôle si difficile que nous n'avons pas eu le temps de finir.
Move out of my way.	Sors de mon chemin !
I could've met you at the airport.	J'aurais pu te rencontrer à l'aéroport !
If he keeps threatening you, then you should go to the police.	S'il continue à vous menacer, portez plainte.
I know you are hiding yourself behind the curtain.	Je sais que vous vous cachez derrière le rideau.
She seems happy to be here.	Elle semble heureuse d'être ici.
After much consideration, we accepted his offer.	Après mûre réflexion nous avons accepté sa proposition.
They ganged up on him.	Ils se liguèrent contre lui.
He is unpopular for some reason.	Il est impopulaire pour une raison quelconque.
They'll be so happy to have Tom back.	Ils seront si heureux de retrouver Tom.
What you have said applies only to single women.	Ce que vous avez dit ne s'applique qu'aux femmes célibataires.
You can't prove that.	Tu ne peux pas prouver ça.
Are you seeing anybody?	Sors-tu avec quiconque ?
Bring me something to eat.	Apporte-moi quelque chose à manger.
If I had taken that plane, I would be dead now.	Si j'avais pris cet avion, je serais mort à l'heure qu'il est.
My university has dormitories.	Mon université comporte des dortoirs.
I really do have to get back to work.	Il me faut vraiment retourner au travail.
She spent the weekend by herself.	Elle a passé le week-end seule.
Are you home?	Es-tu à la maison ?
At least try to come on time.	Essaie au moins de venir à l'heure !
When did you go to bed last night?	Tu t'es couché à quelle heure hier soir ?
You are blinded by love.	Vous êtes aveuglés par l'amour.
I'm eating.	Je mange.
May I sit next to you?	Puis-je m'asseoir près de toi ?
There is more water than is needed.	Il y a plus d'eau qu'il n'en faut.
Your watch is on the desk.	Ta montre se trouve sur le bureau.
I always stretch my leg muscles before playing tennis.	J'étire toujours les muscles de mes jambes avant de jouer au tennis.
I had my bicycle stolen.	Mon vélo a été volé.
Take mine.	Prends les miens.
He is playing there.	Il joue là.
When did you arrive in Boston?	Quand êtes-vous arrivées à Boston ?
Who are we working for?	Pour qui travaille-t-on ?
The man held on to his job stubbornly and would not retire.	L'homme s'accrochait obstinément à son travail et refusait de partir à la retraite.
I want to make you an offer.	Je veux vous faire une proposition.
Why don't you hang around a while after everyone else leaves so we can talk?	Pourquoi ne restez-vous pas un moment après que tout le monde soit parti de sorte que nous puissions discuter ?
They approve.	Elles approuvent.
Her face turned white.	Son visage vira au blanc.
Let's discuss these problems one at a time.	Discutons de ces problèmes un à un !
Education doesn't consist of learning a lot of facts.	L'éducation ne consiste pas à apprendre beaucoup de faits.
You look busy.	Vous avez l'air occupé.
I can't go in there.	Je ne peux pas m'y rendre.
I'm a Japanese teacher.	Je suis enseignant en japonais.
Tom ran to the bathroom.	Tom courut à la salle de bain.
I'm not your baby.	Je ne suis pas ton bébé.
The children made a giant snowman.	Les enfants érigèrent un bonhomme de neige colossal.
I want to ask a favor of you.	J'ai une faveur à vous demander.
I want to share this with you.	Je veux partager ça avec toi.
The old man looks sad.	Le vieil homme a l'air triste.
Seeing me, they suddenly stopped talking.	En me voyant, ils se sont soudainement arrêtés de parler.
She cooks well.	Elle cuisine bien.
The servants' screams awakened everyone.	Les cris des domestiques réveillèrent tout le monde.
I actually had fun tonight.	Je me suis en fait amusée, ce soir.
I want to hear all about it.	Je veux tout entendre à ce sujet.
What's in the file?	Qu'y a-t-il dans le dossier ?
What's up, dude?	Comment ça va, mec ?
I can't tell one twin from the other.	Je n'arrive pas à distinguer ces deux jumeaux.
Where's the catch?	Où se trouve le loquet ?
I can't help you with this.	Je ne peux pas t'aider avec ça.
I don't think I can keep that promise.	Je ne pense pas pouvoir tenir cette promesse.
We're managing.	Nous nous en sortons.
Can you give me a cup of tea?	Tu peux me donner une tasse de thé ?
I looked at myself in the mirror.	Je me suis regardé dans le miroir.
It wasn't a party.	Ce n'était pas une fête.
She can't be over thirty.	Elle ne peut avoir plus de trente ans.
I hope you don't mind if I leave early.	J'espère que ça ne vous dérange pas si je pars tôt.
Do you really want to stay young forever?	Veux-tu vraiment rester jeune pour l'éternité ?
He took a look at the newspaper before going to bed.	Il parcourut le journal avant d'aller se coucher.
It's all new for me.	C'est tout nouveau pour moi.
Do you think this jelly's firm enough to eat yet?	Ne crois-tu pas que cette gelée est déjà suffisamment ferme pour être mangée ?
The food was finger-licking good.	La nourriture était bonne à s'en lécher les doigts.
He was not happy about it.	Il n'en fut pas heureux.
I don't know Tom well enough to know whether I like him or not.	Je ne connais pas assez bien Tom pour savoir si je l'aime bien ou non.
I didn't want to bug you.	Je n'ai pas voulu te casser les pieds.
He walks fast.	Il marche rapidement.
I thought you were serious.	J'ai pensé que vous étiez sérieux.
By the time he finds out, it will be too late.	Quand il s'en apercevra, il sera trop tard.
Where will you have lunch today?	Où allez-vous déjeuner aujourd'hui ?
That's exactly what I expected.	C'est exactement ce que j'escomptais.
"You're a good guitarist." "I'd like to think I am."	« Vous êtes bonne guitariste ! » « J'aimerais le penser ! »
It's a coincidence.	C'est une coïncidence.
Don't let it get to you.	Ne le laisse pas t'approcher !
How big is your house?	Quelle taille a ta maison ?
I didn't say you were crazy.	Je n'ai pas dit que vous étiez folles.
You're the only one who can do it.	Nul autre que toi ne peut le faire.
Can you help me wash these dishes?	Peux-tu m'aider à laver cette vaisselle ?
If you want to succeed in life, work hard.	Si vous voulez réussir dans la vie, travaillez dur !
I only did it for your own good.	Je ne l'ai fait que pour votre bien.
I don't need to go to the doctor.	Je n'ai pas besoin de me rendre chez le médecin.
I want a martini.	Je veux un martini.
This music is from the 40s.	Cette musique date des années quarante.
He was named after his grandfather.	Il fut prénommé d'après le prénom de son grand-père.
Tom says he doesn't want to study French.	Tom déclare ne pas vouloir étudier le français.
Would you be friends with me?	Voudrais-tu être amie avec moi ?
My mother happened to be there when the fire broke out.	Ma mère se trouvait là par hasard lorsque le feu s'est déclaré.
He lost both his parents at an early age.	Il a perdu ses deux parents à un jeune âge.
Tom can't swim as well as Mary.	Tom ne sait pas nager aussi bien que Mary.
You need to be careful.	Il te faut être prudente.
You don't have to get up so early.	Vous n'êtes pas obligées de vous lever si tôt.
She loves singing.	Elle adore chanter.
I was there last night.	J'y étais la nuit dernière.
Tom asked me if I had a plan.	Tom m'a demandé si j'avais un plan.
No matter what you say, I am convinced that I am right.	Quoi que tu puisses dire, je suis convaincu d'avoir raison.
What is done cannot be undone.	Ce qui est fait ne peut pas être défait.
I want to stretch my legs.	Je veux étendre mes jambes.
There's a possibility of war.	La possibilité d'une guerre existe.
That was amazing.	C'était super.
Do you want to go in?	Voulez-vous entrer ?
I see your point.	Je vois ce que tu veux dire.
We consider Tom honest.	Nous considérons Tom comme un honnête homme.
Microsoft has a completely new operating system in the works.	Microsoft a un tout nouveau système d'exploitation dans ses cartons.
Honesty is not always the best policy.	L'honnêteté n'est pas toujours la meilleure politique.
I know you've been waiting a long time, but could you wait just a little bit longer?	Je sais que tu as attendu pendant longtemps, mais pourrais-tu attendre juste un peu plus longtemps ?
I'm glad Tom was there with me.	Je suis heureux que Tom fut à mes cotés.
How many sisters do you have?	Combien as-tu de sœurs ?
I'll be on my feet tomorrow.	Je serai sur pieds demain.
Did you live here before?	As-tu vécu ici auparavant ?
Can you narrow that down a little?	Tu peux être un peu plus précis?
Visiting Tom was a mistake.	Rendre visite à Tom était une erreur.
She was surprised at the news.	Elle a été surprise par les nouvelles.
Keep an eye on him.	Gardez-le à l'œil !
That problem naturally invited discussion.	Ce problème a tout naturellement attisé les discussions.
You can't live like this.	Vous ne pouvez pas vivre comme ceci.
What is still better is that the house has a beautiful garden.	Ce qui est encore mieux est que la maison comporte un magnifique jardin.
I went to the hospital yesterday.	J'ai été à l'hôpital hier.
I don't want to go with you.	Je ne veux pas aller avec vous.
I was born in Tokyo on the eighth of January in 1950.	Je suis né à Tokyo le huit janvier 1950.
I'll see what I can do, but no promises.	Je verrai ce que je peux faire, mais je ne vous promets rien.
Tom lost hope.	Tom a perdu espoir.
You can go to the station by bus.	Tu peux te rendre à la gare en bus.
You really annoy me.	Tu m'importunes vraiment.
How was the reunion?	Comment s'est passée la réunion?
I spent hours reading books.	Je passais des heures à lire des livres.
I feel lost.	Je me sens perdu.
Do you think I'm crazy?	Penses-tu que je sois fou ?
You don't have the guts.	Vous n'avez pas les tripes.
What could be the meaning of it?	Que pourrait en être la signification ?
Have you ever been to France?	Est-ce que tu as déjà été en France ?
I'm OK with having just one friend.	N'avoir qu'un ami me convient.
Bees provide us with honey.	Les abeilles nous fournissent en miel.
I like meat better than fish.	Je préfère la viande au poisson.
The train was almost an hour behind schedule today.	Le train était en retard de presque une heure aujourd'hui.
What sort of work do you do?	Quel genre de travail faites-vous ?
It's probably just my imagination.	Ce n'est probablement que mon imagination.
How many people are on board the ship?	Combien y a-t-il de personnes à bord du navire ?
I never want to see you again.	Je ne veux jamais te revoir.
She is pigeon-toed.	Elle a les pieds en dedans.
This could have unintended consequences.	Ça pourrait avoir des conséquences involontaires.
The weather is threatening.	Le temps est menaçant.
This watch is less expensive than that one.	Cette montre-ci est moins onéreuse que celle-là.
He came to Tokyo in search of employment.	Il vint à Tokyo à la recherche d'un emploi.
What makes you think that'll work?	Qu'est-ce qui te fait penser que ça va marcher ?
I'm the one who met him.	Je suis celui qui l'a rencontré.
Can you break a 1,000 yen bill?	Pouvez-vous me faire de la monnaie sur un billet de mille yens ?
Tell the truth.	Dis la vérité.
We were ambushed.	Nous avons été pris dans une embuscade.
Tom doesn't look particularly pleased.	Tom n'a pas l'air trop content.
Are you accusing me of being a liar?	M'accuses-tu d'être une menteuse ?
You should distinguish between right and wrong.	Tu dois faire la différence entre le bien et le mal.
The last time we ate dinner together, you would only eat vegetables.	La dernière fois que nous avons déjeuné ensemble, tu ne voulais manger que des légumes.
It rained all day yesterday.	Il a plu toute la journée d'hier.
I heard that one way to stay healthy is to avoid eating any food with unpronounceable ingredients.	J'ai entendu dire qu'une manière de rester en bonne santé est d'éviter de manger de la nourriture contenant des ingrédients imprononçables.
He introduced his sister to me.	Il m'a présenté sa sœur.
Few people live to be more than a hundred.	Peu de gens vivent au-delà de cent ans.
It's not cool.	Ce n'est pas sympa.
This tastes moldy.	Ça a un goût de moisi.
You are the last person I would have expected to see here.	Tu es la dernière personne que je m'attendais à voir ici.
Tom found it very difficult to breathe.	Tom trouva cela très difficile de respirer.
Can you go faster?	Êtes-vous en mesure d'aller plus vite ?
I did nothing of the sort.	Je n'ai rien fait de la sorte.
They were naive.	Ils étaient crédules.
You have to report to the police at once.	Il faut que tu fasses tout de suite un rapport à la police.
To the best of my knowledge, the cathedral dates back to the Middle Ages.	Pour autant que je sache, la cathédrale date du Moyen-Âge.
You are very insensitive.	Vous êtes très indélicates.
The army is in the north to protect the border.	L'armée est dans le nord pour protéger la frontière.
Tom said that he wanted to go visit Santa Claus at the North Pole.	Tom a dit qu'il voulait rendre visite au Père Noël au Pôle Nord.
Who is the man sitting in the corner?	Qui est cet homme assis dans le coin ?
You are the only one who can help me.	Vous êtes la seule qui puisse m'aider.
Tom kissed Mary and she slapped him.	Tom a embrassé Marie, et elle l'a giflé.
How did you learn to do that?	Comment as-tu appris à faire ça ?
I didn't want you to know.	Je ne voulais pas que tu saches.
It's really difficult to describe.	C'est vraiment difficile à décrire.
I may not have time.	Il se peut que je ne dispose pas du temps.
Sit down!	Assieds-toi !
I won't risk it.	Je ne vais pas le risquer.
You're worried, aren't you?	Vous êtes inquiets, n'est-ce pas ?
They couldn't help us.	Elles ne pourraient pas nous aider.
Tom went outside to smoke a cigarette.	Tom est sorti pour fumer une cigarette.
I have a lot of old books. A couple of them are quite valuable.	J'ai de nombreux vieux livres. Quelques-uns d'entre eux sont d'assez grande valeur.
We're not going to leave Mary alone with Tom, are we?	Nous n'allons pas laisser Mary seule avec Tom, n'est-ce pas ?
I can't explain everything.	Je ne peux pas tout expliquer.
I thought you might feel the same way.	Je pensais que tu ressentirais peut-être la même chose.
It looks like an egg.	Ça ressemble à un œuf.
I'm sorry if I frightened you.	Je suis désolé si je t'ai effrayé.
I was fined thirty dollars for speeding.	J’ai reçu une amende de cinquante dollars pour excès de vitesse.
That really hurts.	Cela fait vraiment mal.
Some juice, please.	Un jus de fruit s'il vous plaît.
How much time do you actually spend thinking about the future?	Combien de temps passes-tu réellement à réfléchir à l'avenir ?
I'm sorry, but I don't understand.	Je suis désolée mais je ne comprends pas.
We have good news.	Nous avons une bonne nouvelle.
The goods arrived undamaged.	Les marchandises sont arrivées intactes.
I couldn't make him understand my English.	Je ne réussissais pas à lui faire comprendre mon anglais.
Swimming is one thing I can do fairly well.	Nager est une chose que je sais assez bien faire.
How did you wind up doing this kind of work?	Comment as-tu fini par faire ce genre de travail ?
What are you all doing?	Qu'êtes-vous toutes en train de faire ?
My mother faints every time she sees a mouse.	Ma mère tombe dans les pommes à chaque fois qu'elle voit une souris !
I'd rather not eat this.	Je préférerais ne pas manger ça.
You could do this if you put your mind to it.	Tu pourrais le faire s'y tu y consacrais ton esprit.
Don't touch the flowers.	Ne touchez pas les fleurs.
It's about time we went back.	Il est temps que nous retournions.
Tom folded his shirts.	Tom a plié ses chemises.
He is dead drunk.	Il est ivre mort.
We discovered relics of an ancient civilization.	Nous avons découvert les vestiges d'une ancienne civilisation.
The girl is skillful with her fingers.	La fille est adroite de ses doigts.
Tom showed me Mary's picture.	Tom m'a montré la photo de Mary.
They're not going to catch us.	Ils ne vont pas nous attraper.
Non-members pay an additional 50 dollars.	Les non-membres payent 50 dollars de plus.
Is anyone looking?	Quiconque est-il en train de regarder ?
We became good friends.	Nous devînmes bonnes amies.
I know all the details.	Je connais tous les détails.
I heard it from a reliable source.	Je l'ai entendu d'une source fiable.
I've never told anyone that.	Je n'ai jamais dit cela à quiconque.
Tom refused to sign the document.	Tom a refusé de signer le document.
Tom disguised himself as a priest.	Tom se déguisa en prêtre.
Can I ask you a personal question?	Puis-je te poser une question personnelle ?
Tom left thirty minutes ago.	Tom est parti il y a trente minutes.
I won't make the same mistake next time.	Je ne commettrai pas la même erreur la prochaine fois.
I think it's a little too cold to go on a picnic.	Je pense qu'il fait un peu trop froid pour faire un pique-nique.
Keep a box of baking soda in the fridge to keep it smelling clean.	Conservez une boîte de poudre à lever dans le réfrigérateur pour qu'il continue à sentir propre.
I feel funny today.	Je me sens bizarre, aujourd'hui.
How long do you have to eat lunch?	De combien de temps disposez-vous pour déjeuner ?
What was I thinking?	A quoi je pensais ?
Choose any dress you like.	Choisis la robe que tu veux.
A car is a must for life in the suburbs.	Une voiture est indispensable à une vie en banlieue.
I have a truck.	Je dispose d'une camionnette.
Nobody has asked you to agree, but can't you at least accept that there are people who hold different views from you?	Personne ne vous a demandé d'être d'accord, mais ne pouvez-vous pas, au moins, accepter qu'il y a des gens qui ont un point de vue différent du vôtre ?
How many pieces of baggage do you have?	Combien de bagages avez-vous ?
I am a cat person.	J'aime les chats.
The car is ready.	La voiture est prête.
I will study German.	J'étudierai l'allemand.
Tom can't touch his toes.	Tom ne peut pas toucher ses orteils.
Logic is the beginning of wisdom, not the end.	La logique est le commencement de la sagesse, pas sa fin.
You make me laugh a lot.	Tu me fais beaucoup rire.
Why are they fighting?	Pourquoi se battent-ils ?
I really can't talk about this.	Je ne peux vraiment pas en parler.
I felt excited.	Je me sentais énervée.
I know you're smarter than me.	Je sais que tu es plus intelligent que moi.
The Beatles set the world on fire with their incredible music.	Les Beatles ont mis le feu au monde avec leur incroyable musique.
Wait for me in the car.	Attends-moi dans la voiture.
She is endowed with a special talent.	Elle est dotée d'un talent spécial.
Are you alone?	Êtes-vous seul ?
Cows provide us with milk.	Les vaches nous fournissent du lait.
You'll be dead someday.	Tu seras mort, un jour.
Tom doesn't always get up early, but he always gets up before Mary does.	Tom ne se lève pas toujours tôt, mais il le fait toujours avant Marie.
We had nice weather yesterday.	Hier, la météo était clémente.
I suggested that she go alone.	J'ai proposé qu'elle y aille seule.
She was asked not to speak at the meeting.	On lui a demandé de ne pas parler à la réunion.
Did I do all that?	Ai-je fait tout cela ?
He impressed me with his magic tricks.	Il m'a impressionné avec ses tours de magie.
She could always call her parents when she was in a crunch.	Elle pouvait toujours appeler ses parents, quand elle se trouvait dans une situation critique.
My brother wants to go to the moon some day.	Mon frère veut se rendre sur la Lune, un de ces quatre.
I think we could help each other.	Je pense que nous pourrions mutuellement nous aider.
What awful weather!	Quel temps de chien !
I wear designer clothes myself.	Je porte moi-même des vêtements de créateurs.
If you're not careful, you might have an accident.	Si vous n'êtes pas prudente, vous pourriez avoir un accident.
I thought that he was innocent.	Je pensais qu'il était innocent.
I'm going to use it tomorrow.	Je vais en faire usage demain.
He called at my house.	Il est venu chez moi.
I am in favor of the proposition.	Je suis d'accord avec cette proposition.
His house was sold for ten thousand dollars.	Sa maison s'est vendue pour dix mille dollars.
It's incredibly easy to cheat the system.	Il est incroyablement aisé de tromper le système.
I have read that story in some book.	J'ai lu cette histoire dans un livre.
No one could solve the puzzle.	Personne ne put résoudre l'énigme.
I hope you are all well.	J'espère que vous allez tous bien.
Stay out of the water.	Reste en dehors de l'eau !
Just get to work.	Mets-toi simplement au travail !
Get rid of her.	Débarrasse-toi d'elle !
Personal computers are very useful.	Les ordinateurs individuels sont très utiles.
Why didn't you apply for the job?	Pourquoi n'as-tu pas postulé pour le travail ?
Tom was pacing in his room, unable to calm himself down.	Tom faisait les cent pas dans sa chambre, incapable de se calmer.
Am I supposed to believe any of that?	Suis-je supposé en gober quoi que ce soit ?
It was excruciating.	Ce fut extrêmement douloureux.
Can I help you?	Puis-je t'aider ?
I feel good.	Je me sens bien.
He has no common sense.	Il n'a aucun sens commun.
Be sure to come at 3.	Tâche d'arriver à trois heures.
Shut the door tight.	Ferme bien la porte !
You have been warned.	On vous a prévenue.
I forget your phone number.	J'oublie ton numéro de téléphone.
What do you think of these shoes?	Que penses-tu de ces chaussures?
It's fun to travel.	C'est marrant de voyager.
Didn't anyone question you?	Personne ne vous a-t-il interrogé ?
I'm faster.	Je suis plus rapide.
This feels right.	Ça semble correct.
He's accustomed to traveling.	Il est habitué à voyager.
It seems that you're not having fun in here.	Il semble que vous ne vous amusiez pas ici.
He predicted she would win.	Il a prédit qu'elle l'emporterait.
We're in the second week of an unrelenting heat wave.	Nous sommes dans la deuxième semaine d'une implacable vague de chaleur.
Did you see anyone suspicious?	As-tu vu qui que ce soit de suspect ?
I am proud to work with you.	Je suis fier de travailler avec vous.
I don't feel like waiting any longer.	Je ne suis pas d'humeur à attendre plus longtemps.
Tom wrote to a friend.	Tom a écrit à un ami.
You look perfect.	Tu as l'air parfaite.
She finally mustered up the courage to ask him for more money.	Elle rassembla finalement le courage pour lui demander davantage d'argent.
I just can't take it.	Je ne peux simplement pas encaisser ça.
We forgot to lock the door.	Nous avons oublié de verrouiller la porte.
This book hasn't yet been translated into French.	Cet ouvrage n'a pas encore été traduit en français.
I'd rather do this by myself.	Je préférerais le faire tout seul.
He put the phone down.	Il reposa le téléphone.
I like all of them.	Je les apprécie tous.
She heard him sing.	Elle l'a entendu chanter.
If for some reason that should happen, what would you do?	Si, pour une raison quelconque, cela devait avoir lieu, que feriez-vous ?
You won't find a dog bigger than this one.	Vous ne trouverez pas de chien plus gros que celui-ci.
Tom wasn't my husband at that time.	Tom n'était pas mon mari à cette époque.
Who has eaten all the cookies?	Qui a mangé tous les cookies ?
Are you children all right?	Tes enfants se portent-ils bien ?
The chance is gone.	On a laissé passer l'occasion.
I'm not in the mood right now.	Je ne suis pas d'humeur pour le moment.
He never told anyone.	Il ne l'a jamais dit à personne.
Drinking was his ruin.	Boire fut sa perte.
You can't park your car here.	Tu ne peux pas stationner ta voiture ici.
Tom showed us a photo of his mother.	Tom nous montra une photo de sa mère.
I honestly don't know anything.	Honnêtement, j'ignore tout.
Why did they hire you?	Pourquoi vous ont-ils recruté ?
You dropped something.	Vous avez laissé choir quelque chose.
Unfortunately, it's true.	Malheureusement, c'est vrai.
What movie was it that you told me I should watch?	Quel film m'as-tu dit que je devrais voir ?
I can't remember my password.	Je n'arrive pas à me rappeler de mon mot de passe.
I need it right away.	J'en ai besoin tout de suite.
You should've told me yesterday.	Tu aurais dû me le dire hier.
You won't drown if you learn how to swim.	Tu ne te noieras pas si tu apprends à nager.
Somehow or other I found his house.	C'était assez facile pour trouver sa maison.
The Soviet Union launched Sputnik I in 1957.	L'Union Soviétique lança Spoutnik I en dix-neuf-cent-cinquante-sept.
Don't be a copycat.	Ne sois pas un imitateur.
This mall is so big that I can't find the exit.	Ce centre commercial est tellement grand que je n'arrive pas à en trouver la sortie.
Tom really needs our help.	Tom a vraiment besoin de notre aide.
You're preaching to the choir.	Vous prêchez des convaincues.
Tom didn't feel like playing golf.	Tom n'avait pas envie de jouer au golf.
He will soon get used to the climate here.	Il s'habituera bientôt au climat d'ici.
We are classmates.	Nous sommes camarades de classe.
The towel wasn't at all useful.	La serviette ne fut pas du tout utile.
They all drowned.	Ils se sont tous noyés.
Sheep eat grass.	Les moutons mangent de l'herbe.
I am looking forward to seeing you again.	Je suis impatient de vous revoir.
I don't need advisers.	Je n'ai pas besoin de conseillers.
I'm okay.	Je me porte bien.
I watched the whole thing.	J'ai regardé tout le truc.
Where did you put your key?	Où est-ce tu as mis ta clé ?
The Amazon is the second longest river in the world after the Nile.	L'Amazone est le deuxième plus long fleuve du monde après le Nil.
I don't know what I'm going to do with you.	Je ne sais pas ce que je vais faire de toi.
You missed a lot.	T'en as loupé.
I'll peel an orange for you.	Je pèle une orange pour toi.
What he says makes no sense at all.	Ce qu'il raconte n'a vraiment aucun sens.
I have many books.	J'ai beaucoup de livres.
How many times a day do you feed your dog?	Combien de fois par jour nourris-tu ton chien ?
There are lots of eggs in that box.	Dans cette boîte, il y a beaucoup d'œufs.
Nobody called Tom.	Personne n'a appelé Tom.
It was stupid of me to make such a mistake.	C'était stupide de ma part de faire une telle erreur.
Do you like her songs?	Aimez-vous ses chansons ?
My motorcycle broke down on the way.	Ma moto est tombée en panne en chemin.
Tom is very greedy.	Tom est très cupide.
You'll give me away.	Tu me trahiras.
I thought you were working.	J'ai pensé que tu travaillais.
I saw you snickering.	Je t'ai vu pouffer.
You're talented.	Vous êtes talentueuses.
It isn't just for show.	Ce n'est pas que pour la frime.
I finally got a job.	J'ai enfin décroché le boulot !
His salary is double what it was seven years ago.	Son salaire est le double de ce qu'il était il y a sept ans.
Everyone was alert.	Tout le monde était vigilant.
Why would you want to be a teacher?	Pourquoi voudriez-vous être enseignante ?
Do you think the situation can improve?	Penses-tu que la situation peut s'améliorer?
Whose son are you?	Tu es le fils de qui ?
I don't actually have them.	En réalité, je ne les ai pas.
I'm a fast learner.	J'apprends vite.
I meant to look it up.	J'avais l'intention d'en faire la recherche.
Do you want to use mine?	Veux-tu utiliser le mien ?
I used to think it didn't really matter what I fed my dog.	Je pensais que ce que je donnais à manger à mon chien n'avait pas vraiment d'importance.
I can't stay for long.	Je ne peux pas rester longtemps.
Didn't you tell me yesterday that you wouldn't be late today?	Ne m'as-tu pas dit hier que tu ne serais pas en retard aujourd'hui ?
Tom couldn't stop laughing.	Tom ne pouvait s'arrêter de rire.
What did you think of the party?	Qu’as-tu pensé de la fête ?
He presented her with a doll.	Il lui a offert une poupée.
Be careful. The floor is slippery.	Fais attention. Le sol est glissant.
Is he going to help us?	Va-t-il nous aider ?
It was fun while it lasted.	C'était marrant tant que ça a duré.
Can you elaborate on this a little more?	Pouvez-vous développer un peu plus cela ?
The girl is reading with her grandfather.	La fille lit avec son grand-père.
The drug smuggler was arrested at the airport.	Le passeur de drogue a été arrêté à l'aéroport.
You won't have your way.	Vous ne vous en sortirez pas.
I still love you.	Je vous aime encore.
He knows that you know.	Il sait que tu sais.
I'll take care of it as soon as I can.	J'y prêterai attention dès que je peux.
Can a case be made for late-term abortions?	Peut-on défendre les avortements tardifs ?
We happened to be on the same train.	Il advint que nous nous trouvions dans le même train.
I'm not sure what you were thinking.	Je ne suis pas certain de ce que tu pensais.
I am near the station.	Je me trouve près de la gare.
Adding comments makes reading the code easier.	Ajouter des commentaires rend la lecture du code plus facile.
I sometimes dream of my mother.	Je rêve parfois à ma mère.
Let's paint the town red.	Faisons la bringue !
He introduced me to his relatives at the reception.	À la réception, il m'a présenté à sa famille.
Don't go in there.	Ne rentre pas là-dedans.
We're saved.	Nous sommes sauvées.
She got through her work before five.	Elle en a terminé avec son travail avant cinq heures.
Tom doesn't know how to milk a cow.	Tom ne sait pas traire une vache.
I read a lot of novels.	Je lis de nombreux romans.
I want you to handle it.	Je veux que tu t'en charges.
I don't know what's happened.	J'ignore ce qui s'est passé.
Don't let appearances fool you.	Ne laisse pas les apparences te tromper !
The subject has not yet been fully explored.	Le sujet n'est pas encore entièrement exploré.
You're avoiding me.	Tu m'évites.
It was almost a decade ago, on May 8th, 1980, that Mount St. Helens erupted.	Il y a seulement une décennie, le 8 mai 1980, que le Mont St Helens entra en éruption.
I wish you had come with us.	J'aurais aimé que vous soyez venus avec nous.
Get in the back seat.	Montez dans la banquette arrière.
I'm sick of this.	J'en ai ras-le-bol.
Do you know the answer?	Connais-tu la réponse ?
Ninety-five percent of orphans are older than 5 years old.	Quatre-vingt quinze pour cent des orphelins ont plus de cinq ans.
This door is locked.	Cette porte est verrouillée.
I gained back the weight I'd lost over the summer.	J'ai repris le poids que j'avais perdu au cours de l'été.
Why do all the cool things happen to you?	Pourquoi tous les trucs sympa t'arrivent-ils ?
Any child can answer that.	N'importe quel enfant peut répondre à ça.
Where was it that you found this key?	Où donc as-tu trouvé cette clé ?
The tree stopped growing.	L'arbre a cessé de grandir.
Can we close the door?	Peut-on fermer la porte ?
Tom, what happened? Why are you crying?	Tom, que s'est-il passé ? Pourquoi est-ce que tu pleures ?
The big, yellow bus came hurtling down the street.	Le gros bus jaune dégringola la rue.
I want to know why this happened.	Je veux savoir pourquoi ceci s'est produit.
Why don't you want to come with us?	Pourquoi ne veux-tu pas venir avec nous ?
It will be winter before long.	Sous peu, ce sera l'hiver.
I wonder what all of them have in common.	Je me demande ce qu'ils ont tous en commun.
I've had enough of your snide remarks.	J'en ai assez de vos railleries.
I want your answer by the end of the day.	Je veux ta réponse pour la fin de la journée.
Farmers are busy working in the field.	Les agriculteurs sont occupés dans les champs.
My father loves my mother.	Mon père aime ma mère.
Can I get your attention, please?	Puis-je avoir ton attention, s'il te plaît ?
You are his brother, right?	Tu es son frère, n'est-ce pas ?
Is Tom staying at the Hilton Hotel?	Tom séjourne-t-il au Hilton Hotel ?
I stayed in bed all day instead of going to work.	Je suis resté au lit toute la journée au lieu d'aller travailler.
We want jobs.	Nous voulons des emplois.
I do not like mathematics very much.	Je goûte peu les mathématiques.
He took credit for my idea.	Il porta mon idée à son crédit.
I can't feel it.	Je ne le ressens pas.
Tom has been spreading rumors about Mary.	Tom a répandu des rumeurs sur Marie.
You are a good student.	Tu es un bon étudiant.
We're going to go into the other room.	On va passer dans l'autre pièce.
I'm coming right home.	J'arrive juste chez moi.
I poured water into the bucket.	J'ai versé l'eau dans le seau.
You don't seem convinced.	Vous n'avez pas l'air convaincus.
He's always at home on Mondays.	Il se trouve toujours à son domicile, le lundi.
He got the book for nothing.	Il a eu le livre pour rien.
I think we're going to need more time.	Je pense que nous allons avoir besoin de plus de temps.
If you eat a light lunch, you're likely to avoid a mid-afternoon energy slump.	Si tu manges un déjeuner léger, tu éviteras probablement une baisse d'énergie en milieu d'après-midi.
You got it all wrong.	Tu as tout compris de travers.
It was not my intention.	Ça n'était pas dans mon intention.
Did Tom talk to you about Mary?	Est-ce que Tom t'a parlé de Mary ?
A few months later they return to their breeding grounds in the Arctic.	Quelques mois plus tard, ils retournent vers leurs sites de reproduction dans l'Arctique.
This feels like silk.	Ça a le toucher de la soie.
We're all here.	Nous sommes tous là.
I held on to the rope tightly so I wouldn't fall.	Je me tins fermement à la corde de sorte que je ne tombe pas.
I hate soccer.	Je déteste le football.
Sorry, I'm a stranger here.	Désolé, je suis un étranger ici.
She's Tom's sister.	Elle est la sœur de Tom.
She was advised by him to stop smoking.	Il lui conseilla d'arrêter de fumer.
You can go there.	Tu es en mesure de t'y rendre.
Who will write the report?	Qui écrira le rapport ?
If I were a foreigner, I probably wouldn't be able to eat raw fish.	Si j'étais un étranger, je ne serais probablement pas capable de manger du poisson cru.
There seem to be lots and lots of stars.	Il semble y avoir des myriades d'étoiles.
Tom paid Mary cash.	Tom a payé Marie en liquide.
You're wasting both of our time.	Vous gaspillez notre temps à tous les deux.
Help me and I will help you.	Aidez-moi et je t'aiderai.
Have you ever shot anybody?	Avez-vous déjà tiré sur quelqu'un ?
I like good coffee.	J'aime du bon café.
They agreed on a price.	Elles s'accordèrent sur un prix.
I have to clean my room.	Je dois ranger ma chambre.
You should play with your cat more often.	Tu devrais jouer plus souvent avec ton chat.
That is what we want to know.	C'est ce que nous voulons savoir.
She does not like sushi.	Elle n'aime pas les sushis.
I love bread.	J'adore le pain.
She went inside.	Elle est rentrée.
You're forgiven.	Tu es excusé.
He pushed me gently.	Il me poussa gentiment.
A woman without a man is nothing.	Une femme sans un homme ne vaut rien.
Tom was heartbroken when his dog died.	Tom a eu le cœur brisé quand son chien est mort.
What you need is a friend.	Ce dont tu as besoin, c'est d'une amie.
He was educated at Oxford.	Il a été éduqué à Oxford.
Did you lie to your parents?	Avez-vous menti à vos parents ?
She had her tooth pulled.	Elle s'est fait arracher une dent.
I remember the year when he got a job.	Je me rappelle l'année où il a eu un travail.
How many bags did you have?	Combien de sacs aviez-vous ?
She lives in the village.	Elle vit dans ce village.
He is leaving Chicago tomorrow.	Il quittera Chicago demain.
I know what Tom and Mary are going through.	Je sais ce que traversent Tom et Mary.
I met her an hour ago.	Je l'ai rencontrée il y a une heure.
She lives in this neighborhood.	Elle vit dans ce quartier.
That massage felt good.	Ce massage était agréable.
She said she would be back soon.	Elle a dit qu'elle serait vite de retour.
This time I will try it.	Cette fois, je vais essayer ça.
Whatever you do, don't pull this rope.	Quoi que tu fasses, ne tire pas sur cette corde !
I admit that it's strange.	J'admets que c'est étrange.
We're like brothers.	Nous sommes comme des frères.
Does anyone have any questions thus far?	Jusqu'ici, est-ce que quelqu'un a des questions ?
I was in all day.	Je suis resté cloîtré toute la journée.
The employee was escorted off the premises.	L'employée fut escortée hors des locaux.
There's a party going on in the next room.	Une fête se déroule dans la pièce d'à côté.
There are frequently earthquakes in Japan.	Il y a fréquemment des tremblements de terre au Japon.
I am not kidding.	Je ne blague pas.
His report does not sound true.	Son rapport ne donne pas l'impression d'être véridique.
I had a bad cold and was in bed for a week.	J'ai eu un mauvais rhume et ai été alitée durant une semaine.
There was only one survivor of the accident.	Il n'y avait qu'un survivant à l'accident.
He's never been in love before.	Il n'a jamais été amoureux auparavant.
She was on verge of fainting.	Elle était au bord de l'évanouissement.
I've read all about you.	J'ai tout lu à ton sujet.
You have to study hard to catch up with your class.	Vous devez étudier dur pour rattraper votre classe.
He thoughtfully gave me a helping hand.	Il m'a généreusement donné un coup de main.
I thought you did fairly well.	J'ai pensé que vous vous en étiez assez bien tiré.
I'm sure that's wrong.	Je suis sûre que c'est faux.
I think it's very impressive.	Je pense que c'est très impressionnant.
They were both drunk.	Ils étaient tous deux saouls.
My, you're looking green around the gills.	Mon vieux, t'as pas l'air bien !
I'm sad.	Je suis triste.
The last thing I want to do now is clean the bathroom.	La dernière chose que je veux faire maintenant est de nettoyer la salle-de-bain.
My sister is not a high school student.	Ma sœur n'est pas lycéenne.
This is all a conspiracy.	C'est tout un complot.
You're too skinny.	Vous êtes trop maigre.
Tell me why you're upset.	Dis moi pourquoi tu es énervé.
After a few minutes, I began to lose interest in the conversation.	Après quelques minutes, je commençai à perdre mon intérêt pour la conversation.
The enquiry concluded that, despite his denials, the chief executive would have had to have known about the illegal practices occurring in the company.	L'enquête conclut qu'en dépit de ses dénégations, le directeur général aurait eu connaissance des pratiques illégales, en cours dans l'entreprise.
We all deserve a chance.	Nous méritons toutes une chance.
Would you like go out for a drink after work?	Aimeriez-vous sortir prendre un verre après le travail ?
What were you two doing?	Que faisiez-vous tous les deux ?
The boy threw a paper airplane at the teacher.	Le garçon lança un avion de papier en direction de l'instituteur.
I'd like to get married to someone like you.	J'aimerais épouser quelqu'un comme vous.
Is it a social problem?	Est-ce un problème de société ?
I grew up in the country.	J'ai grandi à la campagne.
What do you say you join me for dinner?	Que dites-vous de vous joindre à moi pour dîner ?
I left you a note.	Je vous ai laissé une note.
I would rather go to the mountains than to the beach.	Je préfèrerais aller à la montagne plutôt qu'à la plage.
You should go to bed.	Tu devrais aller au lit.
I'm worried about the future.	Je m’inquiète pour l'avenir.
Tom and Mary are very hungry.	Tom et Marie ont grand faim.
We all knew it.	Nous le savions toutes.
What is the best way to learn a foreign language?	Quel est le meilleur moyen d'apprendre une langue étrangère ?
They released the prisoner.	Ils ont relâché le prisonnier.
I have an interest in Oriental ceramics.	Je suis intéressée par la céramique orientale.
Who will help me?	Qui m'aide ?
Tom said you were lonely.	Tom a dit que tu te sentais seule.
I know who asked you here.	Je sais qui vous a requis ici.
You're not prepared for what awaits you.	Tu n'es pas préparé à ce qui t'attend.
Show him how to do this.	Montrez-lui comment faire ça !
It's good to see that our efforts were not in vain.	Je suis content de constater que nos efforts n'ont pas été vains.
I can't believe you're giving up.	Je n'arrive pas à croire que vous abandonniez.
I work with him.	Je travaille avec lui.
I read it in a magazine.	Je l'ai lu dans un magazine.
You think I did it, don't you?	Tu penses que c’est moi qui l’ai fait, n’est-ce pas ?
I'm rarely this angry.	Je suis rarement autant en colère.
Did you hear it too?	L'avez-vous également entendu ?
Do you think Tom hates me?	Pensez-vous que Tom me déteste ?
What a lovely day!	Quelle journée délicieuse.
There was steady economic improvement.	Il y avait une solide amélioration économique.
He runs a supermarket in the town.	Il gère un supermarché en ville.
Nobody knows why he left the town.	Personne ne sait pourquoi il a quitté la ville.
I don't meet him so often.	Je ne le rencontre pas si souvent.
Lie still.	Restez allongées, immobiles !
Tom asked Mary who she was looking for.	Tom demanda à Mary qui elle cherchait.
What do you want me to say?	Que veux-tu que je dise ?
Tom seems a little nervous.	Tom a l'air un peu nerveux.
I have a lot of things to do.	J'ai de nombreuses choses à faire.
Real men go to the gym to pump iron, not to do aerobics.	Les vrais mecs vont à la gym pour soulever de la fonte, pas pour faire de l'aérobic.
I saw you.	Je vous ai vus.
I'll be there tomorrow.	Je serai là-bas demain.
I really do hope we can still be friends.	J'espère vraiment que nous puissions être encore amies.
Please fill out this questionnaire and send it to us.	S'il vous plaît, remplissez ce questionnaire et envoyez-le-nous.
The clock on that tower is accurate.	L'horloge de la tour est précise.
Who ate the bread?	Qui a mangé le pain ?
He was bleeding from his wounds.	Il saignait de ses blessures.
Something did happen, didn't it?	Quelque chose s'est passé, pas vrai ?
Maybe we should talk about this first.	On devrait peut-être parler de ceci en premier.
I'm open to suggestions.	Je suis ouvert aux suggestions.
You can't do this to yourself.	On ne peut s'infliger ça à soi-même.
Please breathe through your nose.	Veuillez respirer par le nez !
He wrote down all the details.	Il prit note de tous les détails.
We'll dine together and then go to the theater.	Nous allons dîner ensemble puis aller au théâtre.
Do you have a fishing boat?	Avez-vous un bateau de pêche ?
Have you finished breakfast yet?	As-tu déjà fini ton petit-déjeuner ?
I can't see anything from here.	Je n'arrive à rien voir d'ici.
Don't obey that man.	N'obéis pas à cet homme.
I don't ever want us to be apart.	Je ne veux jamais que nous soyons séparés.
They danced until six in the morning.	Ils ont dansé jusqu'à six heures du matin.
His novel was translated into Japanese.	Son roman a été traduit en japonais.
Tom was afraid to cross the road.	Tom avait peur de traverser la route.
I can't condone what you did.	Je ne peux pas excuser ce que tu as fait.
I was shaken.	J'ai été remué.
You'd better consult the doctor.	Vous feriez mieux de consulter le médecin.
I thought I'd surprise you.	Je pensais vous surprendre.
You're pretty good.	Vous êtes plutôt bon.
He is always trying to do the impossible.	Il essaye toujours de faire l'impossible.
Do they have their suitcases?	Est-ce qu'ils ont leurs valises ?
She told him that she was happy.	Elle lui dit qu'elle était heureuse.
No one's convinced.	Personne n'en est convaincu.
The radio is too loud.	La radio est trop forte.
Did your mother make those?	Est-ce ta mère qui a fait ceux-là ?
Have you eaten lunch yet?	As-tu déjà dîné ?
This is the fifth concert by this orchestra.	C'est le cinquième concert de cet orchestre.
Are you seriously thinking about starting your own business?	Pensez-vous sérieusement à démarrer votre propre affaire ?
He has a heated swimming pool.	Il a une piscine chauffée.
They could've killed you.	Ils auraient pu vous tuer.
We need to get out of here.	Il nous faut sortir d'ici.
They supported his right to speak freely.	Ils soutinrent son droit à parler librement.
It will be hot tomorrow.	Il fera chaud demain.
We'll probably all be dead soon.	Nous serons bientôt probablement tous morts.
Who volunteered?	Qui s'est porté volontaire ?
I don't know if it will rain tomorrow or not.	Je ne sais pas s'il pleuvra ou pas demain.
She pretended not to hear me.	Elle faisait semblant de ne pas m'entendre.
It's wonderful to be back.	C'est merveilleux d'être de retour.
He is very brave.	Il est très courageux.
Please move the chair. It's in the way.	Déplace la chaise, s'il te plait. Elle est dans le passage.
I was ill yesterday.	Hier, j'étais malade.
Tom has red hair.	Tom a les cheveux rouges.
I asked my boss for a pay raise.	J'ai réclamé une augmentation à mon patron.
I can't wait for school to start.	Je suis impatient que l'école commence.
As soon as I can get the chance, I'll help your mother paint the fence.	Dès que je peux en avoir l'occasion, j'aiderai ta mère à peindre la clôture.
My opinion is entirely different from yours.	Mon opinion est entièrement différente de la vôtre.
I found these.	J'ai trouvé celles-ci.
She makes a point of going to church on Sundays.	Elle va à l'église tous les dimanches.
When was the potato introduced in Japan?	Quand la pomme de terre fut-elle introduite au Japon ?
May I smoke here?	Puis-je fumer ici ?
Will you give me a ride to my hotel?	M'accompagneras-tu à mon hôtel ?
My father's in the garden.	Mon père est dans le jardin.
I let my teammates down.	J'ai laissé tomber mes coéquipiers.
They accomplished their mission.	Ils accomplirent leur mission.
Why doesn't he tell them?	Pourquoi ne leur dit-il pas ?
How deep is Lake Biwa?	Quelle est la profondeur du lac Biwa ?
I haven't read any of his novels.	Je n'ai lu aucun de ses romans.
I miss my family and my country.	Ma famille et ma patrie me manquent.
We were all present at the party.	Nous étions tous présents à la fête.
English is just one of over 2,700 languages in the world today.	L'anglais est une des 2700 langues du monde aujourd'hui.
You're still single, aren't you?	Vous êtes toujours célibataire, n'est-ce pas ?
I haven't finished my work.	Je n'ai pas fini mon travail.
Eat your veggies.	Mangez vos légumes !
How does it look?	De quoi ça a l'air ?
Were you nervous during the job interview?	Étiez-vous nerveux au cours de l'entretien d'embauche?
I'm sorry, but I can't go with you.	Désolé, mais je ne peux pas venir avec vous.
You are very brave.	Tu es très courageux.
Tom's wife doesn't know Mary's husband.	La femme de Tom ne connaît pas le mari de Mary.
Her wish is to study abroad someday.	Son souhait est d'étudier à l'étranger, un jour.
You're too young to remember the nineties.	Tu es trop jeune pour te rappeler les années quatre-vingt-dix.
What did they hit you with?	Avec quoi t'ont-elles frappé ?
Do you want to be rich?	Voulez-vous devenir riches ?
I had a bad dream.	J'ai fait un mauvais rêve.
Would you lend me a pencil?	Me prêteriez-vous un crayon ?
I pulled an all-nighter preparing for the exam.	J'ai passé une nuit blanche à préparer l'examen.
Did I give it to you?	Vous l'ai-je donné ?
His room is anything but neat.	Sa chambre est tout sauf propre.
He asked for a drink of water.	Il demanda un verre d'eau.
My girlfriend is crying.	Ma petite copine est en train de pleurer.
Can I open my eyes now?	Je peux ouvrir les yeux maintenant ?
I did my job.	J'ai effectué mon boulot.
What a great idea!	Quelle excellente idée !
Tom finished his chores and then he did his homework.	Tom a terminé ses travaux et puis il a fait ses devoirs.
How big you are!	Que tu es grande !
She hugged him.	Elle l'a enlacé.
What are you going to do tonight?	Qu'est-ce que tu fais ce soir ?
We do need your advice.	Il nous faut entendre tes conseils.
You should look this word up.	Tu devrais rechercher ce mot.
Tom never seems to know what to say.	Tom semble ne jamais savoir quoi dire.
That wasn't good.	Ce n'était pas bien.
You'd be perfect for that.	Tu serais parfait pour ça.
That's all I have.	C'est tout ce que j'ai.
May I borrow your lighter?	Puis-je emprunter votre briquet ?
We're getting a lot of things done.	Nous faisons beaucoup de choses.
The house appears to be empty.	La maison paraît vide.
This should solve all your problems.	Ceci devrait résoudre tous tes problèmes.
I like your outfit.	J'aime ta tenue.
My mother prepared me for the bad news.	Ma mère m'avait préparé à ces mauvaises nouvelles.
Tom got there long after we did.	Tom est arrivé bien après nous.
Stand where you are!	Tiens-toi là où tu es !
We all wished for peace.	Nous souhaitions toutes la paix.
You're off the hook.	Tu es tiré d'affaire.
Will it bother you if I smoke?	Cela te dérange-t-il que je fume ?
I expected better of you.	J'attendais mieux de toi.
He looked calm, but actually he was very nervous.	Il avait l'air calme, mais en réalité, il était très nerveux.
It wasn't me who started the fight.	Ce n'est pas moi qui ai commencé la dispute.
She was banished for life.	Elle a été bannie à vie.
Get a haircut.	Va te faire couper les cheveux !
I know the reason, but I can't tell you.	Je connais la raison, mais je ne peux pas vous la dire.
Are you sick?	Es-tu malade ?
In case the shipment is delayed, we have special delay insurance.	En cas de retard de la cargaison, nous avons une assurance retard spéciale.
I told you I have a girlfriend.	Je t'ai dit que j'ai une petite amie.
I'll be discreet.	Je serai discrète.
Thank you for your detailed explanation.	Merci pour votre explication détaillée.
He wondered to himself why his wife had left him.	Il se demanda pourquoi sa femme l'avait quitté.
It's never been done before.	Ça n'a jamais été fait auparavant.
If only I had known the answer yesterday!	Si seulement j'avais eu la réponse hier !
He's afraid of making mistakes.	Il craint de commettre des erreurs.
Do you know what Tom does in his free time?	Savez-vous ce que Tom fait pendant son temps libre ?
The bus stopped to pick up passengers.	Le bus s'arrêta pour prendre des passagers.
Tom told me a lot about you.	Tom m'a dit beaucoup de choses à ton sujet.
This year, Valentine's Day falls on a Thursday.	Cette année, la Saint-Valentin tombe un jeudi.
It's a quarter to two.	Il est treize heures quarante-cinq.
Don't do it.	Ne le fais pas !
It doesn't matter much.	Peu importe.
You should go now.	Vous devriez partir, maintenant.
I can't believe your mom let you go.	Je n'arrive pas à croire que votre mère vous aie laissé y aller.
I cannot get rid of my cough.	Je n'arrive pas à me débarrasser de ma toux.
I question your loyalty.	Je mets votre loyauté en doute.
Fill the bucket with water.	Emplis le seau d'eau !
I don't care what you think.	Je n'ai cure de ce que vous pensez.
Take a cookie.	Prends un biscuit !
I really like China.	J'adore la Chine.
I'm not completely naive.	Je ne suis pas complètement naïve.
Hand it over.	Remettez-le.
Tom didn't get paid for the work he did.	Tom n'a pas été payé pour le travail qu'il a fait.
Are you still at home?	Es-tu encore chez toi ?
What does a Scotsman wear under his kilt?	Qu'est-ce qu'un Écossais porte sous son kilt ?
Such a person is seldom dull.	Une telle personne est rarement ennuyeuse.
How's your old lady doing?	Comment va ta mère ?
It wasn't all that bad.	Tout n'était pas si mauvais.
You never told me you were married.	Tu ne m'as jamais dit que tu étais mariée.
I'd like to do what you do.	J'aimerais faire la même chose que toi.
I have just returned from Britain.	Je viens de rentrer de Grande-Bretagne.
I really am very thirsty.	J'ai vraiment très soif.
The old man sat all alone.	Le vieil homme était assis tout seul.
We've done it all.	Nous l'avons entièrement fait.
Please telephone me before you come.	Je vous prie de téléphoner avant de venir.
I need a partner.	J'ai besoin d'un partenaire.
Show me your papers!	Montre-moi tes papiers !
The income from this source is tax-free.	Cette source de revenus est exemptée de taxes.
Be creative.	Soyez créatif !
Start reading where you left off.	Commencez à lire là où vous vous êtes arrêtées.
At home, we speak only French.	À la maison, nous ne parlons que français.
I want to get married, just not to you.	Je veux me marier, simplement pas avec toi.
He will never give in even when he is wrong.	Il ne cédera jamais, même s'il a tort.
I'd like to see your warrant.	J'aimerais voir votre mandat.
We hope this will be to your satisfaction.	Nous espérons que ce sera à votre goût.
I didn't want you to know.	Je ne voulais pas que vous sachiez.
Be careful. This knife is really sharp.	Fais attention, ce couteau est bien affûté.
He will come after all.	Il viendra finalement.
When I got out of the car, I felt like I had been here before.	Lorsque je suis sorti de la voiture, j'ai senti que j'avais été là auparavant.
I remember it well.	Je m'en souviens bien.
If you want that, you can have it.	Si vous voulez ça, vous pouvez l'avoir.
Can I carry this on the plane?	Est-ce que je peux emporter ça dans l'avion ?
I want to shake your hand.	Je veux te serrer la main.
Come down here and eat with us.	Descendez ici et venez manger avec nous !
I am not in the least afraid of dogs.	Je n'ai pas du tout peur des chiens.
May I ask you another question?	Puis-je te poser une autre question ?
The leaves fell.	Les feuilles tombèrent.
Why don't you start by telling us how you feel?	Pourquoi ne commences-tu pas par nous dire ce que tu ressens ?
They're just for you.	Elles sont juste pour toi.
I outrank you.	J'ai la priorité sur toi.
I got up early the next morning to catch the first train.	Je me levai tôt, le matin suivant, afin d'attraper le premier train.
I've been studying French for a very long time.	J'apprend le français depuis longtemps.
Are you retarded or something?	Es-tu attardé mental ou quoi ?
All of the children had gone to bed before it got dark.	Tous les enfants étaient couchés avant qu'il fasse nuit.
I was just leaving home then.	J'étais alors juste en train de partir de chez moi.
Nobody can believe in you more than yourself.	Personne ne peut croire en toi plus que toi-même.
Shall we take a taxi?	On prend un taxi ?
My father doesn't drink hard liquor.	Mon père ne boit pas de digestifs.
Where did you get it?	Où as-tu obtenu ceci ?
They said no.	Ils dirent non.
She sent him a postcard.	Elle lui envoya une carte postale.
Don't fret.	Ne vous tracassez pas.
The bus stopped to pick up passengers.	Le bus s'arrêta prendre des passagers.
Please leave your message on my answering machine.	S'il vous plait laissez un message sur mon répondeur.
I'm not going to lie.	Je ne vais pas mentir.
That dress is perfect for you.	Cette robe est parfaite pour vous.
Is everything prepared?	Tout est-il préparé ?
He did it in good faith.	Il l'a fait de bonne foi.
Stop acting like a child.	Arrête de te conduire comme un enfant !
Don't eat without me.	Ne mangez pas sans moi !
The captain controls the whole ship.	Le capitaine contrôle tout le navire.
It took me a little more time than usually to fall asleep.	J'ai mis un peu plus de temps que d'habitude à m'endormir.
What do we do now?	Que faisons-nous désormais ?
He lost himself quickly in the crowd.	Il s'est rapidement fondu dans la foule.
This condo is getting old. Why don't we redecorate to give it a fresh feel?	L'appartement se fait vieux. Pourquoi ne le redécorerions-nous pas pour en rafraîchir l'allure.
I still think we should've invited Tom to go with us.	Je pense toujours que nous aurions dû inviter Tom à venir avec nous.
You are old enough to know better than to act like that.	Tu es assez âgé pour savoir qu'il ne faut pas agir ainsi.
He tucked the handkerchief in his pocket.	Il fourra le mouchoir dans sa poche.
I like these hats.	J'aime ces chapeaux.
She pinched him.	Elle l'a pincé.
Meet me in the hot tub.	Rejoignez-moi dans le baquet d'eau chaude.
I feel sick.	Je me sens mal.
What's the matter with you?	Qu'est-ce que vous avez ?
The mayor denied having taken a bribe.	Le maire a nié avoir reçu un pot-de-vin.
You can't rely on him these days to do a proper job.	On ne peut pas compter sur lui pour faire un boulot convenable, ces temps-ci.
I let my friend copy my homework.	Je laisse ma copine copier mes devoirs.
Tom called to say that he'll be late.	Tom a appelé pour dire qu'il serait en retard.
We'll all be here for you.	Nous serons tous là pour toi.
Unfortunately, she lives abroad.	Malheureusement, elle réside à l'étranger.
You aren't as short as I am.	Tu n'es pas aussi petite que moi.
3 to the third power is 27.	La troisième puissance de 3 est 27.
I'm going to tell you a secret.	Je vais te dire un secret.
Guess who's coming for dinner.	Devine qui vient souper !
Here we are!	Nous voici !
He spoke highly of you.	Il a été dithyrambique à votre sujet.
You're the oldest.	C'est vous l'aînée.
Don't you worry about a thing.	Ne vous souciez de rien !
We need to finish what we started.	On doit finir ce qu'on a commencé.
My uncle came to see me.	Mon oncle est venu me voir.
It is twenty minutes past ten.	Il est dix heures vingt.
I found what I was looking for in the drawers.	J'ai trouvé ce que je cherchais dans les tiroirs.
Their names have escaped me.	Leurs noms m'avaient échappé.
I think it's time for me to come clean.	Je pense qu'il est temps pour moi d'avouer la vérité.
They live near the school.	Ils habitent près de l'école.
Why doesn't Tom want to go with us?	Pourquoi Tom ne veut-il pas aller avec nous ?
I'm desperate.	Je suis désespérée.
I didn't see it.	Je ne l'ai pas vu.
Tom changed his diet.	Tom changea son alimentation.
You do not have to take your umbrella with you.	Ce n'est pas obligatoire de prendre un parapluie.
He gave me a stern look.	Il me jeta un regard sévère.
I was very glad to hear the news.	J'étais très heureux d'entendre les nouvelles.
I didn't like my teacher.	Je n'ai pas apprécié mon professeur.
I have wine.	J'ai du vin.
How many of these are yours?	Combien de celles-ci sont-elles les vôtres ?
We were wakened by the whistle of the steam locomotive at dawn.	Nous avons été réveillés à l'aube par le sifflement d'un train.
You owe Tom an apology.	Tu dois des excuses à Tom.
She's still young.	Elle est encore jeune.
He gave it to me.	Il me l'a donné.
All you have to do is to write your name and address here.	Vous avez seulement à écrire votre nom et adresse ici.
A dog bit her leg.	Un chien a mordu sa jambe.
Your guess is wrong.	Votre hypothèse est erronée.
He hates his life.	Il déteste sa vie.
When did I tell you that?	Quand t'ai-je dit cela ?
He is in trouble now.	Il est dans le pétrin.
I don't want to be left holding the bag.	Je n'ai pas envie de me retrouver à porter le sac.
Isn't she a doctor?	N'est-elle pas médecin ?
That was a beautiful speech.	C'était un beau discours.
Leave that box where it is.	Laissez cette boîte là où elle est.
I thought you'd never get here.	Je pensais que tu n'arriverais jamais ici.
I suppose that's why you don't like me so much.	Je suppose que c'est là la raison pour laquelle tu ne m'apprécies pas tant que ça.
I wish I didn't have to work.	J'aimerais ne pas avoir à travailler.
Would you ever go skinny dipping?	Irais-tu jamais nager nue ?
May I put it here?	Puis-je le mettre là ?
Maybe Tom didn't do what everyone says he did.	Peut-être que Tom n'a pas fait ce que tout le monde dit qu'il a fait.
I really don't know what you're talking about.	Je ne sais vraiment pas de quoi vous parlez.
It amazed me.	Ça m'a épaté.
I want to buy something to eat.	Je veux acheter quelque chose à manger.
Existing legislation does not take diversity of races into account.	La législation actuelle ne tient pas compte de la diversité des races.
I could have done it without your help.	J'aurais pu le faire sans ton aide.
"Is his story true?" "I'm afraid not."	"Son histoire est-elle vraie ?" "J'ai bien peur que non."
Open the window, will you?	Ouvre la fenêtre, tu veux bien ?
How may I serve you?	Comment puis-je vous servir ?
Nobody wants to do that.	Personne ne veut faire ça !
I said I liked it.	Je dis que je l'aimais.
I am not in the least surprised.	Je ne suis absolument pas surpris.
Am I the only one who agrees with you?	Suis-je le seul d'accord avec toi ?
Do you know how to whistle?	Savez-vous siffler ?
She doesn't want to play with her toys.	Elle ne veut pas jouer avec ses jouets.
Does Tom want to watch the movie with us?	Tom veut-il regarder le film avec nous ?
Don't touch this!	Ne touche pas à ça !
Let me help.	Laissez-moi vous aider !
It's not just a theory.	Ce n'est pas qu'une théorie.
"Will you be at my party tomorrow night?" "I'll try to be there."	« Seras-tu à ma soirée, demain ? » « J'essaierai d'y être. »
You're observant.	Tu as le sens de l'observation.
Can you still remember the time we first met?	Arrivez-vous à vous rappeler le moment où nous nous sommes rencontrés la première fois ?
Take one of these.	Prenez l'un de ceux-ci !
We've spent too much money.	Nous avons dépensé trop d'argent.
She advises me on technical matters.	Elle me conseille sur les questions techniques.
There's nothing more to say.	Il n'y a rien de plus à dire.
Organic food is healthier.	La nourriture bio est plus saine.
Where do the airport buses leave from?	D'où partent les bus de l'aéroport ?
Don't push me!	Ne me poussez pas !
Can you tell me the exact time, please?	Pourrais-tu me donner l'heure exacte, s'il te plaît ?
He was covered with bruises.	Il était couvert de bleus.
That's just the way it is.	C'est simplement comme ça.
What you're saying isn't logical.	Ce que vous dites n'est pas logique.
The effects are not reversible.	Les effets sont irréversibles.
I am loved by my mother.	Je suis aimé de ma mère.
Please wait here.	Attendez ici, s'il vous plaît.
They are very cheerful.	Elles sont très joyeuses.
Don't tell me. Let me guess.	Ne me dis pas ! Laisse-moi le deviner !
They're here for me.	Elles sont là pour moi.
Why don't you have a boyfriend?	Pourquoi n'as-tu pas de petit ami ?
They smiled at each other.	Ils se sourirent l'un à l'autre.
He has been living in the cabin by himself for more than ten years.	Il a vécu seul dans la bicoque pendant plus de dix ans.
You don't need to be in such a hurry.	Il n'est pas nécessaire que vous soyez si pressés.
I promise you I'll keep you safe.	Je vous promets que je vous maintiendrai en sécurité.
She likes short skirts.	Elle aime les jupes courtes.
You are my daughter.	Tu es ma fille.
We met last week.	Nous nous sommes rencontrés la semaine dernière.
His father approved of his plan.	Son père approuva son projet.
Stories often have happy endings.	Les histoires ont souvent une fin heureuse.
You will soon come to like this town.	Tu aimeras bientôt cette ville.
He lives with his parents.	Il vit avec ses parents.
There were some unexpected questions.	Il y eut des questions inattendues.
Give me something to write on.	Donnez-moi quelque chose sur quoi écrire.
You and I have the same idea.	Toi et moi avons la même idée.
Lie on the bench for a while with your eyes closed.	Allonge-toi sur le banc pour quelques instants avec les yeux fermés.
This seems too good to be true.	Ça semble trop beau pour être vrai.
I just want to be sure.	Je veux en être certain, un point c'est tout.
You have to fight.	Il faut que tu te battes !
The light in Tom's room is on.	La lumière dans la chambre de Tom est allumée.
This car runs on alcohol.	Cette voiture fonctionne à l'alcool.
I have been to London before.	J'ai déjà été à Londres avant.
Tom remembered everything.	Tom se souvenait de tout.
She intended to go shopping with her mother, but her mother was busy.	Elle avait l'intention d'aller faire des emplettes avec sa mère, mais sa mère était occupée.
Where are those prisoners?	Où ces prisonniers se trouvent-ils ?
The hotel is down there.	L'hôtel est là en bas.
I didn't think you were home.	Je ne pensais pas que tu étais chez toi.
What else would you like to eat?	Qu'aimeriez-vous manger d'autre ?
This is an international community.	C'est une communauté internationale.
Tom means what he says.	Tom pense ce qu'il dit.
She spoke to him about the matter.	Elle lui a parlé de l'affaire.
This pizza is really good.	Cette pizza est vraiment bonne.
People are sometimes tempted to eat more than they should.	Les gens ont parfois la tentation de manger plus qu'ils ne devraient.
Is anyone looking?	Qui que ce soit est-il en train de regarder ?
Who is calling, please?	Pardonnez-moi, qui est à l'appareil ?
I wonder if what I wrote was correct.	Je me demande si ce que j'ai écrit était correct.
Do you think something like that will repeat itself?	Penses-tu qu'une telle chose va se reproduire ?
We talk frequently.	Nous discutons fréquemment.
He should have bought some pencils.	Il aurait dû acheter quelques stylos.
I feel it's something I can do.	Je sens que c'est quelque chose que je peux faire
You look contented.	Vous avez l'air content.
Tom says he regrets doing that.	Tom dit qu'il regrette d'avoir fait ça.
I guess I don't understand what you're trying to say.	Je suppose que je ne comprends pas ce que tu tentes de dire.
Tom spends a lot of time on the beach.	Tom passe beaucoup de temps à la plage.
Any of you can do it.	L'un quelconque d'entre vous peut faire ça.
I like cats.	J’aime les chats.
Canada is a large country.	Le Canada est un grand pays.
Tom was sobbing.	Tom sanglotait.
We were bored.	Nous nous ennuyions.
Luck is against me.	La chance n'est pas de mon côté.
My mommy and daddy will love me no matter what.	Ma maman et mon papa m'aimeront, quoi qu'il advienne.
I'd rather work than go out.	Je préfère travailler que de me promener.
I sure wish you would leave.	J'espère certainement que tu partes.
Is there something wrong with me?	Je vous pose un problème ?
I thought I heard you.	Je pensais que je vous avais entendue.
I'm not going to name names.	Je ne vais pas livrer de noms.
I can't get rid of my pimples.	Je n'arrive pas à me débarrasser de mes boutons.
Take me to your leader.	Conduis-moi à ton chef.
The unrest lasted three days.	Les troubles ont perduré pendant trois jours.
She passed by without seeing me.	Elle est passée sans me voir.
I must've missed something.	J'ai dû louper quelque chose.
I don't blame them for this.	Je ne leur reproche pas ceci.
Do you want fries with that?	Voulez-vous des frites en accompagnement?
I can't help you if you don't trust me.	Je ne peux pas t'aider si tu ne me fais pas confiance.
I don't really have a gun.	Je ne dispose pas vraiment d'une arme.
I'm learning Basque.	Je suis en train d'apprendre le basque.
Whose son are you?	De qui es-tu le fils ?
Does someone here know how to do this?	Quelqu'un ici sait-il comme le faire ?
Please take out the trash.	Descends la poubelle, s'il te plaît !
When you surf the web, you may be tracked by websites.	Lorsque tu navigues sur la toile, il se peut que tu sois pistée par des sites.
Make yourselves comfortable.	Mettez-vous à l'aise.
Don't talk to your father like that.	Ne parle pas ainsi à ton père !
Nothing has changed.	Rien n'a changé.
Is the university's library open now?	La bibliothèque de l'université est-elle ouverte à l'heure qu'il est ?
Space travel will be commonplace some time in the future.	Les voyages spatiaux seront devenus banals quelque part dans le futur.
May I ask you another question?	Puis-je vous poser une autre question ?
I'm delighted to be here.	Je suis enchanté d'être ici.
I don't think Tom can deal with the situation.	Je ne pense pas que Tom puisse gérer la situation.
I can not bear this noise any more.	Je ne peux plus supporter ce bruit.
What narrow stairs!	Que ces escaliers sont étroits !
You're probably too young to understand what's happening.	Vous êtes probablement trop jeune pour comprendre ce qui se passe.
I went for help.	Je suis partie quérir de l'aide.
Murder is a wicked crime.	Le meurtre est un crime odieux.
I was forced to accept his proposal.	J'ai été forcé d'accepter sa proposition.
How's your old lady doing?	Comment va votre femme ?
I hope that he will help me.	J'espère qu'il m'aidera.
Our refrigerator is out of order.	Notre réfrigérateur est en panne.
This book is interesting.	Cet ouvrage est intéressant.
This medicine will ensure you a good night's sleep.	Ce médicament vous assurera une bonne nuit de sommeil.
One must keep one's promises.	On doit tenir ses promesses.
Just trust me.	Fiez-vous juste à moi !
I'll take it into consideration.	J'y réfléchirai.
Go and open the door.	Allez ouvrir la porte.
This is a good dictionary for high school students.	C'est un bon dictionnaire pour les lycéens.
It is me that is wrong.	C'est moi qui ai faux.
I'd like to make it clear that I will not change my mind.	Je voudrais qu'il soit clair que je ne changerai pas d'avis.
The more stubborn you are, the more isolated you become.	Plus tu seras têtu, plus tu seras isolé.
I want you to do it at once.	Je veux que tu le fasses immédiatement.
I found the book I had long been looking for.	J'ai trouvé le livre que j'ai longtemps cherché.
I have some very sad news.	J'ai de bien tristes nouvelles.
Would you mind speaking more slowly?	Pourriez-vous parler un peu plus lentement ?
She looked pleased with her new ring.	Elle a l'air contente de sa nouvelle bague.
Do you like caramel-flavored ice cream?	Aimez-vous la crème glacée au caramel?
I thought you'd left.	Je pensais que tu étais partie.
That's what I'm asking you to do.	C'est ce que je te demande de faire.
Come over!	Venez !
I feel relieved.	Je me sens soulagé.
The more she talked, the more bored I got.	Plus elle parlait, plus je m'ennuyais.
That was a very sad story.	C'était une histoire fort triste.
Have you been mistreated?	As-tu été maltraité ?
We all enjoyed the movie.	Le film nous a tous plu.
I know this from bitter experience.	Je le tiens d'une amère expérience.
It started to snow.	Il commença à neiger.
Concert tickets are on sale at this office.	Les tickets de concert sont en vente à cet endroit.
Thank you for your recommendation.	Merci pour votre recommandation.
I'd like you to meet my wife.	J'aimerais que tu rencontres ma femme.
You'll have a hard time.	Vous purgerez une peine en quartier de haute sécurité.
Can you give me your phone number?	Pouvez-vous me donner votre numéro de téléphone?
We can't do this again.	Nous ne parvenons pas à le refaire.
The news of her sudden death came like a bolt from the blue.	La nouvelle de sa mort soudaine arriva comme un éclair dans un ciel bleu.
They're not so bad.	Elles ne sont pas si mauvaises.
I want it all.	Je veux tout.
Did you accomplish your goals?	Avez-vous accompli vos objectifs ?
I'm done with you.	Moi j'en ai fini avec toi.
Call home!	Appelle à la maison !
Mary and Alice both married men younger than them.	Mary et Alice ont toutes les deux épousé des hommes plus jeunes qu'elles.
I have something very important to tell you.	Il me faut te dire quelque chose de très important.
What would you like for dessert?	Que voudriez-vous comme dessert ?
I have an announcement.	J'ai quelque chose à annoncer.
I'm between jobs.	Je suis entre deux emplois.
I can't stop thinking about that.	Je ne peux pas m'empêcher d'y penser.
He was hard to please.	Il était difficile à satisfaire.
Tom isn't as tall as I am.	Tom n’est pas aussi grand que moi.
How many guards were there?	Combien de gardes se trouvaient là ?
Why don't you run for president?	Pourquoi ne te présentes-tu pas comme président ?
I am wasting my time.	Je suis en train de perdre mon temps.
Did the police arrest Tom?	La police a-t-elle arrêté Tom?
You are blushing.	Tu rougis !
You can read this book.	Vous pouvez lire ce livre.
A new team was formed in order to take part in the boat race.	Une nouvelle équipe fut formée afin de prendre part à la course de bateaux.
I want to find a way for us to be happy.	Je veux trouver un moyen, pour nous, d'être heureux.
They rejected our idea.	Elles ont rejeté notre idée.
I was devastated.	J'étais anéantie.
I never thought about it before.	Je n'y ai jamais songé auparavant.
I never sleep in.	Je ne dors jamais sur mon lieu de travail.
We count everything.	Nous comptons tout.
We bought new furniture.	Nous avons acheté de nouveaux meubles.
Did you like it?	L'as-tu aimé ?
I like dark chocolate.	J'aime le chocolat noir.
How's that again?	Vous dites ?
I'll make some coffee.	Je vais préparer du café.
She had the decency to apologize.	Elle a eu la décence de présenter ses excuses.
Everything's all right now.	Tout va bien maintenant.
I want to retire.	Je veux prendre ma pension.
You're not very funny.	Tu n'es pas très amusante.
That's the house I stayed in.	C'est la maison dans laquelle je suis resté.
He is in Tokyo.	Il est à Tokyo.
The blood was bright red.	Le sang était écarlate.
I didn't see you come in.	Je ne t'ai pas vu entrer.
I love both cats and dogs.	J'aime à la fois les chats et les chiens.
I'll save you.	Je te sauverai.
I had a great time.	Je me suis bien amusé !
I don't have time for this.	Je ne dispose pas de temps pour ça.
Christmas is December 25th.	Noël est le 25 décembre.
I apologize if I hurt your feelings.	Je te prie de m'excuser si je t'ai blessé.
I thought he was an American but he turned out to be an Englishman.	Je pensais qu'il était Américain mais il s'est avéré qu'il était Anglais.
Are you really that stupid?	Es-tu vraiment si stupide ?
I'll come as soon as possible.	Je viendrai aussitôt que possible.
Tom and Mary were both smiling.	Tom et Mary souriaient tous les deux.
I'd like to talk to you when you have some free time.	J'aimerais m'entretenir avec toi, lorsque tu auras du temps disponible.
Prices are lower in Kobe.	Les prix sont moindres à Kobe.
Do you want me to shuffle the cards?	Voulez-vous que je mélange les cartes ?
Did I really say that?	Ai-je vraiment dit cela ?
He was the only one not invited to the party.	Il a été le seul à ne pas être invité à la fête.
I sell flowers.	Je vends des fleurs.
It will not happen again.	Ça ne se produira plus.
You can't count on his help.	On ne peut pas compter sur son aide.
Let's draw straws.	Tirons à la courte-paille !
I suppose you're already packed and ready to go.	Je suppose que vous avez déjà fait vos valises et que vous êtes prêt à partir.
I must go alone.	Je dois y aller seul.
Did she go to the station to see her teacher off?	S'est-elle rendue à la gare pour faire ses adieux à son professeur ?
Those who know do not talk. Those who talk do not know.	Ceux qui savent ne parlent pas. Ceux qui parlent ne savent pas.
I was too small.	J'étais trop petit.
I'd like to get back to work.	J'aimerais retourner au travail.
Food is necessary for life.	La nourriture est nécessaire à la vie.
I thought you were kidding.	Je pensais que vous plaisantiez.
The engineer climbed the telephone pole.	L'ingénieur grimpa le long du poteau téléphonique.
Going to this school requires a lot of money.	Aller à cette école nécessite beaucoup d'argent.
Tom yawned.	Tom bailla.
I have a pretty tight schedule today.	J'ai un programme assez chargé aujourd'hui.
Tom threatened Mary with a knife.	Tom a menacé Marie avec un couteau.
He is engaged to my sister.	Il est fiancé à ma sœur.
The police eventually arrested Tom.	La police arrêta finalement Tom.
He hasn't left any message.	Il n'a pas laissé de message.
I want to be treated with respect.	Je veux qu'on me traite avec respect.
Please stop singing that song.	Arrêtez de chanter cette chanson, je vous prie !
We discussed it last night.	Nous en avons discuté hier soir.
From now on, I'm going to be here for you.	Désormais, je vais être là pour toi.
I thought you liked parties.	Je pensais que tu aimais les fêtes.
Do you have any idea where Tom might have put his camera?	As-tu une idée de l'endroit où Tom aurait-pu poser son appareil photo ?
I just can't resist chocolate.	Mon péché mignon, c'est le chocolat.
Unless there is a miracle, we won't be able to make it on time.	À moins d'un miracle, nous ne serons pas en mesure de le faire à temps.
A map is available upon request.	Une carte est fournie sur demande.
The cost of building the new hospital was considerably higher than first estimated.	Le coût de la construction du nouvel hôpital était très supérieur à l'estimation initiale.
I got up earlier than usual in order to catch the first train.	Je me suis levé plus tôt que d'habitude afin d'attraper le premier train.
She especially likes music.	Elle aime particulièrement la musique.
Do it this way.	Faites-le ainsi.
His story may not be true.	Son histoire n'est peut-être pas vraie.
The TV doesn't work.	Le téléviseur ne fonctionne pas.
She said something to him.	Elle lui a dit quelque chose.
According to legend, those woods used to be haunted, so people would avoid entering.	Selon la légende, ces bois étaient hantés, aussi les gens évitaient d'y pénétrer.
Someone has stolen all my money.	Quelqu'un a volé tout mon argent.
Enjoy yourself for a change.	Fais-toi plaisir pour changer.
I want to do it for you.	Je veux le faire pour vous.
This computer runs on batteries.	Cet ordinateur fonctionne sur batteries.
You were hurt, weren't you?	Tu as été blessé, n'est-ce pas ?
I repaid him the money I owed him.	Je lui ai remboursé l'argent que je lui devais.
What's your name again?	Quel est encore votre nom ?
Take anything you want.	Prends ce que tu veux.
Tom told Mary not to swim with John.	Tom a dit à Mary de ne pas nager avec John.
I'm happy to be back.	Je suis heureux d'être de retour.
You're awesome.	Vous êtes géniale.
I asked Tom to keep an open mind.	J'ai demandé à Tom de garder un esprit ouvert.
Everyone started arguing.	Tout le monde a commencé à se disputer.
My arm is hurting badly.	Mon bras me fait affreusement mal.
If I were a rich man, I wouldn't have to work hard.	Si j'étais un homme riche, je n'aurais pas à travailler dur.
I gave some of my old clothes to the Salvation Army.	J'ai donné certains de mes vieux vêtements à l'armée du Salut.
When will his new novel be published?	Quand son nouveau roman sera-t-il publié ?
I borrowed this book from him.	Je lui ai emprunté ce livre.
Were you spying on me?	M'espionniez-vous ?
I was watching television when the telephone rang.	J'étais en train de regarder la télé quand le téléphone a sonné.
It may rain in the evening.	Il se peut qu'il pleuve dans la soirée.
It was so good.	C'était si bon.
You're doing it right.	Vous le faites comme il faut.
You have the right to know.	Vous avez le droit de savoir.
I want you to do something about it right away.	Je veux que tu y fasses quelque chose sur-le-champ.
What time did you wake up?	À quelle heure t'es-tu réveillé ?
Tom doesn't often visit us.	Tom ne nous rend pas souvent visite.
Get up.	Lève-toi.
We agreed among ourselves.	Nous nous sommes accordés entre nous.
Please take a bath.	Prends un bain s'il te plaît.
They seem to be enjoying themselves.	Ils semblent s'amuser.
Leave us.	Laisse-nous !
I feel like going to bed early tonight.	J'ai envie d'aller me coucher tôt ce soir.
He married a Canadian girl.	Il était marié avec une Canadienne.
Tom doesn't need to wait any longer.	Tom n'a pas besoin d'attendre plus longtemps.
Are you still there?	Y es-tu encore ?
I'm not bluffing.	Je suis sérieux.
Let me explain what's happened.	Laisse-moi expliquer ce qui s'est passé.
You don't understand women, Tom.	Vous ne comprenez pas les femmes, Tom.
Where can I buy bricks?	Où puis-je acheter des briques ?
He is constantly complaining.	Il est toujours en train de se plaindre.
Listen to what the teacher says.	Écoutez ce que dit le professeur.
He ripped his shirt open.	Il a arraché sa chemise.
Why do you need it?	Pourquoi en avez-vous besoin ?
I hope you'll be very happy together.	J'espère que vous serez très heureux ensemble.
I never told anyone.	Je ne l'ai jamais dit à quiconque.
I was astonished.	Je fus étonné.
I am looking for a book about medieval Spain.	Je cherche un livre traitant de l'Espagne médiévale.
I finally got a job.	J'ai finalement obtenu le poste !
We are faced with a host of problems.	Nous sommes confrontés à quantité de problèmes.
I hate my sister.	Je déteste ma sœur.
You did nothing wrong.	Tu n'as rien fait de mal.
You can't have the job.	Vous ne pouvez pas avoir la place.
She put her hands over her ears to shut out the noise.	Elle a mis ses mains sur ses oreilles pour ne plus entendre le bruit.
I'm sure you don't want to do that.	Je suis certain que ce n'est pas là ce que tu veux faire.
I heard the question.	J'ai entendu la question.
A truck was standing in the middle of the road.	Un poids-lourd se tenait au milieu de la chaussée.
I watched it on YouTube.	Je l'ai regardé sur YouTube.
Unless you hurry, you will be late for school.	À moins de vous dépêcher, vous serez en retard à l'école.
It is fun to swim in the sea.	C'est un plaisir de nager dans la mer.
Do you live alone?	Vivez-vous seule ?
The store can supply us with anything we need.	Le magasin peut nous approvisionner en tout ce dont nous avons besoin.
I'm a bit drunk.	Je suis un peu ivre.
It doesn't matter how old you are.	Ton âge n'a pas d'importance.
Is that why they died?	Est-ce là la raison de leurs morts ?
I'm one of your students.	Je suis de vos élèves.
Show me everything.	Montre-moi tout.
I'll do my homework.	Je ferai mes devoirs.
He is intelligent.	Il est intelligent.
I have to deliver this package to Tom Jackson.	Je dois livrer ce paquet à Tom Jackson.
I worked as hard as I could so I didn't fail.	J'ai travaillé aussi dur que j'ai pu afin de ne pas échouer.
We got up at dawn.	Nous nous sommes levés à l'aube.
The higher you go, the lower the temperature.	Plus haut tu montes, plus la température chute.
How does it feel?	Qu'est-ce que ça fait ?
I can speak a little English.	Je parle un peu anglais.
Keep your room as neat as you can.	Maintiens ta chambre aussi nette que tu peux.
I could feel nothing but the knife as it plunged into my back.	Je ne pouvais rien sentir d'autre que le couteau, tandis qu'il s'enfonçait dans mon dos.
I couldn't help yawning.	Je ne pouvais pas m'empêcher de bâiller.
Is that bothering you?	Cela te tracasse-t-il ?
The heavy fog made it impossible for us to see anything in front of us.	En raison d'un épais brouillard il nous était impossible de voir devant nous.
She's teaching us French.	Elle nous enseigne le français.
I'm too drunk.	Je suis trop saoul.
I received your message yesterday.	J'ai reçu votre message hier.
My mother has a red apron.	Ma mère porte un tablier rouge.
He did it for the money.	Il l'a fait pour le fric.
I share a house with two of my friends.	Je partage une maison avec deux de mes amies.
Aren't you coming to the party tomorrow?	Ne viendrez-vous pas à la fête, demain ?
Please let me take your picture.	Laissez-moi s'il vous plaît prendre votre photo.
The vase was broken to pieces.	Le vase était brisé en morceaux.
I can't see a thing.	Je ne vois rien.
That's a very old saying.	C'est un très vieil adage.
We're twins.	Nous sommes jumelles.
I want to apologize.	Je veux présenter mes excuses.
What time do you leave for school?	À quelle heure partez-vous à l'école ?
You can't know that for sure.	Tu ne peux pas en être certain.
What a beautiful woman she is!	Quelle belle femme !
I thought I was doing the right thing.	Je pensais que je faisais ce qu'il convenait de faire.
You're early.	Tu es matinal.
Almost all the doors were closed.	Presque toutes les portes étaient fermées.
Let's list all the reasons not to do that.	Listons tous les raisons de ne pas faire cela.
Tom passed away quite suddenly.	Tom est décédé subitement.
He wanted to come with us.	Il voulait venir avec nous.
Don't talk about business while we're dining.	Ne parle pas affaires tant que nous dînons.
I need someone to hold me.	J'ai besoin que quelqu'un me tienne.
You need to be more patient.	Il vous faut être davantage patient.
They liked having more space for their children to play.	Ils apprécièrent de disposer de davantage d'espace pour que leurs enfants jouent.
I'm not saying this to hurt you, but it's the truth.	Je ne le dis pas pour vous blesser mais c'est la vérité.
I was feeling blue all day.	Je me sentais déprimé toute la journée.
I wanted you to win.	Je voulais que tu gagnes.
Tom looked.	Tom regarda.
Tell me what to think.	Dites-moi que penser !
He played tennis.	Il a joué au tennis.
Wherever you may go, you'll be welcomed.	Où que vous alliez, vous serez bien accueillis.
I promised him to keep it secret.	Je lui ai promis de garder ça secret.
Nobody understands.	Personne ne comprend.
I really need this.	J'en ai vraiment besoin.
He solved the difficult problem.	Il a résolu le difficile problème.
You're going to love our food.	Vous allez adorer nos plats.
Place it wherever you like.	Mets-le où ça te chante.
These trousers need pressing.	Ce pantalon a besoin d'être repassé.
If your feelings are still what they were last April, tell me so at once.	Si vos sentiments sont toujours tels qu'ils étaient en avril, dites-le-moi tout de suite.
I almost drowned.	Je me suis presque noyée.
I wonder which one I should choose.	Je me demande lequel je devrais choisir.
I have enough money to buy it.	Je dispose d'assez d'argent pour l'acquérir.
I don't know how many minutes we've got.	J'ignore de combien de minutes nous disposons.
Where should I sit?	Où devrais-je m'asseoir ?
My passport is no longer valid.	Mon passeport n'est plus valide.
He wondered why she did that.	Il s'est demandé pourquoi elle avait fait cela.
It's a girl thing.	C'est un truc de filles.
We're a team.	Nous sommes une équipe.
I'm not good at fishing.	Je ne suis pas un bon pêcheur.
Did you enjoy yourself?	Vous êtes-vous amusé ?
I can't get along with him.	Je n'arrive pas à m'entendre avec lui.
I can't believe your mom let you go.	Je n'arrive pas à croire que ta mère t'aie laissé partir.
I can't tell you the answer to that yet.	Je ne peux pas te fournir la réponse à ça pour l'instant.
How did such a strange thing come about?	Comment une chose tellement étrange a-t-elle pu se produire ?
Eat and drink.	Mangez et buvez.
Do you have something that you want to say to me?	Vous avez quelque chose à me dire ?
I figured that would make you laugh.	J'ai songé que ça vous ferait rire.
She trusted you.	Elle avait confiance en toi.
I have no money to buy the book with.	Je n'ai pas d'argent pour acheter ce livre.
I can't stand babies crying.	Je ne supporte pas les bébés qui pleurent.
Protesters tried to disrupt the meeting.	Les protestataires tentèrent de perturber la réunion.
Please pour me a little tea.	Servez-moi un peu de thé, s'il vous plaît.
Excuse me, what's the shortest route to the station?	Veuillez m'excuser, quel est le chemin le plus court pour la gare ?
What do I care?	Qu'est-ce que j'en ai à faire ?
I don't like being cheated.	Je n'aime pas que l'on me trompe.
The clock is ten minutes slow.	La pendule a dix minutes de retard.
Tom showed Mary the photo.	Tom a montré à Mary la photo.
Tom is in need of a vacation.	Tom a besoin de vacances.
I don't want to be treated special.	Je ne veux pas de traitement spécial.
I wanted to work this summer.	J'ai voulu travailler cet été.
The climate is moist and warm.	Le climat est chaud et humide.
You should get some rest.	Tu devrais prendre un peu de repos.
They are reading their book.	Elles lisent leur livre.
Is he sleeping?	Est-il en train de dormir ?
If you want to succeed in life, work hard.	Si tu veux réussir dans la vie, travaille dur !
Stop me if you can.	Arrête-moi si tu peux !
The pizza's on the way.	La pizza est en route.
I can come tomorrow.	Je peux venir demain.
Get out of my seat.	Sors de mon siège !
I never answer email messages from people I don't know.	Je ne réponds jamais aux courriels émanant de gens que je ne connais pas.
You're going to regret this.	Tu vas le regretter.
Drop it!	Laisse tomber !
I do not like both of them.	Je ne les aime pas tous les deux.
Tom is a teenager.	Tom est un adolescent.
I gave my brother a dictionary.	J’ai donné un dictionnaire à mon frère.
If you don't want to go to that party, you don't have to.	Si tu ne veux pas te rendre à la fête, tu n'y es pas obligé.
Give me three pieces of chalk.	Donnez-moi trois morceaux de craies.
I doubt if he is a lawyer.	Je doute qu'il soit avocat.
I think Tom did this.	Je pense que c'est Tom le responsable.
Let me out!	Laissez-moi sortir !
Tom went skiing alone.	Tom est allé skier seul.
Tom and Mary laughed.	Tom et Marie ont ri.
Don't your neighbors ever complain?	Vos voisins ne se plaignent-ils jamais ?
They came at an inconvenient time.	Ils vinrent à un moment malencontreux.
Tom doesn't think it'll rain, but he plans to carry an umbrella just in case.	Tom ne pense pas qu'il va pleuvoir, mais il a l'intention de prendre un parapluie au cas où.
We will have to put off the soccer game because of the bad weather.	Nous allons devoir reporter le match de foot à cause du mauvais temps.
Please give me some kind of medicine to curb the pain.	Donnez-moi, s'il vous plait, un médicament pour apaiser la douleur.
He wanted to know more about the trees, too.	Il voulait aussi en savoir davantage sur les arbres.
Do you love music?	Aimes-tu la musique ?
Leave it to the professionals.	Laisse-le aux professionnels.
The soldier was wounded in the leg.	Le soldat fut blessé à la jambe.
She has no opinion about religion.	Elle est dépourvue d'opinion en matière de religion.
I have just come here.	Je viens juste d'arriver ici.
I don't know how to do that.	Je ne sais pas comment faire ça.
He ran so he would get there on time.	Il a couru afin d'y parvenir à temps.
A company that stifles innovation can't hope to grow very much.	Une entreprise qui étouffe l'innovation ne peut espérer beaucoup s'agrandir.
I can't bring myself to eat anything.	Je ne parviens pas à manger quoi que ce soit.
I am not deaf.	Je ne suis pas sourd.
I've got one brother and two sisters.	J'ai un frère et deux sœurs.
You're too old for me.	Tu es trop vieille pour moi.
You don't look very strong.	Tu n'as pas l'air très fort.
I'm not really that interested.	Je n'y suis pas vraiment si intéressée.
Is there a pen on the desk?	Y a-t-il un stylo sur le bureau ?
I like it very much.	Je l'aime beaucoup.
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas vous dire à quel point je suis heureux que vous soyez venu nous rendre visite.
Don't scare me like that!	Ne m'effraie pas comme ça !
Are you through with your breakfast?	As-tu terminé ton petit-déjeuner ?
Would it be ethical to sacrifice one person to save many?	Serait-il moral de sacrifier une personne pour en sauver plusieurs ?
Watch the door.	Surveille la porte !
What's your favorite board game?	Quel est ton jeu de plateau préféré ?
Tom said he had a great time with you.	Tom a dit qu'il a passé un très bon moment avec toi.
Get your clothes on.	Enfilez vos vêtements !
How long did you stay at the party?	Combien de temps es-tu resté à la fête ?
We've been working all night.	Nous avons travaillé toute la nuit.
Is this the bus to Oxford?	Est-ce que c'est le bus à destination d'Oxford ?
I wish I were a bird.	Je souhaiterais être un oiseau.
It is the job that is never started that takes longest to finish.	C'est le boulot qu'on ne commence jamais qui est le plus long à terminer.
She advised him where he should stay.	Elle lui a conseillé où il devrait séjourner.
She forced him to sit down.	Elle l'a forcé à s'asseoir.
We took an examination in math last week.	Nous avons passé un examen de mathématiques la semaine passée.
They're dangerous.	Ils sont dangereux.
You dropped something.	Tu as fait tomber quelque chose.
"Will you have another slice of pie?" "Yes, please."	« Désirez-vous un autre morceau de gâteau ? » « Oui, s'il vous plait. »
Where can I do some shopping?	Où puis-je faire des emplettes ?
You don't have the ticket.	Tu n'as pas le billet.
I'm hungry and thirsty.	J'ai faim et soif.
I've got to see a dentist.	Je dois voir un dentiste.
Don't let Tom do that.	Ne laissez pas Tom faire cela.
You need to be more patient.	Il faut que vous soyez davantage patientes.
I really wasn't sure.	Je n'en étais pas vraiment sûr.
I'd like to talk with you.	J'aimerais te parler.
How long are you planning on staying?	Combien de temps avez-vous l'intention de rester ?
I forgot to lock the door.	J'ai oublié de fermer la porte à clé.
Did they say why?	Ont-ils dit pourquoi ?
His feet were asleep.	Ses pieds s’étaient engourdis.
I usually have dinner at seven.	Je prends habituellement mon dîner à 7 heures.
Tom sipped some tea.	Tom a bu une gorgée de thé.
Are you seriously thinking about driving all night?	Envisages-tu sérieusement de conduire toute la nuit ?
Reservations are not required.	Les réservations ne sont pas nécessaires.
I don't think it would work as well as you might expect.	Je ne pense pas que ça fonctionnerait aussi bien que tu pourrais t'y attendre.
I always have room for dessert.	J'ai toujours la place pour le dessert.
I promise you I won't ever leave you.	Je vous promets que je ne vous quitterai jamais.
I'm sorry if I snapped at you.	Je suis désolée de m'en être pris à toi.
I'd like to check your blood pressure.	J'aimerais vérifier votre tension.
Tom wants a better percentage of the profits.	Tom veut un plus gros pourcentage du profit.
We're not married.	Nous ne sommes pas mariés.
Where's the catch?	Où est le truc ?
Did you tell Tom what he needed to know?	Avez-vous dit à Tom ce qu'il avait besoin de savoir ?
Try to keep it down.	Essayez de ne pas vomir.
You're probably tired after such a long flight.	Tu es probablement fatigué après un vol aussi long.
I am no longer young, but I can still bite.	Je ne suis plus toute jeune, mais je peux encore mordre.
Tom told Mary that she was the fattest woman he'd ever seen.	Tom a dit à Mary qu'elle était la femme la plus grosse qu'il n'avait jamais vu.
I want to know if you will be free tomorrow.	Je veux savoir si vous serez libre demain.
My idea is different from yours.	Mon avis diffère du tien.
You have to do it again.	Il faut que vous le refassiez.
The restaurant was far from the station.	Le restaurant était loin de la gare.
Tom was the life of the party.	Tom était le roi de la fête.
Christmas is soon.	Noël arrive bientôt.
The manager called an urgent staff meeting.	Le directeur a convoqué une réunion d'urgence du personnel.
I'm staying over at my friend's place.	Je passe la nuit chez mon ami.
I will shoot him.	Je vais le flinguer.
I never worried about Tom.	Je ne m’inquiétais jamais pour Tom.
She gave him everything she owned.	Elle lui donna tout ce qu'elle possédait.
How about running?	Et si tu courais ?
My mother can't ride a bicycle.	Ma mère ne sait pas faire de vélo.
I hope he's all right.	J'espère que tout va bien pour lui.
I am not rich, nor do I wish to be.	Je ne suis pas riche, et ne souhaite pas l'être.
The military engaged the enemy five kilometers south of the capital.	Les militaires ont engagé le combat avec l'ennemi, cinq kilomètres au sud de la capitale.
The noise gets on my nerves.	Le bruit me tape sur les nerfs.
I didn't know how to react.	Je ne savais pas comment réagir.
I'm never angry without reason.	Je ne suis jamais en colère sans raison.
It's still mine.	C'est néanmoins le mien.
You're not alone anymore.	Tu n'es plus seul.
It's no use trying to intimidate me.	Il est inutile d'essayer de m'intimider.
I'll stand by you no matter what happens.	Je me tiendrai à ton côté, quoi qu'il advienne.
I prefer working to doing nothing.	Je préfère travailler que de ne rien faire.
Who's dieting?	Qui est au régime ?
He is too dumb to fear danger.	Il est trop stupide pour craindre le danger.
My parents aren't home right now.	Mes parents ne sont pas chez eux en ce moment.
I could scarcely believe it.	Je pourrais à peine le croire.
A dreary landscape spread out for miles in all directions.	Un paysage ennuyeux s'étendait sur des kilomètres dans toutes les directions.
The dog can bring back a stick.	Le chien peut ramener un bâtonnet.
I'd like to thank you all for coming.	J'aimerais toutes vous remercier d'être venues.
Do not give in to those demands.	Ne cède pas à ces exigences.
You can't do this to yourself.	Tu ne peux pas t'infliger ça à toi-même.
Unfortunately, it's raining today.	Malheureusement, il pleut aujourd'hui.
How does the film end?	Comment le film se termine-t-il ?
I don't always follow instructions.	Je ne suis pas toujours les instructions.
I've missed another chance.	J'ai loupé une autre chance.
It was yesterday that I saw him walking down the street.	C'était hier que je l'ai vu descendre la rue.
Tom was very patient.	Tom était très patient.
He is leaving Narita for Hawaii this evening.	Il quitte Narita pour Hawaii ce soir.
Have you decided already?	Vous êtes-vous déjà décidé ?
I'm kind of happy.	Je suis assez heureux.
Nobody could give the correct answer.	Personne n'a trouvé la bonne réponse.
At last he attained his goal.	Il atteignit enfin son objectif.
You and I are good friends.	Toi et moi sommes bons amis.
Our problems are nothing compared to hers.	Nos problèmes ne sont rien comparés aux siens.
I realized that even though I wanted to eat, I didn't have enough time.	Je réalisai que même si je voulais manger, je ne disposais pas de suffisamment de temps.
Feed the bird!	Nourris l'oiseau !
Brush your teeth after every meal.	Brosse-toi les dents après chaque repas.
I'm going to do something by myself for a while.	Je vais faire quelque chose par moi-même, pendant un moment.
I didn't mean to spook you.	Je n'avais pas l'intention de vous effrayer.
The fuel tank in the car is full.	Le réservoir d'essence de la voiture est plein.
I'm going to the country with my friends.	Je vais à la campagne avec mes amis.
Would it help me?	Est-ce que ça m'aiderait ?
If you see a mistake, then please correct it.	Si tu vois une faute alors corrige-la s'il te plaît.
I really enjoyed last night.	Je me suis vraiment bien amusé, hier au soir.
They sat in the shade of that big tree.	Ils se sont assis à l'ombre de ce grand arbre.
Enjoy your evening.	Passe une bonne soirée !
I have a sore throat. Do you have a cough drop?	J'ai un mal de gorge. As-tu une pastille pour la toux ?
On the whole, my company is doing well now.	Dans l'ensemble, ma société va bien, actuellement.
This is your key.	C'est votre clé.
I'm not sure if he saw it.	Je ne suis pas sûr qu'il l'ait vue.
He had three sons who became lawyers.	Il avait trois fils qui devinrent avocats.
I ran into an old friend of mine this morning.	Je suis tombé ce matin sur un vieil ami à moi.
Where is the post office?	Où se trouve la poste ?
I'm all packed and ready to go.	Mes affaires sont prêtes et je suis prête à partir.
You're free to go.	Vous êtes libre d'y aller.
I'm not good at classifying things.	Classer les choses n'est pas mon fort.
I am still attached to this bicycle.	Je suis toujours attaché à ce vélo.
We were just playing.	Nous étions seulement en train de jouer.
I was too astonished to speak.	J'étais trop étonnée pour parler.
I have always considered you a close friend.	Je vous ai toujours considérée comme une amie intime.
Tom closed his eyes.	Tom ferma les yeux.
He is in trouble.	Il a des ennuis.
Shut the door.	Fermez la porte.
I want a lot more.	Je veux beaucoup plus.
They are at 229 Broadway Avenue.	Ils sont au 229 Broadway Avenue.
I think it's all right now.	Je pense que c'est bon à présent.
I'm glad you're here.	Je suis content que vous soyez là.
Will you try this on for me?	Voulez-vous essayer celle-ci pour moi ?
Why can't I play with my friends?	Pourquoi ne puis-je pas jouer avec mes amies ?
Tom's famous.	Tom est connu.
That sounds exciting.	Ça a l'air excitant.
I'm not busy anymore.	Je ne suis plus occupée.
I'm kind of busy right now, Tom.	Je suis assez occupé, Tom.
We were actually pretty lucky.	Nous étions en fait assez chanceux.
It's obvious.	C'est patent.
Where did you go for spring break?	Où t'es-tu rendu pour les congés de printemps ?
Where did you guys go?	Où êtes-vous allés, les mecs ?
I thought you were asleep.	Je pensais que vous étiez endormie.
I know a shortcut.	Je connais un raccourci.
This one is a lot easier.	Celui-ci est beaucoup plus facile.
My mother has gone shopping.	Ma mère est allée faire des emplettes.
I have food.	J'ai de la nourriture.
I've been saving up to buy a new saxophone.	J'économise pour m'acheter un nouveau saxophone.
Are you contented?	Es-tu satisfait?
Do they take care of the dog?	Prennent-elles soin du chien ?
Don't look so suspicious.	N'ayez pas l'air si suspicieuses !
I wanted to go.	Je voulais y aller.
I don't mind hot weather.	Le temps chaud ne me dérange pas.
You guys are a lot of fun.	Vous me faites bien marrer, les mecs.
Wake me up at seven.	Réveillez-moi à sept heures.
She advised him to come back at once.	Elle lui conseilla de revenir tout de suite.
The boys worked hard.	Les garçons travaillaient dur.
I think she is sick. She has a temperature.	Je pense qu'elle est malade. Elle a la fièvre.
Why are you still here?	Pourquoi es-tu encore là ?
Why do you need change?	Pourquoi as-tu besoin de changement ?
Without you, life is awful.	Sans toi, la vie est atroce.
You're fair.	Vous êtes juste.
I don't think I can eat this.	Je ne pense pas que j'arrive à manger ça.
I had enough time, so I didn't need to hurry.	J'avais suffisamment de temps, alors je n'avais pas besoin de me presser.
Don't you get bored when you're alone?	Ne vous ennuyez-vous pas, lorsque vous êtes seuls ?
You're the leader.	C'est vous le chef.
We never learned what happened or why.	Nous n'apprîmes jamais ce qui se produisit ni pourquoi.
You're very talented.	Vous êtes fort talentueux.
Keep searching.	Continuez à chercher.
Turn to the right.	Tournez à droite s'il vous plait.
Give me a second.	Accorde-moi une seconde !
I'll try to contact Tom.	J'essayerai de contacter Tom.
I'm sorry, I didn't hear you.	Je suis désolée, je ne t'ai pas entendu.
Have you finished the work yet?	Avez-vous déjà fini le travail ?
It wouldn't be the same without you.	Ça ne serait pas pareil, sans vous.
Does your head hurt?	Avez-vous mal à la tête?
What kind of things do you enjoy doing?	À quelle sorte de choses prends-tu plaisir ?
I hope I'll see you again.	J'espère vous revoir.
The weather report says it will rain tomorrow afternoon.	Le bulletin météo indique qu'il pleuvra demain après-midi.
She was very worried about her husband's health.	Elle était très inquiète au sujet de la santé de son époux.
Crossing that desert is dangerous.	Traverser ce désert est dangereux.
That's not how I want things to be.	Ce n'est pas la manière dont je veux que les choses soient.
How do you know that you can't do it unless you try?	Comment savez-vous que vous ne pouvez pas, à moins d'essayer ?
You should make up your own mind.	Tu devrais te décider par toi-même !
I didn't see her.	Je ne l'ai pas vue.
I opened a checking account.	J'ai ouvert un compte-chèques.
I said it was OK for him to go.	J'ai dit que c'était d'accord qu'il parte.
Study hard, and you'll succeed.	Étudiez dur, et vous réussirez.
I just assumed you'd be here.	J'ai simplement supposé que tu serais ici.
I needed a break, so I took one.	J'avais besoin d'une pause, alors j'en ai fait une.
Please call me at my hotel later.	S'il vous plaît, appelez-moi plus tard à mon hôtel.
It's a pity when somebody dies.	C'est dommage quand quelqu'un meurt.
Do you need a ride?	Avez-vous besoin d'être véhiculés ?
No one listened to me.	Personne ne m'a écouté.
I owe you a favor.	Je te dois une faveur.
Tom tasted the wine.	Tom goûta le vin.
Two families live in the same house.	Deux familles vivent dans la même maison.
She advised him to go there.	Elle lui conseilla d'y aller.
You're not allowed to eat those.	Vous n'êtes pas autorisée à manger ceux-ci.
What's your problem, Tom?	Quel est ton problème, Tom ?
You could hear a pin drop in the room.	On pouvait entendre les mouches voler dans la salle.
What's Tom drinking?	Qu'est-ce que boit Tom ?
My parents are old.	Mes parents sont vieux.
What's it all mean?	Que signifie tout ceci ?
This house is uninhabitable.	Cette maison est inhabitable.
I dipped my finger into the honey.	J'ai trempé le doigt dans le miel.
You're not fit.	Tu ne conviens pas.
You're annoying.	Tu es chiante.
The man connected two wires.	L'homme connecta deux fils.
Let's get out of here before the cops get here.	Sortons d'ici avant que la police arrive.
Ancient customs are dying out quickly today.	Les vieilles coutumes sont en train de disparaître rapidement aujourd'hui.
That's the way.	C'est ainsi.
I'll watch television.	Je vais regarder la télé.
He left the house.	Il a quitté la maison.
I should take this.	Je devrais prendre ceci.
Do you think I can use my cellphone in the shower?	Penses-tu que je puisse utiliser mon téléphone portable dans la douche ?
I don't remember agreeing to that.	Je ne me souviens pas avoir approuvé ça.
I only hope we can get this done on time.	J'espère seulement que nous puissions faire faire ça à temps.
Let me paint you a picture.	Laisse-moi te peindre un tableau !
Is everything satisfactory?	C'est à votre convenance?
I know all that.	Je sais tout ça.
Can you please help me for just a minute?	Pouvez-vous m'aider juste une minute, s'il vous plaît ?
The surgeon persuaded me to undergo an organ transplant operation.	Le chirurgien m'a convaincue de subir une opération de transplantation.
She was born in the 1950s.	Elle est née dans les années 50.
That worked.	Ça a fonctionné.
You've won!	Vous avez gagné !
He is such a show off.	C'est un tel frimeur !
Wow! It's been a long time.	Bah ! Ça fait une paille.
Please be careful.	Veuillez être prudents.
It could just be your imagination.	Ce pourrait simplement être ton imagination.
I started to cry.	J'ai commencé à pleurer.
We'd better hurry. I don't want to be late for the concert.	Nous ferions mieux de nous hâter. Je ne veux pas être en retard au concert.
We used to talk about our future.	Nous discutions souvent de notre futur.
I prefer to go alone.	Je préfère m'y rendre seul.
I sent you an e-mail.	Je t'ai envoyé un courrier électronique.
Are they brothers?	Sont-ils frères ?
Whose bicycle is that?	À qui est cette bicyclette ?
They decided to put an end to the discussion.	Ils ont décidé de mettre fin à la discussion.
I think I'll stay in Boston for a few more days.	Je pense que je vais rester à Boston pour quelques jours de plus.
Don't tell me to calm down.	Ne me dis pas de me calmer !
Let me know the result as soon as you can.	Faites-moi savoir le résultat aussitôt que vous pouvez.
You can get a lot of bang for your buck at this store.	On peut largement en avoir pour son argent dans ce magasin.
Tom seems courteous.	Tom semble courtois.
Sometimes I say "yes," even though I want to say "no."	Je dis parfois « oui » même si je veux dire « non ».
Even though I had eaten a lot for breakfast, I was already hungry.	Bien qu'ayant beaucoup mangé au petit déjeuner, j'avais déjà faim.
I addressed the envelope containing the invitation.	J'inscrivis l'adresse sur l'enveloppe contenant l'invitation.
None of us like Tom.	Aucun d'entre nous n'aime Tom.
Tom won't ask you to dance.	Tom ne vous invitera pas à danser.
A crowd collected to watch the fight.	Une foule se massa pour regarder le combat.
I like to run.	J'aime faire du jogging.
Tom must be wrong.	Tom doit avoir tort.
I got off lightly.	Je m'en suis tiré à bon compte.
Come again tomorrow.	Revenez demain.
You look Japanese.	Vous avez l'air japonaises.
Tom missed the train.	Tom a raté le train.
Get your hands off me.	Bas les pattes !
You are early.	Tu viens tôt.
Unfortunately he refused to come.	Malheureusement, il refusa de venir.
I went straight to bed.	Je suis allée directement au lit.
The game's almost over.	La manche est presque terminée.
Tomorrow is another day.	Demain est un autre jour.
I give my word.	Je donne ma parole.
I wish today were Friday.	J'aimerais qu'aujourd'hui soit vendredi.
She was envious of her cousin's success.	Elle était jalouse du succès de son cousin.
This is my pencil.	Il s'agit de mon crayon.
Don't you understand what's going on here?	Ne comprenez-vous pas ce qui est en train de se passer, ici ?
I tried to learn the melody by heart.	J'ai essayé d'apprendre la mélodie par cœur.
You must be very busy these days.	Tu dois être très occupée ces temps-ci.
I found it necessary to ask for help.	J'ai estimé nécessaire de demander de l'aide.
When did you last see my brother?	Quand as-tu vu mon frère pour la dernière fois ?
Can you believe this is really happening?	Peux-tu croire que ce soit vraiment en train d'arriver ?
Tom wants to get married again.	Tom veut se remarier.
Don't expect too much of me.	N'espérez pas trop de moi.
You're my princess.	Vous êtes ma princesse.
These light bulbs can't all be bad.	Ces ampoules ne peuvent pas toutes être mauvaises.
How come you know English so well?	Comment se fait-il que tu saches si bien l'anglais ?
Tom started to like Mary more and more.	Tom commença à aimer Mary de plus en plus.
I wish we could do that.	J'aimerais que nous puissions le faire.
Everyone who worked on that project became a millionaire.	Toutes celles qui ont travaillé sur ce projet sont devenues millionnaires.
My neighbors are my friends.	Mes voisines sont mes amies.
It really did happen.	Cela s'est vraiment passé.
Tom usually plays a drum solo at least once every time his band gives a concert.	Tom joue en général au moins un solo de batterie chaque fois que son groupe donne un concert.
His criticisms were very severe.	Ses critiques furent très sévères.
Please help me.	Je vous prie de m'aider.
I work every day except for Sundays.	Je travaille tous les jours sauf le dimanche.
That's a waste of time and money.	Il s'agit d'un gaspillage de temps et d'argent.
I got lost in the snow.	Je me suis perdu dans la neige.
Maybe he will arrive tonight.	Peut-être qu'il va arriver ce soir.
Is the weather nice?	Le temps est-il beau ?
There's no food.	Il n'y a aucune nourriture.
I want a boat that will take me far away from here.	Je veux un bateau qui m'emmènera loin d'ici.
Casualties were inevitable.	Les victimes ont été inévitables.
He's head over heels in love.	Il est fou amoureux.
I have no reason to lie to you.	Je n'ai aucune raison de te mentir.
I'm going.	Je me tire.
I know your roommate.	Je connais votre camarade de chambre.
He's greedy and ruthless.	Il est avide et impitoyable.
You're the reason I came.	C’est pour vous que je suis venu.
I'm being watched.	Je suis observé.
What do you plan to major in in college?	Dans quoi as-tu l'intention de te spécialiser à l'université ?
I really hope things work out for you.	J'espère vraiment que les choses marchent pour vous.
I was terribly offended.	J'étais profondément offusqué.
My patience is wearing thin.	Ma patience est à bout.
Work is everything to me.	Le travail est tout pour moi.
This computer is powerful, efficient, and easy to use.	Cet ordinateur est puissant, efficace et simple à utiliser.
You're grumpy.	Vous êtes grognon.
You should attend to your own business.	Tu ferais mieux de t'occuper de tes affaires.
I'm about ready.	Je suis quasiment prête.
Let's leave early in the morning, OK?	Partons tôt le matin, d'accord ?
Changes came quickly.	Les changements survinrent rapidement.
A number of countries have strict laws against drugs.	De nombreux pays ont des lois strictes contre les drogues.
I was happy to help you.	J'étais heureux de vous aider.
I've got my reasons.	J'ai mes raisons.
The young couple ate off the same plate.	Le jeune couple mangeait dans la même assiette.
Tom is overemotional.	Tom est hyperémotif.
We need to be more aggressive.	Nous devons être plus agressifs.
Tom was alone at the time.	Tom était seul à l'époque.
I honestly think it's better to be a failure at something you love than to be a success at something you hate.	Je pense sincèrement qu'il est préférable d'échouer à quelque chose que l'on adore plutôt que d'avoir du succès à quelque chose que l'on déteste.
I'm on vacation.	Je suis en vacances.
It never occurred to me that the whole thing might be a scam.	Il ne m'est jamais venu à l'esprit que toute l'affaire pouvait être une escroquerie.
That's it.	C'est ça.
We talked quite frankly.	Nous avons discuté tout à fait franchement.
I'll help you as much as I can.	Je t'aiderai autant que je peux.
Your face is pale.	Ton visage est pâle.
She looked all around.	Elle regarda tout autour.
He needs the money.	Il a besoin de l'argent.
Well, that's upsetting.	Eh bien, c'est embêtant.
Are they friends of yours?	Sont-ce de vos amis ?
I want my share of the money.	Je veux ma part de l'argent.
She couldn't attend the morning church service.	Elle n'a pas pu assister au service religieux du matin.
What time is your curfew?	À quelle heure est votre couvre-feu ?
I'm not married yet.	Je ne suis pas encore mariée.
It's simpler and more reliable.	C'est plus simple et plus fiable.
Luckily nobody drowned.	Heureusement, personne ne se noya.
You're fashionable.	Tu es branché.
Snap out of it!	Reprenez vos esprits !
My son likes to play with cars.	Mon fils aime jouer aux petites voitures.
Tom doesn't believe a word of what Mary just said.	Tom ne croit pas un mot de ce que vient de dire Mary.
I have nothing to fall back on.	Je n'ai rien sur quoi me rabattre.
From a literary point of view, his work is a failure.	D'un point de vue littéraire, son œuvre est ratée.
You should keep your promise.	Tu devrais tenir ta promesse.
I came with my friends.	Je vins avec mes amies.
It's bedtime.	C'est l'heure de se coucher.
He asked me who I thought would win the race.	Il me demanda qui, je pensais, gagnerait la course
I like bread.	J'aime le pain.
We wandered aimlessly around the shopping district.	Nous nous sommes baladés dans le quartier commerçant.
She liked it.	Elle a aimé ça.
Leave me alone!	Laissez-moi tranquille !
It was a forced smile.	C'était un sourire emprunté.
We've been waiting all morning.	Nous avons attendu toute la matinée.
I'm going to college.	Je vais à l'Université.
I handled it.	Je m'en suis sortie.
He became rich through hard work.	Il devint riche par un dur labeur.
You can't play baseball here.	Ici on ne peut pas jouer au baseball.
I don't trust talkative people.	Je ne fais pas confiance aux gens qui sont bavards.
I forgot what I was going to say.	J'ai oublié ce que je voulais dire.
I have a throbbing pain here.	J'ai une douleur lancinante ici.
I like puzzles.	J'aime les énigmes.
Do you have some wine?	As-tu du vin ?
We'll all be here for you.	Nous serons tous là pour vous.
It's a lot of fun playing outdoors.	Jouer dehors est très amusant.
You'd better not go.	Tu ferais mieux de ne pas y aller.
There's no other choice.	Il n'y a pas d'autre choix.
They are approaching.	Ils approchent.
What do you like?	Qu'apprécies-tu ?
What do I have to be afraid of?	De quoi dois-je avoir peur ?
Just because you can do something doesn't mean you should.	Ce n'est pas parce que tu peux faire quelque chose que tu devrais le faire.
Stay and have a drink with us.	Reste et prends un verre avec nous !
They're boring.	Elles sont ennuyeuses.
I think that's awful.	Je pense que c'est affreux.
Tom tried to open the door, but he couldn't.	Tom tenta d'ouvrir la porte, mais n'y parvint pas.
Do you feel like going for a swim in the creek later?	Avez-vous envie d'aller nager dans le ruisseau, plus tard ?
You can't be too careful in situations like this.	On ne saurait être trop prudente dans de telles situations.
They brought trouble on themselves.	Ils se sont attirés des ennuis.
I believe you'll get over it soon.	Je crois que tu t'en remettras bientôt.
Tickets are still available if you hurry.	Des tickets sont toujours disponibles si tu te dépêches.
I know that this is important for us all.	Je sais que c'est important pour nous toutes.
Why was I the only one asking questions?	Pourquoi étais-je le seul à poser des questions ?
What has become of him?	Qu'est-ce qu'il devient?
Something did happen, didn't it?	Quelque chose est arrivé, pas vrai ?
How much money did you spend in total?	Combien d'argent avez-vous dépensé au total ?
She did nothing but cry all the while.	Tout ce temps, elle n'a rien fait d'autre que pleurer.
I didn't ask you to do that.	Je ne t'ai pas demandé de faire cela.
He described exactly what happened.	Il décrivit exactement ce qui s'était produit.
Tom fell flat on the floor.	Tom est tombé à plat sur le sol.
That's just what he needed.	C'est précisément ce qu'il lui fallait.
The train leaves in 5 minutes.	Le train part dans cinq minutes.
Take your time when you eat meals.	Prends ton temps lorsque tu prends tes repas.
I have a rough idea where it is.	J'ai une vague idée d'où ça se trouve.
I asked Tom not to bother us.	J'ai demandé à Tom de ne pas nous déranger.
If you need a ride, I could come and get you.	Si tu as besoin de te faire conduire, je pourrais venir te chercher.
What season do you like the best?	Quelle est votre saison préférée ?
I have many model cars.	J'ai de nombreux modèles réduits de voitures.
We're smashed.	Nous sommes bourrées.
Tom broke his nose.	Tom s'est cassé le nez.
The urban-renewal project is now well under way.	Le projet de renouveau urbain est désormais bien engagé.
Let go of it.	Oublie ça.
Here's the change.	Voici la monnaie.
Don't you ever touch me again.	Ne me retouchez plus jamais !
I will give it a try.	Je ferai un essai.
I will never have a daughter.	Je n'aurai jamais de fille.
I wish you'd never been born.	J'aimerais que vous ne soyez jamais né.
I thought you'd been killed. I'm glad I was wrong.	Je pensais que vous seriez tués. Je me réjouis d'avoir eu tort.
The pain was agonizing.	La douleur était insoutenable.
You're wealthy, aren't you?	Vous êtes riches, n'est-ce pas ?
The explosion frightened the villagers.	L'explosion a terrorisé les villageois.
I have a coat, but I have no hat.	J'ai un manteau, mais je n'ai pas de chapeau.
We could see enemy ships on the horizon.	Nous pouvions voir des navires ennemis à l'horizon.
He seems to be a nice fellow.	Il a l'air d'être un type bien.
I think you might have a drinking problem.	Je pense qu'il se pourrait que vous ayez un problème d'alcool.
I was just wondering if you have any experiences you would like to share with us.	Je me demandais si tu as de quelconques expériences dont tu aimerais nous faire part.
Is something else going on here?	Quelque chose d'autre est-il en train de se passer, ici ?
I should've known this.	J'aurais dû savoir ceci.
I can't carry this suitcase. It's too heavy.	Je ne peux pas porter cette valise. C'est trop lourd.
That's all true.	Tout cela est vrai.
We walked around the pond.	Nous avons marché autour de l'étang.
I'm a few minutes late.	Je suis en retard de quelques minutes.
I'd never played that game before.	Je n'ai jamais joué à ce jeu auparavant.
We're choosing among those ideas.	Nous choisissons parmi ces idées.
I look forward to our next meeting.	Je suis impatiente que nous nous rencontrions à nouveau.
Is he just a one-trick pony?	N'a-t-il qu'un unique talent ?
There's nobody at the door.	Personne n'est à la porte.
I have lost my wallet.	J'ai perdu mon portefeuille.
She is not afraid to die.	Elle n'a pas peur de mourir.
I just want to say I'm glad you're here.	Je veux juste dire que je suis contente que tu sois ici.
I will go tomorrow morning at seven.	J'irai demain matin à sept heures.
They're lucky to be alive.	Elles ont de la chance d'être vivantes.
The baby is crawling.	Le bébé marche à quatre pattes.
I learned to milk a cow.	J'ai appris à traire une vache.
It's been a while since I've eaten anything with mustard.	Cela fait un moment que je n'ai rien mangé avec de la moutarde.
I've studied English for five years.	J’ai étudié l'anglais pendant cinq ans.
His car was seriously damaged.	Sa voiture était gravement accidentée.
They usually go to school by bicycle.	Elles se rendent d'ordinaire à l'école à vélo.
Are you children all right?	Vos enfants vont-ils bien ?
He was walking ahead of the car.	Il marchait devant la voiture.
Has it occurred to you that you might be the one with the problem?	T'est-il venu à l'esprit que tu pourrais être celui qui a le problème ?
I finally understand.	Je comprends finalement.
I'm not so sure anymore.	Je n'en suis plus aussi certain.
Where have you been all this while?	Où avez-vous été durant tout ce temps ?
He selected a Christmas gift for her.	Il a choisi un cadeau de Noël pour elle.
Hot lemon with honey is a good remedy for colds.	Du citron chaud avec du miel est un bon remède contre les rhumes.
Oh, don't be so modest.	Oh, ne sois pas si modeste !
Unfortunately, Tom let the cat out of the bag.	Malheureusement, Tom a laissé le chat sortir du sac.
I wasn't drunk.	Je n'étais pas saoul.
Do you have something to add?	Avez-vous quelque chose à ajouter?
I saw it with my own eyes.	Je le vis de mes propres yeux.
I couldn't stop laughing.	Je ne pouvais m'empêcher de rire.
Look at your map.	Regarde ta carte.
I got up early, so that I could catch the first train.	Je me suis levé tôt de façon à pouvoir attraper le premier train.
I need to shave.	J'ai besoin de me raser.
I ache all over.	Mon corps me fait mal.
I told her what to do.	Je lui dis quoi faire.
As always, you have understood poorly!	Comme toujours, tu as à peine compris !
I was looking at her.	Je la regardais.
Write in the date yourself.	Écris-y toi-même la date.
It's the perfect size.	C'est la taille idéale.
They are very cheerful.	Ils sont fort joyeux.
This book is of great use.	Ce livre est d'une grande utilité.
Get us out of here.	Sors-nous de là.
I'm really tired and want to go to bed early.	Je suis très fatigué, je veux me coucher plus tôt.
I shook my head and said no.	Je secouai la tête et dis non.
Tom is there.	Tom est là-bas.
I don't like the beach.	Je n'aime pas la plage.
I'll show you.	Je te montrerai.
What do I need to know?	Qu'ai-je besoin de savoir ?
You need to have exact change to pay the toll of the expressway.	Il vous faut la monnaie exacte pour payer le péage de l'autoroute.
You're too trusting.	Vous êtes trop confiants.
I remember seeing you last year.	Je me rappelle vous avoir vues l'année passée.
I think you might want to check this out.	Vous devriez peut-être vérifier ceci.
I was shocked to see this.	J'ai été choquée de voir ça.
Take care and have a nice day.	Prends soin de toi et passe une bonne journée !
I work as a museum attendant.	Je travaille comme gardien de musée.
I never imagined I'd be working for you.	Je n'ai jamais imaginé que je travaillerais pour vous.
Did I miss the turn?	Ai-je manqué la bifurcation ?
When are you planning to tie the knot?	Tu penses te marier quand ?
Don't eat without me.	Ne mange pas sans moi !
Why do you interrupt me all the time?	Pourquoi m'interrompez-vous tout le temps ?
You always want to control everything.	Tu veux toujours tout contrôler.
Don't be sorry.	Ne sois pas désolé !
I won't be getting married this year.	Je ne me marierai pas cette année.
There's nothing new to report.	Il n'y a rien de nouveau à signaler.
It's yours.	C'est la tienne.
We shared everything.	Nous avons tout partagé.
Tom should come right away.	Tom devrais venir tout de suite.
He's crying.	Il est en train de pleurer.
Shut that boy up.	Faites taire ce gamin.
She painted the walls white.	Elle a peint les murs en blanc.
I was absent from school because I was sick.	J'ai été absent de l'école parce que j'étais malade.
I hate my computer.	Je déteste mon ordinateur.
I have confidence in him.	J'ai confiance en lui.
What direction does your house face?	Ta maison fait face à quelle direction ?
Put a lid on it!	Ferme-la !
What's your real purpose?	Quelle est ta véritable intention ?
I got remarried.	Je me suis remarié.
We don't have a vacancy at the moment.	Nous n'avons pas de chambre libre en ce moment.
She wanted to go out anyway.	Elle voulait sortir, de toutes façons.
I never actually studied French.	Je n'ai jamais vraiment étudié le français.
I had no idea.	Je n'en avais aucune idée.
I left the keys in the ignition.	J'ai laissé les clés dans le contact.
We get on OK.	On s'entend bien.
We had fun, didn't we?	Nous nous sommes amusés, pas vrai ?
Take a bite.	Croque !
I have to wear boots.	Il faut que je porte des bottes.
I've been asked to give this to you.	On m'a demandé de vous donner ceci.
This is what I want to do.	C'est ce que j'ai envie de faire.
Please help yourself to the cake.	Vous pouvez vous servir du gâteau.
I didn't know what to say to him.	Je n'ai pas su quoi lui dire.
Whales feed on small fish.	Les baleines se nourrissent de petits poissons.
You look young for your age.	Tu parais jeune pour ton âge.
You really have an ear for music.	Vous avez vraiment l'oreille musicale.
What natural foods help curb the appetite?	Quels sont les aliments naturels qui aident à couper l'appétit ?
When I'm with you, I'm happy.	Lorsque je suis avec toi, je suis heureux.
What a beautiful sweater!	Quel beau chandail !
He was conscious of his mistake.	Il était conscient de son erreur.
I have some reading to do.	J'ai de la lecture.
Don't you think I know my own brother?	Ne pensez-vous pas que je connaisse mon propre frère ?
Why didn't you just leave?	Pourquoi n'êtes-vous pas simplement partis ?
I don't know what else to tell you.	Je ne sais pas quoi te dire d'autre.
We're not free yet.	Nous ne sommes pas encore libres.
Tell me how you did it.	Dis-moi comment tu l'as fait !
She forgot that she bought him a present.	Elle a oublié qu'elle lui avait acheté un cadeau.
Tom knows that.	Tom sait ça.
I know how busy you are.	Je sais combien vous êtes occupés.
It can't hurt you.	Ça ne peut pas te faire de mal.
This is what I was waiting for.	C'est ce que j'attendais.
I had no choice but to stay.	Je n'avais d'autre choix que de rester.
What's your problem?	C'est quoi ton problème ?
I showed him my room.	Je lui ai montré ma chambre.
In the United States, school buses are yellow.	Aux États-Unis, les bus scolaires sont jaunes.
It's the next logical step.	C'est la prochaine étape logique.
That's lovely.	C'est adorable.
Don't buy things on credit.	N'achète pas de choses à crédit.
I can't believe it's Christmas already.	Je n'arrive pas à croire que ce soit déjà Noël.
People don't always behave rationally.	Les gens ne se comportent pas toujours de façon rationnelle.
Thank you in advance.	D'avance, merci.
I don't know what you're waiting for.	Je ne sais pas ce que vous attendez.
Everyone seems tense.	Tout le monde a l'air tendu.
He may have missed his usual bus.	Il peut avoir manqué son bus habituel.
I really don't want to talk about this.	Je ne veux vraiment pas en parler.
Let's hope he's all right.	Espérons qu'il va bien.
I don't know what's happening.	J'ignore ce qui est en train de se passer.
Everyone looked relieved.	Tout le monde a eu l'air soulagé.
She showed me her album.	Elle m'a montré son album.
I saw you in the park yesterday.	Je t'ai vue dans le parc, hier.
The prince was lost in the woods.	Le prince était perdu dans les bois.
I always believe you.	Je vous crois toujours.
Do you want some wine?	Veux-tu du vin ?
How many did you take?	Combien en as-tu pris ?
I promise you I won't stay out too late.	Je te promets que je ne resterai pas sorti trop tard.
I was trying to talk to you.	J'essayais de te parler.
You won't die today.	Vous ne mourrez pas aujourd'hui.
My eyes are sore.	J'ai les yeux douloureux.
I don't like this camera.	Je n'aime pas cet appareil photo.
I've never dated anyone taller than me.	Je ne suis jamais sortie avec quelqu'un de plus grand que moi.
"She likes music." "So do I."	« Elle aime la musique. » « Moi aussi. »
I want a car that runs on solar power.	Je veux un véhicule qui fonctionne à l'énergie solaire.
It took a long time to accustom myself to the noise.	Il m'a fallu longtemps pour m'accoutumer au bruit.
He's too young to drink.	Il est trop jeune pour boire.
No, I'm not mad at you, I'm just disappointed.	Non, je ne t'en veux pas, je suis seulement déçu.
We can't drink milk.	Nous ne pouvons pas boire de lait.
I have a pretty dog.	J'ai un beau chien.
I'd like a nonstop flight to New York.	J'aimerais un vol direct pour New York.
I'm on your side.	Je suis de votre côté.
He thanked her for her kind help.	Il l'a remerciée pour son aide attentionnée.
This is hilarious.	C'est tordant.
I don't think this is funny.	Je ne trouve pas cela drôle.
They adopted the orphan.	Ils adoptèrent l'orphelin.
You can't believe anybody.	Vous ne pouvez pas croire à n'importe qui.
We're home.	Nous sommes chez nous.
Someone cleaned my room while I was gone.	Quelqu'un a nettoyé ma chambre tandis que j'étais parti.
May I ask you a question?	Puis-je vous poser une question ?
Well, you've convinced me.	Eh bien, tu m'as convaincu.
Do you want something?	Tu veux quelque chose ?
I have some problems to take care of.	J'ai des problèmes à résoudre.
Divide the cake among the three of you.	Divisez le gâteau entre vous trois !
It's noisy next door.	C'est bruyant à la porte d'à côté.
That company puts out a magazine, doesn't it?	Cette société publie un magazine, n'est-ce pas ?
The treatment is going successfully.	Le traitement s'est déroulé avec succès.
It's very late.	Il est très tard.
My father bought this hat for me.	Mon père m'a acheté ce chapeau.
She was appointed chairperson.	Elle a été nommée présidente.
Do you know where he bought his camera?	Sais-tu où il a acheté son appareil photo ?
Did I wake you up?	Vous ai-je réveillés ?
What do you want to eat this weekend?	Que voulez-vous manger ce week-end ?
This is an apple tree.	C'est un pommier.
Why are you so tired today?	Pourquoi êtes-vous si fatigué aujourd'hui ?
I don't think I can keep that promise.	Je ne pense pas parvenir à tenir cette promesse.
That is where you are wrong.	C'est là que vous avez fait erreur.
Don't put the saddle on the wrong horse.	Ne mets pas la selle sur le mauvais cheval.
She didn't know what to do.	Elle ne savait que faire.
I was shocked to see this.	J'ai été choqué de voir ça.
That's evident.	C'est évident.
I found it easy to answer the question.	J'ai trouvé aisé de répondre à la question.
I know that tune, but I can't remember the lyrics.	Je connais cet air mais je n'arrive pas à me rappeler des paroles.
She is not a nurse, but a doctor.	Elle n'est pas infirmière, mais docteur.
I remember you.	Je me souviens de toi.
Tom tried to lift the box.	Tom a essayé de lever la boîte.
I couldn't do anything about it.	Je ne pouvais rien y faire.
I don't think I'll ever sound like a native speaker no matter how much I try.	Je ne pense pas que j'aurais jamais l'air d'un locuteur natif, aussi fort que j'essaie.
Why are you limping?	Pourquoi boites-tu ?
Does anyone feel sick?	Quiconque se sent-il malade ?
It's not as bad as it seems.	Ce n'est pas aussi mauvais qu'il y paraît.
Do you feel like dancing?	As-tu envie de danser ?
I brought you some coffee.	Je vous ai apporté un peu de café.
She couldn't convince him to write a song for her.	Elle ne put le convaincre d'écrire une chanson pour elle.
She is two years older than you.	Elle est deux ans plus vieille que vous.
I want my money returned immediately.	Je veux que mon argent me soit restitué sur-le-champ.
Do you want any of these flowers?	Veux-tu une de ces fleurs ?
We're on the same team, right?	On est dans la même équipe, n'est-ce pas ?
This is so much fun.	C'est tellement marrant.
My hens laid fewer eggs last year.	Mes poules ont pondu moins d'œufs l'année passée.
I know it's not true, but it definitely seems like the sun revolves around the Earth.	Je sais que ce n'est pas vrai, mais il semble vraiment que le Soleil tourne autour de la Terre.
That's what I wanted.	C'est ce que je voulais.
You must meet with him.	Il faut que tu le rencontres.
Why would I want to sue you?	Pourquoi voudrais-je vous poursuivre en justice ?
We need to get away from here.	Nous devons partir d'ici.
He might come tomorrow.	Il se peut qu'il vienne demain.
Spring fever is not a disease.	La montée de sève n'est pas une maladie.
I ate too much last night.	J'ai trop mangé hier soir.
I don't know which to choose.	Je ne sais pas lequel choisir.
Finishing the job by Tuesday will be a piece of cake.	Finir le travail pour mardi sera du gâteau.
You can stay if you like.	Tu peux rester, si tu veux.
Wanna go upstairs and have a drink?	Tu veux monter prendre un verre ?
May I say something?	Puis-je dire quelque chose ?
It seems like there's no money left.	Il semble qu'il ne reste plus d'argent.
My husband is away for the weekend.	Mon mari est en vadrouille pour le week-end.
The talisman he's wearing is supposed to ward off evil spirits.	Le talisman qu'il porte est supposé éloigner les mauvais esprits.
I guess it shouldn't really matter.	Je suppose que ça ne devrait pas vraiment avoir d'importance.
I have no more than one thousand yen.	Je n'ai pas plus d'un millier de yens.
She accused me of stealing her money.	Elle m'a accusé de lui avoir volé son argent.
I have a flexible schedule.	J'ai un horaire élastique.
It's outdated.	C'est obsolète.
Give me your money.	Donne-moi ton argent.
Why don't you take off your coat?	Pourquoi n'ôtez-vous pas votre manteau ?
Do you really think this is a good idea?	Pensez-vous vraiment que ce soit une bonne idée ?
I can't go any farther.	Je ne peux pas aller plus loin.
Is that better?	Est-ce meilleur ?
She picked up the phone.	Elle a décroché le téléphone.
Anything will be fine.	Tout va bien se passer.
It's all right. I can wait.	Ça ne fait rien, je peux attendre.
You seem pretty calm about it.	Tu sembles plutôt calme à ce sujet.
He knows better than to believe such a thing.	Il est suffisamment avisé pour ne pas croire à une telle chose.
I won't be needing this.	Je n'en aurai pas l'utilité.
I was not a bit tired.	Je n'étais pas fatigué le moins du monde.
They tried to cheer me up.	Ils essayèrent de me remonter.
Try to stay out of trouble.	Essaie de rester à l'écart des ennuis.
Few students knew his name.	Peu d'étudiants connaissaient son nom.
Why are we still talking about this?	Pourquoi parlons-nous encore de ça ?
We forgot to lock the door.	Nous oubliâmes de fermer la porte à clé.
I want to stay with you.	Quant à moi, je veux rester avec vous.
The fugitive crossed the river.	Le fugitif traversa la rivière.
They're cannibals.	Ce sont des cannibales.
I really appreciate you meeting with me.	J'apprécie vraiment que vous me rencontriez.
We're still friends.	Nous sommes toujours amis.
We can't keep them in the dark forever.	Nous ne pouvons pas les garder dans le noir pour toujours.
We're fixing it.	Nous sommes en train de le réparer.
Are you still married?	Êtes-vous toujours mariés ?
You can sit down if you want.	Vous pouvez vous asseoir si vous le désirez.
She seemed uninterested.	Elle semblait indifférente.
Check these out.	Regardez ceux-ci !
I have few books.	J'ai peu de livres.
I myself have never seen a UFO.	Je n'ai personnellement jamais vu d'OVNI.
There's a risk.	Il y a un risque.
I think you should leave now.	Je pense que tu devrais partir maintenant.
Somebody answered.	Quelqu'un a répondu.
The price includes tax.	Le prix comprend la TVA.
I am looking for an assistant.	Je recherche un assistant.
I saw you at the flower shop.	Je vous ai vu au fleuriste.
I appreciate that.	Je l'apprécie.
If for some reason that happened, what would you do?	Si, pour une raison quelconque, cela survenait, que ferais-tu ?
A dog is sometimes a dangerous animal.	Un chien peut être parfois un animal dangereux.
You should always tell the truth.	Tu devrais toujours dire la vérité.
Whose room is this?	C'est la chambre de qui ?
This beach is a paradise for surfers.	Cette plage est un paradis pour les surfeurs.
We're under attack.	Nous sommes attaquées.
Things are starting to take shape.	Les choses commencent à prendre forme.
We're out of beer.	Nous sommes à court de bière.
Tom filled out the application form.	Tom remplit le formulaire d'inscription.
I need to find somebody who can babysit on Friday nights.	Il faut que je trouve quelqu'un pour garder les enfants vendredi soir.
My uncle gave me his car.	Mon oncle me confia sa voiture.
Are you working today?	Travailles-tu, aujourd'hui ?
I don't wear chapstick.	Je ne mets pas de baume pour les lèvres.
I'm not wasting my time.	Je ne vais pas perdre mon temps.
You might have told me.	Tu aurais pu me le dire.
I want you to find out.	Je veux que vous le découvriez.
That's true, too.	C'est vrai aussi.
She reminds him of his mother.	Elle lui rappelle sa mère.
He has a very interesting book.	Il détient un ouvrage très intéressant.
The lake is deepest at this point.	C'est le point le plus profond du lac.
You're the only person that I can trust.	Tu es la seule personne en qui j'ai confiance.
I really liked that.	J'ai vraiment aimé cela.
I remember it.	Je me le rappelle.
She altered her plans.	Elle changea ses plans.
We both love you.	Nous vous aimons tous les deux.
I major in economics.	Je suis spécialisé en Sciences Économiques.
I telephoned her at once.	Je lui ai immédiatement téléphoné.
She is wearing a brooch.	Elle porte une broche.
Do you smoke?	Est-ce que vous fumez ?
What's your favorite television program?	Quel est ton programme télé préféré ?
We have a lot of earthquakes in Japan.	Nous avons beaucoup de séismes au Japon.
It is impossible for us to cross that river.	Il nous est impossible de traverser la rivière.
She urged him to consider the request.	Elle l'exhorta à réfléchir à la demande.
I'm looking for a bag for my wife.	Je cherche un sac pour ma femme.
I'm armed.	Je suis armée.
He's not at home.	Il n'est pas à la maison.
Tom has to go home.	Tom doit rentrer chez lui.
The introduction of foreign plants and animals can cause severe damage to ecosystems.	L'introduction de plantes et animaux étrangers peut causer des dommages sévères aux écosystèmes.
She picked him up at the station.	Elle l'a pris à la gare.
I'm waiting for the bus.	Je suis en train d'attendre le bus.
You make me laugh.	Tu me fais rire.
Even though there were many cookies on the dish, I only ate three.	Bien qu'il restât de nombreux biscuits sur le plateau, je n'en mangeai que trois.
We're the good guys.	Nous sommes les gentils.
Tom told me you needed some money.	Tom m'a dit que vous aviez besoin d'argent.
She trusted you.	Elle t'a fait confiance.
Are you afraid of getting hurt?	As-tu peur d'être blessée ?
Tom plays the trombone.	Tom joue du trombone.
I know something's going on.	Je sais que quelque chose se passe.
Sooner or later, he will run out of luck.	Tôt ou tard sa chance tournera.
Nobody showed up today.	Personne n'est venu aujourd'hui.
Is that a challenge?	S'agit-il d'un défi ?
The U.S. Secretary of State is trying to broker a ceasefire between the warring parties.	Le Secrétaire d'État étasunien tente de négocier un cessez-le-feu entre les factions en guerre.
I don't like looking foolish.	Je n'aime pas avoir l'air d'un idiot.
Keep running.	Continuez à courir.
He lost his eyesight in an accident.	Il a perdu la vue dans un accident.
Tom isn't Mary's husband.	Tom n'est pas le mari de Mary.
Please mail this letter on your next trip to the post office.	Veuille poster cette lettre lors de ton prochain passage au bureau de poste.
Tom bought a present for Mary.	Tom a acheté un cadeau pour Mary.
It is in the kitchen.	Elle est dans la cuisine.
We're all here.	Nous sommes tous ici.
It never occurred to me that I might get arrested.	Il ne m'est jamais venu à l'esprit que je pourrais être arrêté.
Nowadays children do not play outdoors.	De nos jours les enfants ne jouent pas dehors.
They just want someone to blame.	Ils veulent juste quelqu'un à qui faire endosser la responsabilité.
I don't know who you are.	J'ignore qui vous êtes.
I admire your courage.	J'admire votre courage.
Don't drink and drive.	Ne conduis pas sous l'influence de l'alcool.
Tom can count on Mary.	Tom peut compter sur Mary.
I think Tom made a big mistake.	Je pense que Tom a commi une grosse erreur.
Are you here with anyone?	Êtes-vous ici avec quelqu'un ?
I tried to do all I could.	J'ai tenté de faire tout ce que je pouvais.
She applied a bandage to the wound.	Elle pansa la plaie.
You can't sit there.	Vous ne pouvez pas vous asseoir là.
I plead guilty.	Je plaide coupable.
The lady came from a good family.	La dame venait d'une bonne famille.
What are you smiling at?	À quoi souris-tu ?
This won't happen again.	Ça n'arrivera plus.
I knew I wanted you the moment I saw you.	J'ai su que je te voulais au moment même où je t'ai vu.
I'm afraid I have work to do.	Je crains d'avoir du travail à faire.
He was slain in battle.	Il fut massacré sur le champ de bataille.
The goldfish is alive.	Le poisson rouge est vivant.
She succeeded in getting what she wanted.	Elle a réussi à obtenir ce qu'elle voulait.
I won't be quiet.	Je ne me tiendrai pas tranquille.
Wait till the light turns green.	Attends que le feu soit vert.
I'll graduate this year, I hope.	J'obtiendrai mon diplôme cette année, j'espère.
Tom asked Mary to read him the letter she had gotten from John.	Tom demanda à Mary de lui lire la lettre qu'elle avait reçue de John.
I don't like to go out after dark.	Je n'aime pas sortir après la tombée de la nuit.
I had to climb over the fence.	J'ai dû escalader la palissade.
It's in my jacket pocket.	C'est dans la poche de ma veste.
It is going to rain this afternoon.	Il va pleuvoir cet après-midi.
Tom tried to conceal the truth.	Tom essaya de cacher la vérité.
Tom didn't stay for long.	Tom n'est pas resté longtemps.
The Rhine is the boundary between France and Germany.	Le Rhin est la limite séparant la France et l'Allemagne.
It's high time the children went to bed.	Il est grand temps que les enfants aillent dormir.
She calls him every night.	Elle l'appelle toutes les nuits.
He has a very good voice.	Il est doté d'une très belle voix.
I'll monitor your progress from my computer.	Je surveillerai ta progression depuis mon ordinateur.
Times have changed.	Les temps ont changé.
Is the cat all right?	Le chat se porte-t-il bien ?
She advised him to stop drinking.	Elle lui conseilla d'arrêter de boire.
Did you feel an earthquake last night?	As-tu senti un tremblement de terre la nuit dernière ?
He was too drunk to drive home.	Il était trop soûl pour rentrer chez lui en voiture.
I must go.	Il faut que j'y aille.
I don't want to wait that long.	Je ne veux pas attendre aussi longtemps.
She denied having been there.	Elle nia y avoir été.
I just feel so helpless.	Je me sens juste si désarmée.
He speaks English as fluently as any student in his class.	Il parle anglais aussi couramment que n'importe quel étudiant de sa classe.
Tom raised his right hand.	Tom leva sa main droite.
I hope we can make it to your party.	J'espère que nous pourrons nous arranger pour venir à votre fête.
Don't let such a good opportunity go by.	Ne laisse pas passer une si belle occasion.
I almost drowned.	Je me suis presque noyé.
We criticized her for her behavior.	Nous la critiquâmes pour son comportement.
I hadn't thought of that.	Je n'avais pensé à cela.
That young lady is a nurse.	Cette jeune personne est infirmière.
Do I need to transfer?	Y a-t-il une correspondance ?
She is interested in learning new ideas.	Elle est intéressée à apprendre de nouvelles idées.
Is that another joke?	C'est une blague de plus ?
They were busy.	Elles étaient occupées.
I'm a stranger here myself.	Moi-même, je suis nouveau dans le coin.
I'll be free this evening.	Je serai libre ce soir.
I'd rather be at home.	Je préférerais être chez moi.
She availed herself of every opportunity.	Elle profita de chaque opportunité.
Why are you looking so sad?	Pourquoi est-ce que tu as l'air si triste ?
I've decided to give Tom another chance.	J'ai décidé de donner une autre chance à Tom.
I liked this book.	J'ai apprécié ce livre.
I was never a very good athlete.	Je n'ai jamais été un très bon athlète.
I'd like to go faster.	J'aimerais aller plus vite.
I'd never let that happen.	Je ne laisserais jamais cela se produire.
Are you mentally ill?	Es-tu mentalement dérangé ?
I caught up with them soon.	Je les ai vite rattrapés.
We're going to need some help.	Nous allons avoir besoin d'aide.
This stove is easy to use.	Cette cuisinière est facile à utiliser.
Hey, this is nice.	Eh, c'est sympa.
That shouldn't be too hard to get.	Cela ne devrait pas être trop difficile à obtenir.
That's my story and I'm sticking to it.	C'est ma version et je m'y tiens.
I never thought of it that way.	Je n'y avais jamais pensé de cette façon.
You've been selected.	Tu as été sélectionnée.
Toss your gun on the ground.	Jette ton arme au sol.
What you've done is absolutely inexcusable.	Ce que tu as fait est absolument inexcusable.
All I want to do is finish what I started.	Tout ce que je veux faire, c'est finir ce que j'ai commencé.
You will miss Japanese food in the United States.	La nourriture japonaise va te manquer aux États-Unis.
I'm dying to see him.	Je désespère de le voir !
She recovered from her long illness.	Elle se remit de sa longue maladie.
You may be right.	Il se peut que tu aies raison.
This one's crowded, so let's take the next train.	Celui-ci est bondé, prenons donc le train suivant.
Draw a picture of yourself.	Dessine-toi.
Tom could go to prison.	Tom pourrait aller en prison.
There's very little we can do now.	Il y a très peu que nous puissions faire actuellement.
Did I tell you about my party this Friday?	T'ai-je parlé de ma fête de ce vendredi ?
He was lonely after his divorce.	Il était solitaire, après son divorce.
Can you spare a buck?	Peux-tu me prêter 1 dollar ?
It's redundant.	C'est devenu inutile.
He is always full of ideas.	Il est toujours plein d'idées.
I want you to get off my back.	Je veux que vous descendiez de mon dos.
That's more recent than you think it is.	C'est plus récent que tu ne le penses.
Thank you for the pleasant evening.	Merci pour cette agréable soirée.
Now fix that.	Maintenant, corrigez cela.
Get back into your car.	Retournez dans votre voiture !
He is a danger to society.	Il est un danger pour la société.
As far as the eye could see, there was nothing but sand.	À perte de vue, il n'y avait rien d'autre que du sable.
Which cup will he choose?	Quelle tasse choisira-t-il ?
She really wants to go.	Elle veut vraiment y aller.
That's where you're mistaken.	C'est là que vous vous trompez.
Did you see the way Tom was looking at you?	As-tu remarqué la façon dont Tom te regardait ?
I was pleased.	J'ai été content.
You almost gave me a heart attack.	Tu m'as presque causé une crise cardiaque.
He takes vitamins.	Il prend des vitamines.
He asked me what was the matter with me.	Il m'a demandé ce qui m'arrivait.
Would you like to give it a try?	Aimerais-tu l'essayer ?
All the students study English.	Tous les étudiants étudient l'anglais.
You came at just the right time.	Vous êtes venu juste au bon moment.
Can cats really see in the dark?	Est-ce que les chats peuvent vraiment voir dans le noir ?
That's all I'm thinking about.	C'est tout ce à quoi je pense.
I have a desire to go to England.	Je désire aller en Angleterre.
He often plays the guitar.	Il joue souvent de la guitare.
Her explanation concerning that matter matches yours.	Son explication de cette affaire concorde avec la vôtre.
What's this all about?	De quoi s'agit tout ceci ?
I can see it in your eyes.	Je le perçois dans tes yeux.
Did I pass the test?	Ai-je réussi l'examen ?
Why did you open the box?	Pourquoi avez-vous ouvert la boîte ?
The lake is deepest here.	Le lac est ici à sa plus grande profondeur.
He speaks English.	Il parle anglais.
When the results are made public, I'll let you know.	Lorsque les résultats seront rendus publics, je te le ferai savoir.
I'll lend you some books of my brother's.	Je vous prêterai quelques livres de mon frère.
I have already completed 4 out of 6 tasks on my to-do list today.	J'ai déjà fait quatre des six choses de la liste des choses à faire aujourd'hui.
The train was derailed by a piece of iron on the track.	Le train a déraillé à cause d'un morceau de fer qui était sur les rails.
I have gained weight.	J'ai pris du poids.
The richer he became, the more he wanted.	Plus il devenait riche plus il en voulait.
Where are we now?	Où en sommes-nous maintenant ?
Tom sold his car to Mary.	Tom a vendu sa voiture à Marie.
It's easy for monkeys to climb trees.	Il est aisé pour les singes de grimper aux arbres.
They let me go.	Elles m'ont laissée m'en aller.
This coffee shop is cozy.	Ce café est confortable.
Do it the way I told you to.	Fais-le de la manière que je t'ai dit.
Please close the door.	Veuillez fermer la porte.
The number of people suffering from heart disease is on the rise.	Le nombre de personnes souffrant de maladies cardiovasculaires est en hausse.
This is a great theory.	C'est une magnifique théorie.
He was angry with his daughter.	Il était en colère après sa fille.
Tom says he will never go there again.	Tom dit qu'il ne s'y rendra plus jamais.
The company is in the red.	L'entreprise est dans le rouge.
Maybe I should go with you.	Peut-être devrais-je vous accompagner.
The soup is hot.	La soupe est chaude.
Tom left his kids at home.	Tom laissa ses gamins à la maison.
She works for a hospital.	Elle travaille pour un hôpital.
I was raised eating Mexican food.	On m'a élevé à la nourriture Mexicaine.
Do you believe our destinies are controlled by the stars?	Croyez-vous que nos destins soient régis par les étoiles ?
I'd like to cash a travelers' check.	J'aimerais encaisser un chèque de voyage.
You cannot lose.	Tu ne peux pas perdre.
I have some food.	J'ai quelque chose à manger.
I'm completely wrecked.	Je suis complètement pété.
He's a cardiologist.	Il est cardiologue.
I didn't know apple trees grow from seeds.	J'ignorais que les pommiers croissaient à partir de graines.
Tom was the first person to arrive.	Tom était la première personne à arriver.
The Eiffel Tower is in the same city as the Louvre Museum.	La Tour Eiffel est dans la même ville que le Musée du Louvre.
I once saw a man walk barefoot over hot coals.	Une fois j'ai vu un homme marcher pieds nus sur des charbons ardents.
I see a lion.	Je vois un lion.
I think it won't rain this afternoon.	Je pense qu'il ne pleuvra pas cet après-midi.
My vision is getting worse these days.	Ma vue empire en ce moment.
Close the door, please.	Veuillez fermer la porte !
I love winter.	J'adore l'hiver.
The village is connected with our town by a bridge.	Le village est relié à notre ville par un pont.
I love that show.	J'adore ce spectacle.
You ought to know better at your age.	Tu devrais être plus avisée, à ton âge.
I like watching TV.	J'aime regarder la télé.
One of the twins is alive, but the other is dead.	L'un des jumeaux est en vie, mais l'autre est mort.
I thought you would understand.	Je pensais que tu comprendrais.
He refused to take the bribe.	Il a refusé de prendre le bakchich.
I expect you to work harder.	J'attends de toi que tu travailles plus dur.
I think Tom is in his office.	Je pense que Tom est dans son bureau.
You're right, of course.	Tu as raison, bien sûr.
Sorry, I can't stay for long.	Désolé, je ne peux pas rester longtemps.
In time he'll come to see the error of his ways.	Avant peu il prendra conscience de l'erreur de ses manières.
I did it without you.	Je l'ai fait sans toi.
You probably don't remember me.	Vous ne vous souvenez probablement pas de moi.
I think I understand the pressures you are under.	Je pense que je comprends la pression que tu subis.
Tom's alive.	Tom est en vie.
Do you know what your kids are eating?	Savez-vous ce que vos enfants sont en train de manger ?
I have read your book. It's very interesting.	J'ai lu votre livre, il est très intéressant.
You are so stupid.	Vous êtes tellement idiotes !
You're winning, aren't you?	Tu es en train de gagner, n'est-ce pas ?
He is still sitting on the bench.	Il est encore assis sur le banc.
Is this a gift for me?	Est-ce un cadeau pour moi ?
This diagram will illustrate what I mean.	Ce schéma illustrera ce que je veux dire.
She and I usually have the same opinion.	Elle et moi avons habituellement la même opinion.
I don't have time to deal with this letter. Could you deal with it?	Je n'ai pas le temps de m'occuper de cette lettre. Pourrais-tu t'en occuper ?
He ruined my life.	Il a ruiné ma vie.
I agreed to split the money with Tom.	J'ai accepté de partager l'argent avec Tom.
Did the police arrest Tom?	Est-ce que la police a arrêté Tom?
Tom is still in the classroom studying.	Tom est encore dans la salle de classe en train d'étudier.
It looks like they're satisfied with the result.	On dirait qu'ils sont contents du résultat.
Someone knocked on the door.	Quelqu'un frappait à la porte.
We must stick together.	On doit rester ensemble et s'entraider.
Your dinner is getting cold.	Votre dîner refroidit.
Did you volunteer us?	Nous as-tu désignés ?
I don't know who Tom gave that to.	Je ne sais pas à qui Tom a donné cela.
Are you free for dinner tonight?	Êtes-vous libre pour souper, ce soir ?
Believe me, everything he's told you is a crock.	Crois-moi, tout ce qu'il t'a dit c'est des conneries.
My house was on fire.	Ma maison était en feu.
Try to be more punctual from now on.	Efforcez-vous d'être plus ponctuel, désormais.
I turned off the radio.	J’ai éteint la radio.
Do you have a red pencil?	As-tu un stylo rouge ?
This door will not open.	Cette porte refuse de s'ouvrir.
Are you sure of it?	En êtes-vous sûres ?
I don't know how else to put it.	Je ne sais pas comment le formuler autrement.
About one third of the earth's surface is land.	À peu près un tiers de la surface de la Terre est occupé par les terres.
I think you look fine.	Je pense que tu as l'air au poil.
It was just a lucky guess.	Ce ne fut qu'une heureuse conjecture.
I want to ask them when their big day is.	Je veux leur demander à quand est fixé le jour de leur mariage.
Come back soon.	Ne sois pas long.
I found out when we're supposed to arrive.	J'ai déterminé quand nous sommes supposées arriver.
I'll be your teacher.	Je vais être votre professeur.
Please don't forget to put stamps on the letters that I gave you to mail.	N'oublie pas, je te prie, d'apposer des timbres sur les lettres que je t'ai données à poster.
Where do you come from?	D'où venez-vous ?
Will you turn on the television?	Peux-tu me faire le plaisir d'allumer la télé ?
She wants to meet him again.	Elle veut le revoir.
You were lying, weren't you?	Tu mentais, n'est-ce pas ?
He stopped talking.	Il s'est arrêté de parler.
"Is he seriously ill?" "I hope not."	"Est-il sérieusement malade ?" "J'espère que non."
Tom still needs more training.	Tom a encore besoin d'entrainement.
I knew it was a lie.	Je savais qu'il s'agissait d'un mensonge.
Don't be so impatient.	Ne soyez pas si impatients !
She did not visit me on Sunday but on Monday.	Elle ne m'a pas rendu visite dimanche, mais lundi.
He made believe he was a doctor.	Il fit croire qu'il était médecin.
She began crying.	Elle commença à pleurer.
She is happiest when she is at home.	C'est chez elle qu'elle est la plus heureuse.
Tom helped Mary stand up.	Tom aida Marie à se lever.
I was asked to umpire the game.	On m'a demandé d'arbitrer la partie.
Why have the apes evolved more than other animals?	Pourquoi les singes ont-ils évolué plus que les autres animaux ?
There is no necessity for you to do that.	Il n'est pas nécessaire que vous fassiez ça.
She speaks Spanish well.	Elle parle bien espagnol.
You're disloyal.	Tu es déloyale.
There's only a day left.	Il ne reste qu'un jour.
Tom visited Mary's grave.	Tom s'est rendu sur la tombe de Mary.
You wouldn't understand. It's a girl thing.	Tu ne comprendrais pas. C'est un truc de filles.
They walked upstairs.	Ils montèrent des escaliers.
Tom's family is powerful.	La famille de Tom est puissante.
I'm stuck in my job.	Je suis coincée dans mon boulot.
You were drunk last night, weren't you?	Vous étiez soûl, la nuit dernière, n'est-ce pas ?
You're not a killer and neither am I.	Tu n'es pas un tueur et moi non plus.
It looks like a UFO.	Ça ressemble à un OVNI.
Could you please be quiet?	Pourrais-tu être silencieux ?
We've got to get you to a hospital.	Il nous faut vous emmener dans un hôpital.
I walked alone.	J'ai marché seul.
That's all I have left.	C'est tout ce qui me reste.
Have you eaten anywhere interesting lately?	As-tu mangé quelque part d'intéressant, ces derniers temps ?
Please give me this book.	Donne-moi ce livre s'il te plaît.
He came to pick me up.	Il est venu pour me prendre.
I want to spend more time doing things that make me happy.	Je veux passer davantage de temps à faire des choses qui me rendent vraiment heureuse.
If you have something to say, go ahead and say it.	Si tu as quelque chose à dire, vas-y et dis-le.
Wasn't it supposed to rain?	Il ne devait pas pleuvoir ?
Let's not tell anybody.	Ne le disons à personne !
I want to thank you.	Je veux vous remercier.
You're so talented.	Vous avez tellement de talent !
He is much older than he looks.	Il est beaucoup plus vieux qu'il n'en a l'air.
I read the letter again and again.	J'ai relu la lettre encore et encore.
That's not exactly what I meant to say.	Ce n'est pas exactement ce que je voulais dire.
He is a novelist and poet.	Il est écrivain et poète.
All I want is someone special in my life.	Tout ce que je veux, c'est quelqu'un de spécial dans ma vie.
Are you sure you don't want to come tonight?	Êtes-vous sûre de ne pas vouloir venir ce soir ?
I think a movie is more entertaining than any book.	Je pense qu'un film est beaucoup plus entrainant que n'importe quel livre.
He resigned.	Il démissionna.
I don't even have a girlfriend.	Je n'ai même pas de petite amie.
I took a painkiller for my headache.	J'ai pris un antalgique pour mon mal de tête.
Let's watch TV.	Allons regarder la télévision.
Your bicycle is better than mine.	Ton vélo est meilleur que le mien.
He paid no attention to my advice.	Il ne prêta pas attention à mon conseil.
Let's face reality.	Regardons la réalité en face.
Tom is better at science than anyone else in his class.	Tom est meilleur en science que n'importe qui dans sa classe.
I saw some small animals running away in all directions.	J'ai vu de petits animaux courir dans tous les sens.
You don't have to worry.	Il ne faut pas vous faire de souci.
Our dog is in the kennel.	Notre chien est dans la niche.
I might have to come home late. In that case, I'll phone you.	Il se pourrait que je rentre tard chez moi. Dans ce cas, je te téléphonerai.
She was advised by him to be punctual.	Il lui a conseillé de se montrer ponctuelle.
I had a little help from a friend.	J'ai reçu un peu d'aide d'une amie.
We were all wrong.	Nous avions tout faux.
They all did it.	Elles le firent toutes.
I don't think anybody's going to help you.	Je ne pense pas que quiconque ne va vous aider.
I forgot his address.	J'ai oublié son adresse.
This is for your own safety.	C'est pour votre propre sécurité.
A dangerous criminal has escaped from the insane asylum.	Un dangereux criminel s'est échappé de l'asile de fous.
You are on the wrong plane.	Vous vous êtes trompé d'avion.
You're ruthless.	Tu es sans pitié.
I ordered a book from London.	J'ai commandé un livre à Londres.
She has left her umbrella behind.	Elle a laissé son parapluie.
I can get to work faster by walking than by taking the car.	Je peux me rendre au travail plus rapidement en marchant qu'en prenant la voiture.
I never thought I'd be happy to see you.	Je n'ai jamais pensé que je serais heureuse de te voir.
This is your fate.	C'est ton sort.
I don't think Tom realized just how much Mary loved him.	Je ne pense pas que Tom ait réalisé à quel point Mary l'aimait.
Keep your eyes open.	Garde les yeux ouverts.
Has the movie started yet?	Le film a-t-il déjà commencé ?
All they had was one another.	Tout ce qu'ils avaient était l'un l'autre.
You could be a little nicer to your brother.	Vous pourriez être un peu plus gentil à l'égard de votre frère.
He is a promising young businessman.	C'est un jeune homme d'affaires prometteur.
You're greedy.	Vous êtes avides.
Do you want to do it together?	Voulez-vous le faire ensemble ?
Did you read it all?	L'avez-vous lue en entier ?
Someone has cut my kite string.	Quelqu'un a coupé la corde de mon cerf-volant.
I am going to leave my present job.	Je vais quitter mon emploi actuel.
What are the chances of that happening?	Quelles sont les probabilités que ça arrive ?
One year has twelve months.	Une année compte douze mois.
How long does it take to go from here to the Hilton Hotel?	Combien de temps faut-il pour aller d'ici à l'Hôtel Hilton ?
Do you understand or not?	Comprenez-vous ou pas ?
I'd like to welcome you all aboard.	J'aimerais tous vous souhaiter la bienvenue à bord.
Let's talk a bit about that.	Parlons un peu de cela.
You should spend more time studying than you do.	Tu devrais passer plus de temps à étudier que tu ne le fais.
His car is two years old.	Sa voiture a deux ans.
The ice is not thick enough to hold our weight.	La glace n'est pas assez épaisse pour supporter notre poids.
We can't help you anymore.	Nous ne pouvons plus t'aider.
I'm not a genius.	Je ne suis pas un génie.
Let me see it.	Laisse-moi la voir.
Do you like tea or coffee?	Préfères-tu du thé ou du café ?
This isn't a game.	Il ne s'agit pas d'un jeu.
He has quite a few records.	Il a pas mal de disques.
The instant he opened the door, he smelt something burning.	Au moment où il ouvrait la porte, il sentit quelque chose brûler.
I'll give you a ride.	Je t'amène.
They handled it well.	Ils s'en sont bien débrouillés.
There used to be an old temple here.	Il y avait ici un vieux temple.
Have you seen the uncensored version?	As-tu vu la version non approuvée ?
My car is out of gas.	Ma voiture n'a plus d'essence.
I'm not good at this.	Je ne suis pas bon à ça.
You're the laziest person I know.	Tu es la personne la plus paresseuse que je connaisse.
I feel sorry for her.	Je me sens désolée pour elle.
Tom didn't even tell me.	Tom ne me l'a même pas dit.
I took my shoes off and put them under the bed.	J'ai enlevé mes chaussures et les ai mises sous le lit.
I mean no harm.	Je n'ai pas de mauvaise intention.
He looks very worried.	Il a l'air fort inquiet.
Sitting all day isn't good for you.	Rester assis toute la journée n'est pas bon pour toi.
Almost a third of the gunshot victims were teenagers.	Presque un tiers des victimes de la fusillade étaient des adolescents.
I'm hardworking.	Je suis appliqué.
You're first.	Tu es en premier.
She fell in love with him.	Elle tomba amoureuse de lui.
Your guess is almost right.	Vous avez presque deviné juste.
Don't you see what you've become?	Ne voyez-vous pas ce que vous êtes devenu ?
Have you already eaten supper?	Avez-vous déjà mangé votre souper ?
Kyoto gets thousands of visitors from all over the world each year.	Kyoto reçoit des milliers de visiteurs provenant du monde entier chaque année.
I was up all night writing this report.	J'ai passé la nuit entière à écrire le rapport.
Was Tom in Boston yesterday?	Tom était-il à Boston hier ?
Someone stole all my money.	Quelqu'un me vola tout mon argent.
I'd like to change clothes.	J'aimerais changer de tenue.
Don't worry. We'll figure everything out.	Ne vous en faites pas ! Nous penserons à tout.
I don't want to let you go.	Je ne veux pas te laisser partir.
I feel strongly about this.	J'y suis profondément opposé.
I've been looking all over for you.	Je t'ai cherché partout.
He asked me to pass him the salt.	Il m'a demandé de lui passer le sel.
I figured you wouldn't come.	J'imaginais que tu ne viendrais pas.
You can't leave me.	Tu ne peux pas me quitter.
I just wanted to see if I could do it.	Je souhaitais juste voir si je pouvais le faire.
Something is missing.	Quelque chose manque.
As for me, I have nothing against the plan.	Quant à moi, je n'ai rien contre le plan.
He will get well very soon.	Il ira bien très bientôt.
Can I ask you a question?	Puis-je vous poser une question ?
She always urges him to try new things.	Elle le presse toujours d'essayer de nouvelles choses.
By the way, have you heard from her since then?	À propos, vous a-t-elle donné de ses nouvelles, depuis ?
You're funny.	Vous êtes marrantes.
We must escape.	Il nous faut nous échapper.
I cannot bear the pain any more.	Je ne supporte plus la douleur.
I don't know when I'll be back.	Je ne sais pas quand je serai de retour.
I'm loved by my parents.	Mes parents m'adorent.
Tom bought an expensive Christmas present for himself.	Tom s'est acheté un cadeau de Noël cher.
Don't tell me you're not scared.	Ne me dis pas que tu n'as pas peur !
We're getting divorced.	Nous sommes en train de divorcer.
Friendship is a matter of trust.	L'amitié est une question de confiance.
Somebody saw you.	Quelqu'un t'a vue.
It was cloudy yesterday.	Le temps était couvert hier.
I don't have your strength.	Je n'ai pas ta force.
I wouldn't dream of letting you do that.	Je ne rêverais pas de te le laisser faire.
I didn't want Tom to think I was stupid.	Je ne voulais pas que Tom pense que je suis stupide.
I've never felt this way about anyone before.	Je ne me suis jamais sentie ainsi vis à vis de quiconque auparavant.
I'm greedy.	Je suis gourmande.
Let's put it to a vote.	Soumettons-le au vote.
I sat down next to him.	Je m'assis à côté de lui.
We are working in the interest of peace.	Nous travaillons pour la paix.
I'm the youngest in the family.	Je suis le plus jeune enfant.
I never touched it.	Je n'y ai jamais touché.
What did you want to see me about?	Au sujet de quoi vouliez-vous me voir ?
The suspect is a black male.	Le suspect est un homme noir.
He touched me.	Il m'a touchée.
On my way home, I came across an old friend.	En rentrant à la maison, j'ai rencontré un vieil ami.
She is two years older than you.	Elle est plus vieille que vous de deux ans.
Do you study every day?	Étudiez-vous chaque jour ?
Tom is the newest member of our team.	Tom est le tout nouveau membre de notre équipe.
You can see that the architect paid scrupulous attention to detail.	On peut voir que l'architecte a porté une attention scrupuleuse aux détails.
The castle was transformed into a marvelous museum.	Le château a été transformé en un merveilleux musée.
Why don't you just back off?	Pourquoi ne vous retirez-vous simplement pas ?
Did you enjoy the show?	As-tu apprécié le spectacle ?
She's not the kind of girl you think she is.	Elle n'est pas le genre de fille que tu crois.
I'm sick of listening to her complaints.	J'en ai marre d'écouter ses plaintes.
He lost his honor.	Il a perdu son honneur.
Stop whimpering.	Arrête de geindre.
You are mistaken about that.	Tu te trompes à ce sujet.
Is Tom OK?	Est-ce que Tom va bien ?
How do you intend to do that?	Comment as-tu l'intention de le faire ?
Seriously?	Vraiment ?
I am not certain about that.	Je n'en suis pas sûre.
I don't like it at all.	Je n'aime pas ça du tout.
She doesn't need to work.	Elle n'a pas besoin de travailler.
I don't like loose ends.	Je n'aime pas les détails.
I can't stand his behavior anymore.	Je ne peux supporter son comportement plus longtemps.
He's about to finish reading the book.	Il est sur le point de terminer la lecture de l'ouvrage.
He forced her to sit down.	Il la contraignit à s'asseoir.
Regardless of what he does, he does it well.	Quoi qu’il fasse, il le fait bien.
Pay what you want.	Payez ce que vous voulez.
I don't need your money.	Je n'ai pas besoin de ton argent.
That wasn't so hard to admit, was it?	Ce n'était pas si dur à admettre, non ?
I just want to be loved.	Je veux simplement être aimé.
He accepted reluctantly.	Il a accepté à contrecœur.
Those who live in glass houses should not throw stones.	Ceux qui habitent des maisons de verre ne devraient pas lancer de pierres.
I'm hiding.	Je me cache.
I think it's highly unlikely that Tom will take Mary to the party.	Je pense qu'il est peu probable que Tom emmène Marie à la fête.
I just thought you might want to talk.	J'ai simplement pensé qu'il se pourrait que tu veuilles parler.
That's not completely accurate.	Ce n'est pas tout à fait exact.
It's fun to learn slang words in foreign languages.	C'est gai d'apprendre des mots d'argot dans des langues étrangères.
I had a light lunch.	J'ai fait un repas léger.
You look handsome.	Tu as l'air beau.
What do you think of me now?	T'as changé d'avis sur moi ?
I'll go see if Tom is here.	Je vais voir si Tom est là.
He drives a Ferrari.	Il conduit une Ferrari.
Of course!	Pour sûr.
This pen belongs to me.	Ce stylo m'appartient.
English is spoken in many parts of the world.	On parle anglais dans bon nombre d'endroits de par le monde.
Nothing can stop him.	Rien ne peut l'arrêter.
I'm sorry that I've made you so unhappy.	Je suis désolé de t'avoir rendu si malheureux.
My parents died when I was very young.	Mes parents sont décédés lorsque j'étais très jeune.
They didn't offer me anything to drink.	Ils ne m'ont rien offert à boire.
Who are you supposed to be?	Qui êtes-vous supposée être ?
I need a few more days.	Il me faut quelques jours de plus.
Let me try something.	Permettez-moi d'essayer quelque chose.
He has a beautiful daughter.	Il a une belle fille.
Do you like dancing?	Aimez-vous danser ?
Yours is not bad, either.	Le vôtre n'est pas mal non plus.
I've met people like that.	J'ai rencontré des gens comme ça.
I talked to everybody.	J'ai parlé avec tout le monde.
Do you need to drink wine?	A-t-on besoin de boire du vin ?
Not everyone agrees with you.	Tout le monde n'est pas de ton avis.
Condors have never bred in zoos.	Les condors n'ont jamais été élevés au zoo.
You lost, didn't you?	Tu as perdu, n'est-ce pas ?
What is it you do?	C'est quoi, ce que vous faites ?
Where are the eggs, please?	S'il vous plaît, où sont les œufs ?
Have a nice time.	Amuse-toi bien !
Have you told her mother?	L'avez-vous dit à sa mère ?
I spent all day with my friend.	J'ai passé toute la journée avec mon ami.
What newspaper do you subscribe to?	À quel journal es-tu abonnée ?
I'm still the boss around here.	C'est encore moi le patron, ici.
They had had to use what money they had.	Ils ont dû utiliser tout l'argent dont ils disposaient.
I did all I could.	J'ai fait tout ce que j'ai pu.
This bag is both good and inexpensive.	Ce sac est à la fois bien et cher.
I don't like being on my own.	Je n'aime pas me trouver seul.
I know he likes jazz music.	Je sais qu’il aime le jazz.
This is how I made it.	Voici comment je le fis.
I look on you as my best friend.	Je te considère comme ma meilleure amie.
You're more beautiful than I remember you.	Tu es plus belle que dans mon souvenir.
What evidence do you have?	De quelles preuves disposez-vous ?
What's it called?	Comment cela se nomme-t-il ?
I lit the match.	J'ai craqué l'allumette.
She used to date him.	Elle sortait avec lui.
You can sit down now.	Vous pouvez vous asseoir maintenant.
It's your book.	C'est votre livre.
I suppose you think I'm nuts.	Je suppose que vous pensez que je suis dingue.
I had planned to go abroad.	J'avais prévu de me rendre à l'étranger.
This time, you've gone too far.	Cette fois, vous êtes allés trop loin.
Don't tell me to relax.	Ne me dis pas de me détendre !
I had some help.	J'ai reçu de l'aide.
If for some reason that happened, what would you do?	Si, pour une raison quelconque, cela arrivait, que feriez-vous ?
I don't feel like sleeping anymore.	Je n'ai plus envie de dormir.
I didn't realize my wallet was missing until I got home.	Je ne me suis pas rendu compte que mon portefeuille avait disparu jusqu'à ce que je sois rentré.
You know the law.	Vous connaissez la loi.
I no longer need a loan.	Je n'ai plus besoin d'un prêt.
I like it very much.	Ça me plaît beaucoup.
Which came first, the chicken or the egg?	Lequel est venu en premier, la poule ou l'œuf ?
The dog bit the man.	Le chien a mordu l'homme.
The man robbed her bag.	L'homme lui a volé son sac.
I just wanted to express my condolences.	Je voulais exprimer mes condoléances.
They attempted to assassinate the president.	Ils ont tenté d'assassiner le président.
Are you really a princess?	Es-tu vraiment une princesse ?
It's not necessary.	Ce n'est pas nécessaire.
Why did they hire you?	Pourquoi vous ont-ils recrutés ?
I asked him if he was busy.	Je lui ai demandé s'il était occupé.
Continue digging.	Continue de creuser.
I don't belong here.	Je n'appartiens pas à cette société.
Listen to your heart, and you will know it's true.	Écoute ton cœur, et tu sauras que c'est la vérité.
I talked about music.	J'ai parlé de musique.
Everybody in the car said they wanted to get out and stretch their legs.	Tout le monde dans la voiture a dit qu'il voulait sortir et étirer ses jambes.
This custom should be done away with.	On devrait abandonner cette coutume.
You have my sympathies.	Vous avez toute ma sympathie.
We're not invited.	Nous ne sommes pas invités.
Please tell everyone I'm sorry.	S'il te plaît, dis à tout le monde que je suis désolé.
The police drew an outline of a body at the scene of the crime to indicate how the body was lying when it was found.	La police traça le contour d'un corps, sur le lieu du crime, pour indiquer comment le cadavre était étendu, lorsqu'il avait été trouvé.
They clung together for warmth.	Elles se cramponnèrent l'une à l'autre pour garder leur chaleur.
It's no good.	Ce n'est pas bon.
Don't make a noise.	Ne fais pas de bruit.
You're all racists.	Vous êtes toutes des racistes.
Wine helps with digestion.	Le vin aide à la digestion.
If they'd taken their doctors' advice, they might not have died.	Si elles avaient suivi les conseils de leurs médecins, elles ne seraient peut-être pas décédées.
Does the soup taste good?	Est-ce que la soupe est bonne ?
Have you already voted?	Avez-vous déjà voté ?
Break it up!	Arrêtez !
I'm sorry if I frightened you.	Je suis désolée si je vous ai effrayées.
I just thought you were happy.	J'ai simplement pensé que tu étais heureux.
He doesn't show his true feelings.	Il ne montre pas ses véritables sentiments.
I agreed to the proposal.	J'ai donné mon accord à la proposition.
I never learned his real name.	Je n'ai jamais su son vrai nom.
You were hurt, weren't you?	Vous étiez blessé, n'est-ce pas ?
I think we can do it.	Je pense que nous pouvons le faire.
I liked working with you.	J'ai apprécié de travailler avec toi.
He will be really pleased.	Il sera vraiment satisfait.
A new model isn't necessarily any better than the older one.	Un nouveau modèle n'est pas nécessairement mieux qu'un ancien.
Tom is always open to new ideas.	Tom est toujours ouvert aux nouvelles idées.
After what happened, I would've thought Tom would go back to Boston.	Après ce qui s'est passé, j'aurais pensé que Tom retournerait à Boston.
We can't kill Tom.	Nous ne pouvons pas tuer Tom.
He had the privilege of a private education.	Il jouissait du privilège d'une éducation privée.
Have you read this book already?	As-tu déjà lu ce livre ?
Tom is our best player.	Tom est notre meilleur joueur.
The car doesn't start.	La voiture ne démarre pas.
You'll be all right.	Ça va très bien aller pour vous.
Don't approach the dog.	Ne vous approchez pas du chien.
Why is it so hard for people to understand that I just want to be left alone?	Pourquoi les autres ont-il autant de mal à comprendre mon besoin d'être tout seul?
It has become noticeably colder.	Il fait sensiblement plus froid.
Somebody saw you.	Quelqu'un vous a vues.
I didn't buy the car.	Je n'achetai pas la voiture.
There are a lot of different people in Europe.	Il y a beaucoup de personnes différentes en Europe.
I had no idea who she was.	Je n'avais aucune idée de son identité.
I'll never forget our first date.	Je n'oublierai jamais la première fois que nous sommes sortis ensemble.
Children should not be spoiled.	Les enfants ne devraient pas être gâtés.
Tom doesn't like any sport.	Tom n'aime aucun sport.
Circumstances did not permit me to help you.	Les circonstances ne m'ont pas permis de t'aider.
He found the door locked.	Il trouva la porte verrouillée.
Are you hurt?	T'es-tu blessé ?
Tom put on a coat.	Tom mit son manteau.
You're very good.	Vous êtes très bonnes.
He is actually not the manager.	En réalité, il n'est pas le gérant.
Something smells good.	Quelque chose sent bon.
Do you want to go for a walk later?	Veux-tu aller faire une promenade, plus tard ?
I got what I needed.	J'ai obtenu ce dont j'avais besoin.
You can't win every time.	Vous ne pouvez pas gagner à chaque fois.
She raised an important objection to his argument.	Elle souleva une objection importante à son argument.
You can't do this to me.	Tu ne peux pas me faire ça.
My sister has a sweet tooth.	Ma sœur aime les sucreries.
My faith in the next generation is increasing.	Ma confiance dans la prochaine génération croit.
Draw a picture of yourself.	Dessinez-vous.
Don't just stand there, say something.	Ne restez pas plantée là. Dites quelque chose !
His name is very difficult to remember.	Son nom est très difficile à se rappeler.
Let me help you.	Laisse-moi t'aider.
It could just be your imagination.	Ce pourrait simplement être votre imagination.
You may choose either of the two books.	Vous pouvez choisir n'importe lequel des deux ouvrages.
Tom refused to sign the document.	Tom refusa de signer le document.
She is sharp.	Elle est tranchante.
Tom doesn't brush his teeth as often as he should.	Tom ne se brosse pas les dents aussi souvent qu'il le devrait.
Why don't you put your clothes back on?	Et si vous remettiez vos vêtements ?
That feels very nice.	C'est très agréable.
She sells flowers.	Elle vend des fleurs.
Get out your notebooks and pens.	Sortez vos cahiers et vos stylos.
What's the skinny?	Vide ton sac !
Relax a moment.	Détends-toi un instant !
It is expensive to live in Japan.	Vivre au Japon est très onéreux.
Tom is Mary's youngest son.	Tom est le plus jeune fils de Mary.
Can you climb the tree?	Pouvez-vous grimper à l'arbre ?
Would you move your car, please?	Pourriez-vous déplacer votre voiture, s'il vous plaît ?
If your feet get wet, you'll catch a cold.	Si tu te mouilles les pieds, tu attraperas froid.
I was lucky that I was able to find a good babysitter.	J'étais chanceux d'avoir été capable de trouver une bonne baby-sitter.
You must get up a little earlier.	Vous devez vous lever un peu plus tôt.
There are some things that you should never try doing.	Il y a des choses qu'on ne devrait jamais essayer de faire.
I think I understood.	Je pense que j’ai compris.
That's a nice story.	C'est une belle histoire.
Boy was I naive.	Dieu que j'étais naïve !
Why don't you take the rest of the day off?	Pourquoi ne prenez-vous pas le reste de la journée ?
Mastering a foreign language calls for patience.	Maîtriser une langue étrangère demande de la patience.
I don't like your suggestion.	Je n'apprécie pas votre suggestion.
It's the first thing that my father wrote.	C'est la première chose que mon père écrivit.
The scarecrow in the backyard fell over during the hurricane.	L'épouvantail dans la cour est tombé durant l'ouragan.
Tom doesn't drive as carefully as I do.	Tom ne conduit pas aussi prudemment que moi.
What keeps you up at night?	Qu'est-ce qui vous tient éveillé la nuit ?
This is rubbish.	Ce sont des balivernes.
I don't agree with your methods at all.	Je ne suis pas du tout d'accord avec vos méthodes.
I can't compete.	Je ne peux pas me mesurer.
People say that life is short.	Les gens disent que la vie est courte.
You may go there.	Tu as la permission de t'y rendre.
I don't want your gold.	Je ne veux pas de votre or.
They cried when they heard the news.	Ils ont pleuré lorsqu'ils ont entendu les nouvelles.
I know that the last thing you want to do is help me.	Je sais que la dernière chose que vous veuillez faire est de m'aider.
We are sorry to say that we can not give you that information.	Nous sommes désolés mais nous ne pouvons pas vous communiquer cette information.
Tom didn't want Mary to drive drunk.	Tom ne voulait pas que Marie conduise ivre.
Who invented this machine?	Qui a inventé cette machine ?
He died from overwork.	Il est mort du fait du surmenage.
I don't need a lecture.	Je n'ai pas besoin d'une leçon.
That one's all yours.	Celui-ci est tout à toi.
We were proud of our strength.	Nous étions fiers de notre force.
Can I take that as a compliment?	Puis-je prendre cela comme un compliment ?
I can read your mind.	J'arrive à lire ce que tu as en tête.
He instantly denied it.	Il le nia immédiatement.
I could use a little sleep.	Je ne serais pas contre un petit somme.
You're the only person I know who is qualified for this job.	Vous êtes la seule personne que je connaisse qui soit qualifiée pour cette mission.
Rice is cultivated in several parts of the world.	Le riz est cultivé en plusieurs points du monde.
There is an urgent need for more doctors.	Il y a un besoin urgent de davantage de médecins.
He took credit for my idea.	Il a porté mon idée à son crédit.
He caught a large trout.	Il a attrapé une grosse truite.
I hear that he's still alive.	On me dit qu'il est encore en vie.
I received a warm welcome.	J'ai reçu un accueil chaleureux.
I'm sorry to bother you so often.	Je suis désolée de te déranger si souvent.
What do you do?	Que fais-tu ?
That's a good story.	C'est une bonne histoire.
I want them to be your friends.	Je veux qu'ils soient vos amis.
That girl loved climbing trees.	Cette fille adorait grimper aux arbres.
He just doesn't measure up.	Il n'est juste pas à la hauteur.
Fasten your seat belt.	Attachez votre ceinture de sécurité.
He was supposed to come.	Il était supposé venir.
I'll say no more.	Je n'en dirai pas plus.
We need to do this right.	Nous avons besoin de faire cela bien.
I told Tom not to come.	J'ai dit à Tom de ne pas venir.
What are you doing?	Qu'es-tu en train de faire ?
Sign on the dotted line.	Signez sur la ligne pointillée.
Tom doesn't want you to share this information with anyone.	Tom ne veut pas que vous partagiez cette information avec qui que ce soit.
It's made of brass.	C'est du laiton.
Some French fries, please.	Des pommes frites, s'il vous plaît.
Who are you talking to?	À qui parles-tu ?
The supermarket is open.	Le supermarché est ouvert.
Do you want to go to the station with me?	Veux-tu venir, avec moi, jusqu'à la gare ?
Tom isn't stupid.	Tom n'est pas stupide.
Because of the bad weather, the plane's departure was delayed by two hours.	À cause du mauvais temps, le départ de l'avion fut retardé de deux heures.
These clothes are dirty and need to be washed.	Ces vêtements sont sales et ont besoin d'être lavés.
I know what we can do.	Je sais ce que nous pouvons faire.
We're having fun.	Nous nous amusons.
It is good for your health to take a walk every morning.	C'est bon pour votre santé de faire une balade à pied tous les matins.
She keeps secrets.	Elle garde des secrets.
Tom needs help.	Tom a besoin d'aide.
That's not big enough.	Ce n'est pas assez grand.
I hope I didn't make you feel uncomfortable.	J'espère que je ne t'ai pas mis mal à l'aise.
They are not very different from anybody else.	Ils ne sont pas très différents de qui que ce soit d'autre.
I was just joking.	Je ne faisais que plaisanter.
Do you like my new clothes?	Est-ce que tu aimes mes nouveaux vêtements ?
I guess you know I've missed you.	Je suppose que vous savez que vous m'avez manquée.
I've never seen Tom do what you say he always does.	Je n'ai jamais vu Tom faire ce que tu dis qu'il fait tout le temps.
I don't want you to go home.	Je ne veux pas que tu ailles chez toi.
I like it when it's cold.	J'aime qu'il fasse froid.
I was told that I should see a doctor.	On m'a dit de consulter un médecin.
I guess I've been better.	Je suppose que j'ai été meilleur.
You'll have a rough time.	Vous allez passer un sale quart d'heure.
I've already apologized for that.	J'ai déjà présenté mes excuses pour cela.
They did away with the old system.	Ils se débarrassèrent de l'ancien système.
Tom doesn't know how to swim.	Tom ne sait pas nager.
These flowers you see are roses.	Ces fleurs que tu vois sont des roses.
After the game, he went straight home to feed his dog.	Après la partie, il s'est rendu directement chez lui pour nourrir son chien.
What a good shot!	Quel bon tireur !
Have you ordered?	Avez-vous commandé ?
I just don't want any of these.	Je ne veux aucun de ceux-ci, un point c'est tout.
Everyone is here now.	Tout le monde est là, maintenant.
This flower is yellow and the others are blue.	Cette fleur est jaune et les autres sont bleues.
He was in critical condition.	Il était dans un état critique.
Tom's very unpredictable when he's been drinking.	Tom devient vraiment imprévisible lorsqu'il a bu.
He came in spite of bad weather.	Il est venu en dépit du mauvais temps.
This is the place I told you about.	C'est l'endroit dont je t'ai parlé.
You're through.	Vous en avez fini.
I want you to call off the fight.	Je veux que tu annules le combat.
He left after he had lunch.	Il partit après qu'il eût déjeuné.
Another thing that is required is a dictionary.	Une autre chose qui est requise est un dictionnaire.
Don't take any chances.	Ne prenez aucun risque !
She stared at me.	Elle m'a fixée.
Do you play in a band?	Joues-tu dans un groupe ?
Try as hard as you can.	Essaie de toutes tes forces !
This dog is shaggy.	Ce chien est hirsute.
Osaka is Japan's second largest city.	Osaka est la deuxième plus grande ville du Japon.
Tom started packing his suitcase.	Tom a commencé à préparer sa valise.
What's your favorite holiday?	Quel est ton jour de fête préféré ?
You will soon be convinced I am right.	Vous serez bientôt convaincu que j'ai raison.
It is wrong to tell a lie.	C'est mal de dire un mensonge.
This is the last time I'll ask you to do anything for me.	C'est la dernière fois que je te demande de faire quelque chose pour moi.
The only thing that really matters is whether or not you did your best.	La seule chose qui compte vraiment est si oui ou non tu as fait de ton mieux.
They're inside.	Ils sont à l'intérieur.
I need somebody I can trust.	J'ai besoin de quelqu'un à qui je puisse me fier.
Stop!	Ça suffit !
Thank you for inviting me to dinner.	Merci de m'avoir invité à diner.
We're one of the best teams in the world.	Nous sommes l'une des meilleures équipes au monde.
You are entitled to your opinion.	Tu as droit à ton opinion.
It's brand new.	C'est tout nouveau.
Don't forget to write the zip code.	N'oubliez pas d'écrire le code postal !
I refuse to be ignored any longer.	Je refuse d'être ignoré plus longtemps.
You're very open.	Vous êtes très ouvertes.
I have to run.	Il me faut courir.
You're very tall.	Vous êtes très grande.
I agreed with her.	Je fus d'accord avec elle.
Did Tom fight?	Tom s'est-il battu ?
Don't you feel anything?	Ne sens-tu rien ?
All of them are not poor.	Tous ne sont pas pauvres.
What have you done to him?	Que lui as-tu fait ?
He is impatient to see you.	Il est impatient de te voir.
I love you the best of all.	C'est vous que, de tous, j'aime le plus.
There's another reason.	Il y a une autre raison.
I don't know how to pronounce his name.	Je ne sais pas comme prononcer son nom.
Would you like me to do that for you?	Voudrais-tu que je le fasse pour toi?
You won't believe your eyes.	Tu n'en croiras pas tes yeux.
I wanted to see you, too.	Je voulais te voir aussi.
There is no choice.	Il n'y a pas le choix.
Last night was very hot and muggy, so I didn't sleep so well.	La nuit dernière était très chaude et humide, je n'ai donc pas si bien dormi.
Are you looking at me?	Es-tu en train de me regarder ?
If you have questions, don't hesitate to jump in.	Si vous avez des questions, n'hésitez pas à intervenir.
Can you close the door?	Pouvez-vous fermer la porte ?
I thought everyone was happy.	Je pensais que tout le monde était content.
Can you light the way?	Peux-tu éclairer le chemin ?
Someone's talking.	Quelqu'un parle.
I have already done my work.	J'ai déjà effectué mon travail.
I was to have finished the work yesterday.	Je devais finir le travail hier.
I really like being with you.	J'apprécie vraiment d'être en ta compagnie.
We had a large audience.	Nous avions une assistance nombreuse.
We don't negotiate with terrorists.	Nous ne négocions pas avec des terroristes.
He left everything to her in his will.	Il lui a tout laissé dans son testament.
I want to hear more about this.	Je veux en entendre davantage à ce sujet.
It's not always possible to eat well when you are traveling in this part of the world.	Il n'est pas toujours loisible de bien manger lorsqu'on voyage dans cette partie du monde.
Are you afraid of a little girl?	As-tu peur d'une petite fille ?
You will not be able to go through the book so quickly.	Vous ne pourrez pas passer en revue le livre aussi vite.
Why wouldn't you let me tell you what happened?	Pourquoi ne me laisses-tu pas te dire ce qui s'est passé ?
My family are all early risers.	Dans ma famille, ce sont tous des lève-tôt.
I'm not a disbeliever.	Je ne suis pas incroyant.
I have a high fever.	J’ai beaucoup de fièvre.
They may leave tomorrow.	Il se peut qu'ils partent demain.
The pain is gone.	La douleur a disparu.
Thank you for your present.	Merci pour ton cadeau.
Tom bought a Japanese-Chinese dictionary.	Tom a acheté un dictionnaire japonais-chinois.
Please call me a doctor.	Appelez un médecin, s'il vous plaît.
Are you surprised?	Êtes-vous surprise ?
I will never forget this.	Je n'oublierai jamais ça.
What does that even mean?	Qu'est-ce que ça peut bien vouloir dire ?
I'm astonished by her cleverness.	Je suis étonné par son habileté.
He's three years older than me.	Il est trois ans plus vieux que moi.
What sports do you like?	Quels sports aimes-tu ?
I really appreciate your offer to help me clean out my garage.	Je vous suis vraiment reconnaissante pour votre proposition de m'aider à nettoyer mon garage.
Can you tell me your address?	Peux-tu me dire ton adresse ?
I didn't even know Tom had a girlfriend.	Je ne savais même pas que Tom avait une petite amie.
You're lying to me.	Tu me mens.
He puts on airs.	Il prend des airs.
Students generally like a teacher who understands their problems.	Les étudiants apprécient généralement un professeur qui comprend leurs problèmes.
Keep the secret.	Gardez le secret.
I was just trying to protect you.	J'essayais simplement de te protéger.
I don't like shellfish.	Je n'aime pas les coquillages.
What was it that you gave him?	Que lui avez-vous donné ?
I feel there is just no way out.	J'ai l'impression qu'il n'y a pas d'issue.
Let's discuss what happened last night.	Discutons de ce qui est arrivé hier soir.
It was a warm summer night.	C'était une chaude soirée d'été.
I know all about you.	Je sais tout à votre sujet.
Did I embarrass you?	T'ai-je embarrassée ?
Can't you see I'm busy?	Ne pouvez-vous voir que je suis occupé ?
I hear he is good at mahjong.	J'ai entendu dire qu'il était bon au mahjong.
She tried to lift the box, but found it impossible to do.	Elle essaya de soulever la caisse mais trouva impossible de le faire.
Tom will never give up.	Tom n'abandonnera jamais.
You must come every six months for a check-up.	Vous devez venir tous les six mois pour un check-up.
I don't really have a gun.	Je ne dispose pas vraiment d'une arme à feu.
Let's all go.	Allons-y tous !
I'm getting tired of this.	Ça me fatigue.
I figured it out by myself.	Je l'ai résolu par moi-même.
He has a hairy chest.	Il a le torse poilu.
I never should've told Tom my password.	Jamais je n’aurais dû dire mon mot de passe à Tom.
You need to do this.	Il vous faut le faire.
My daugther wants a kitten.	Ma fille veut un chaton.
What did I do wrong?	Qu'ai-je fait de mal ?
A wounded whale washed up on the beach.	Une baleine blessée s'est échouée sur la plage.
These are questions worth discussing.	Ce sont des questions qui méritent d'être débattues.
How could I lie to you?	Comment pourrais-je vous mentir ?
Why don't you read it for yourself?	Pourquoi ne la lisez-vous pas vous-mêmes ?
I know you've got a gun.	Je sais que vous avez une arme.
Please don't write to me again.	Je te prie de ne plus m'écrire.
Please close the door.	Je vous prie de fermer la porte.
Do you have any trouble with that?	As-tu un problème avec ça ?
I've never told anyone that before, not even my mother.	Je n'ai jamais dit cela à personne auparavant, pas même à ma mère.
Good job!	Bon boulot !
Tom's diabetic.	Tom est diabétique.
I will go along with you as far as the station.	Je vais vous accompagner jusqu'à la gare.
Can you believe this is already happening?	Pouvez-vous croire que ce soit déjà en train d'avoir lieu ?
Write carefully and legibly.	Écris avec soin et lisiblement.
Could I see your driver's license?	Pourrais-je voir votre permis de conduire ?
I never thought it'd be this hard to build a picnic table.	Je n'aurais jamais pensé que ce serait aussi difficile de construire une table de pique-nique.
Nothing is worse than war.	Il n'y a rien de pire que la guerre.
You should always wear a seat belt when you are riding in a car.	On devrait toujours mettre une ceinture lorsqu'on est en voiture.
It's a no-brainer.	Il n'y a aucune hésitation.
Taste this wine to see if you like it.	Goûtez ce vin pour voir si vous l'aimez.
Remember these rules.	Rappelez-vous ces règles.
It's the house specialty.	C'est la spécialité de la maison.
Tom is not much older than me.	Tom n'est pas beaucoup plus vieux que moi.
I did this for you.	Je l'ai fait pour toi.
Are you sure of your facts?	Êtes-vous sûrs de vos faits ?
Most of us were veterans.	La plupart d'entre nous était des vétérans.
I started learning Chinese last week.	J'ai commencé à apprendre le chinois la semaine dernière.
Have you ever been run over?	Avez-vous jamais été renversées ?
He has a video.	Il détient une vidéo.
It wouldn't hurt.	Ça ne ferait pas de mal.
Tom has a beard.	Tom a une barbe.
Are you telling me you're not involved?	Êtes-vous en train de me dire que vous n'êtes pas impliquées ?
She pulled him out of the mud.	Elle l'a extirpé de la fange.
He's one of the best.	Il est l'un des meilleurs.
It's gotten better.	Ça s'est amélioré.
Which are the best ones?	Quels sont les meilleurs ?
My wife is cooking right now.	Mon épouse est en train de cuisiner.
I bet Tom doesn't sleep a wink tonight.	Je parie que Tom n'arrive pas à fermer l'œil, ce soir.
She struggled to get up.	Elle eut du mal à se lever.
You have to do it again.	Vous devez le refaire.
Don't trust anybody.	Ne te fie à personne !
Put the garbage outside.	Sors les poubelles !
I needed to justify why I was earning such a large salary.	Il a fallu que je justifie pourquoi je gagnais un salaire aussi élevé.
I've made my choice.	J'ai fait mon choix.
I'm an artist.	Je suis un artiste.
I don't want to talk to anyone today.	Je n'ai envie de parler à personne aujourd'hui.
Pungent fumes arose from the chemical mixture.	D'âcres vapeurs émanaient de la composition chimique.
She worked for a rich man.	Elle a travaillé pour un homme riche.
Hand in your homework by next Monday.	Remettez votre devoir pour lundi prochain !
Tom's not here.	Tom n'est pas ici.
You know the law.	Tu connais la loi.
Do you like it all?	Apprécies-tu tout ça ?
I can't deal with that problem right now.	Je n'arrive pas à gérer ce problème en ce moment.
Does that window open?	Cette fenêtre s'ouvre-t-elle ?
Who do you live with?	Avec qui vis-tu ?
There is no hope.	Il n'y a aucun espoir.
We took a walk along the river.	Nous nous sommes promenées le long de la rivière.
The light turned green.	Le feu est passé au vert.
Did I hear you right?	Vous ai-je bien entendu ?
She promised that she would meet him after school.	Elle lui a promis qu'elle le rencontrerait après l'école.
Quit behaving like a kid.	Arrête de te conduire comme une enfant !
You're not fired.	Tu n'es pas viré.
Our team is winning.	Notre équipe est en train de l'emporter.
That's your duty.	Il en va de votre devoir.
You can sleep here for a while if you want to.	Vous pouvez dormir ici, un moment, si vous voulez.
They've been at it for hours.	Ils y ont passé des heures.
You know me well.	Tu me connais bien.
I could see that Tom was grinning.	Je pouvais voir que Tom souriait.
No matter how hard I try, I can't do it any better than she can.	J'ai beau essayer, je n'arrive pas à le faire un tant soit peu mieux qu'elle.
Send me a postcard.	Envoie-moi une carte postale.
Do you want to dance with me?	Veux-tu danser avec moi ?
Take off your clothes.	Défaites-vous !
If only I'd known then what I know now.	Si seulement j'avais su alors ce que je sais maintenant.
There's something going on here.	Quelque chose ne va pas.
It is going to snow.	Il va neiger.
The car's tires were caked with dried mud.	Les pneus de la voiture étaient couverts de boue séchée.
The paint is peeling off.	La peinture s'écaille.
The royal palace was built on a hill.	Le palais royal fut érigé sur une colline.
So difficult was the question that no one could answer.	Tellement la question était difficile que nul ne sut répondre.
I felt a little stiff.	Je me suis sentie un peu raide.
I can't figure out why he didn't tell the truth.	Je n'arrive pas à me figurer pourquoi il n'a pas dit la vérité.
Will you have some coffee?	Veux-tu un peu de café ?
No sinner is ever saved after the first twenty minutes of a sermon.	Aucun pécheur n'est jamais sauvé après les vingt premières minutes d'un sermon.
I love your eyes.	J'adore tes yeux.
I put an advertisement in the newspaper saying my house was for sale.	J'ai publié une annonce dans le journal pour dire que ma maison était en vente.
Has your dog ever bitten you?	Votre chien vous a-t-il jamais mordue ?
I wish I could remember her name.	J'aimerais me rappeler son nom.
They are jealous of our success.	Ils jalousent notre succès.
You always said you wanted to become a scientist. Why didn't you?	Tu as toujours dit que tu voulais devenir scientifique. Pourquoi ne l'es-tu pas devenue ?
You're not allowed to eat those.	Vous n'êtes pas autorisées à manger ceux-là.
We know all this already, Tom.	Nous savons déjà tout ceci, Tom.
You don't have to respond.	Tu n'es pas obligé de répondre.
We are not all that safe.	Nous ne sommes pas tant que ça en sécurité.
I want you back today.	Je veux que vous soyez revenus aujourd'hui.
This is the person I talked about the other day.	C'est la personne dont j'ai parlé l'autre jour.
He is old.	Il est vieux.
The cat is under the table.	Le chat est sous la table.
I want a drink.	Je veux quelque chose à boire.
That was mean.	C'était méchant.
I regret nothing.	Je ne regrette rien.
The pain was agonizing.	La douleur fut insoutenable.
Learn these names by heart.	Apprenez ces noms par cœur.
All that has changed now.	Tout cela a désormais changé.
What time does the train for New York depart?	À quelle heure part le train pour New York ?
It tastes like chicken.	Ça goûte le poulet.
Europe is not a country.	L'Europe n'est pas un pays.
You'll go far.	Tu iras loin.
Are you the girl Tom has been dating?	Es-tu la fille que Tom a fréquentée ?
You are taller than she is.	Tu es plus grand qu'elle.
We don't live in Boston.	Nous ne vivons pas à Boston.
I taught myself French.	J'ai appris le français par moi-même.
You won't be fired.	Vous ne serez pas virée.
She tied him up.	Elle l'a attaché.
The x-ray showed two broken fingers.	Les radiographies ont mis en évidence que deux doigts étaient fracturés.
Tom doesn't think anybody else wants to come.	Tom ne pense pas que quelqu'un d'autre voudra venir.
She kept me waiting for a long time.	Elle m'a obligé à l'attendre un bon moment.
I know that plenty of guys want to go out with you.	Je sais que des tas de garçons veulent sortir avec vous.
She explained to him why she couldn't visit him.	Elle lui expliqua pourquoi elle ne pourrait lui rendre visite.
Don't think about it too much.	N'y pense pas trop.
Come and see me once in a while.	Viens me voir de temps en temps.
Why didn't you listen to your father?	Pourquoi n'avez-vous pas écouté votre père ?
Now is a great time to buy one of those.	C'est le moment idéal pour en acheter.
I'm OK.	Je vais bien.
He gets angry if he's contradicted.	Il se met en colère lorsqu'on le contredit.
I broke a bone in my foot while exercising.	Je me suis cassé un os du pied en faisant de l'exercice.
I regret saying that.	Je regrette avoir dit ça.
I had a great time here.	J'ai passé un bon moment ici.
Tom's death has been officially ruled as an accident.	La mort de Tom a été officiellement écartée comme un accident.
This is important.	C'est important.
Is there somebody you want to see?	Y a-t-il quelqu'un que tu veuilles voir ?
Food really does taste better when eaten with close friends.	La nourriture a vraiment meilleur goût lorsqu'elle est mangée avec des amis proches.
You're kind of cute when you're mad.	Vous êtes assez mignonnes quand vous êtes en colère.
I'll be inside.	Je serai à l'intérieur.
I will obey.	J'obéirai.
It looks like we're almost out of the woods.	Il semble que nous soyons presque sortis du tunnel.
Whatever happens, we have to be prepared.	Quoiqu'il arrive, nous devons être prêts.
I think Tom's doing a good job.	Je pense que Tom fait du bon boulot.
Where are you all going?	Où allez-vous tous ?
My sister is afraid of all doctors.	Ma sœur a peur de tous les docteurs.
What made her do so?	Qu'est-ce qui le lui a fait faire ?
When I lived in Rome, I took the subway every day.	Quand j'habitais à Rome, je prenais chaque jour le métro.
I awoke one morning to find myself famous.	Un beau matin, je me suis réveillé célèbre.
We can't tell anybody.	Nous ne pouvons le raconter à quiconque.
I was told that I needed to get enough sleep.	On m'a dit que j'avais besoin de prendre suffisamment de sommeil.
The plot twists were predictable.	Les péripéties de l'intrigue étaient prévisibles.
Tom told me that Mary was on a diet.	Tom m'a dit que Mary était au régime.
I didn't really want to win.	Je ne voulais pas vraiment l'emporter.
This cell phone is really expensive.	Ce téléphone portable est vraiment cher.
What are your true feelings?	Quels sont tes véritables sentiments ?
I see her every day.	Je la vois tous les jours.
You are a bad person.	Vous êtes un être mauvais.
He adjusted the telescope to his sight.	Il ajusta le télescope à sa vue.
It looks as if you're right.	Il semble que vous avez raison.
The vast majority of children love ice cream.	La très grande majorité des enfants aime la glace.
Is this one of your creations?	Est-ce là l'une de tes créations ?
I'm sorry, I don't really remember.	Je suis désolé, je ne me rappelle pas vraiment.
He walked all the way home.	Il a marché jusque chez lui.
I have almost no appetite.	Je n'ai presque pas d'appétit.
I am not happy.	Je ne suis pas heureux.
My brother has died.	Mon frère est mort.
She seems happy.	Elle paraît heureuse.
All are present.	Tous sont présents.
I'm already bored.	Je m'ennuie déjà.
We were surprised by his behavior.	Nous fûmes surpris par son comportement.
We were concerned.	Nous avons été préoccupés.
I'm sure Tom was involved.	Je suis sûre que Tom était impliqué.
I bought this TV from Tom.	J'ai acheté ce téléviseur à Tom.
My mother gets up the earliest every morning.	Ma mère est celle qui se lève le plus tôt tous les matins.
Where did everybody go?	Où est allé tout le monde ?
I'm looking for my passport. Have you seen it?	Je cherche mon passeport. L'as-tu vu ?
Despite their efforts, they didn't succeed.	En dépit de leur efforts, ils n'y sont pas parvenus.
We exchanged phone numbers at the end of the gathering.	Nous avons échangé nos numéros de téléphone à la fin de l'assemblée.
I'm going to teach you some karate.	Je vais vous enseigner un peu de karaté.
Someone should talk to him and tell him what's what.	Quelqu'un devrait lui parler et lui dire ce qu'il en est.
Have a nice day!	Bonne journée !
Tom finished.	Tom a fini.
I finally found out what happened.	J'ai enfin découvert ce qui s'est passé.
My son is a journalist.	Mon fils est journaliste.
She approached him with a smile on her face.	Elle s'approcha de lui, un sourire aux lèvres.
Tom always asks for permission before he borrows my bicycle.	Tom demande toujours la permission avant d'emprunter mon vélo.
She went shopping.	Elle est allée faire des emplettes.
I fell in love with her at first sight.	Je tombai amoureux d'elle au premier regard.
Don't obey him.	Ne lui obéissez pas.
I wonder if this water is drinkable.	Je me demande si cette eau est potable.
He has been busy.	Il a été occupé.
Tom asked Mary to watch the children.	Tom a demandé à Mary de surveiller les enfants.
Tom isn't able to come today.	Tom est dans l'incapacité de venir aujourd'hui.
I lost my way in the forest.	Je me suis perdu dans la forêt.
They were both drunk.	Ils étaient saouls tous les deux.
There are similarities.	Il y a des similitudes.
Don't rely too much on others.	Ne compte pas trop sur les autres.
She told him that she was leaving.	Elle lui a dit qu'elle partait.
Don't miss this amazing opportunity.	Ne manquez pas cette exceptionnelle occasion.
Why don't you talk to me about it?	Pourquoi ne m'en parlez-vous pas, maintenant ?
The coal bin is full.	Le seau à charbon est plein.
I am living with my uncle.	J'habite avec mon oncle.
We're getting close.	Nous nous approchons.
We heard gunshots.	Nous avons entendu des détonations.
He teaches in a girls' high school.	Il enseigne dans un collège de filles.
People have eaten with their fingers from the beginning of history.	L'homme a mangé avec ses doigts depuis la nuit des temps.
Tom wasn't expecting this.	Tom ne s'attendait pas à ça.
I'm buying a puppy.	J'achète un chiot.
We all have missed you.	Tu nous as tous manqué.
She advised him not to use too much salt.	Elle lui conseilla de ne pas utiliser trop de sel.
Please say hello to her.	Dis-lui bonjour s'il te plait.
Just at that time, the bus stopped.	Juste à ce moment-là, le bus s'arrêta.
Are you ready to begin?	Es-tu prêt à commencer ?
Can you play an instrument?	Sais-tu jouer d'un instrument ?
I can't help feeling sorry for the girl.	Je ne peux pas m'empêcher d'être désolé pour cette fille.
I never wanted to compete with you.	Je n'ai jamais voulu vous concurrencer.
I don't care anymore.	Je ne m'en soucie plus.
You're opportunistic.	Vous êtes des opportunistes.
I'm a non-native speaker of English and realize there is a lot that I still need to learn.	Je suis un locuteur non-natif de l'anglais et je prends conscience que j'ai encore beaucoup à apprendre.
I need volunteers.	Il me faut des volontaires.
What do you like?	Qu'est-ce que tu aimes bien ?
He has more money than can be spent.	Il a plus d'argent qu'on ne peut en dépenser.
How is everyone?	Comment va tout le monde ?
Everything has been arranged.	Tout a été arrangé.
He finally achieved his goals.	Il a finalement atteint ses objectifs.
He used me as a guinea pig.	Il m'a utilisé comme cobaye.
There are huge snakes on this island.	Il y a d'énormes serpents sur cette île.
I'm not busy anymore.	Je ne suis plus occupé.
We'll do it tomorrow.	Nous le ferons demain.
Are these your things?	Ces choses sont-elles à toi ?
Are you Tom?	Est-ce que tu es Tom ?
I'm sorry I'm so stupid.	Désolé d'être si stupide.
I'll be back.	Je reviendrai.
They're living in a fantasy world.	Elles vivent dans un monde de fantaisie.
I don't like to take on such heavy responsibilities.	Je ne supporte pas d'assumer de si lourdes responsabilités.
My uncle gave me a pair of shoes.	Mon oncle m'a donné une paire de chaussures.
She was brave.	Elle était brave.
I have a computer.	Je dispose d'un ordinateur.
What actually happened?	Que s'est-il passé, en réalité ?
Why did you accept this assignment?	Pourquoi as-tu accepté cette mission ?
I thank you from the bottom of my heart.	Je te remercie du fond du cœur.
My wife did not attend the party and neither did I.	Ma femme n'est pas venue à la fête et moi non plus.
She gave birth to twins a week ago.	Elle a donné naissance à des jumeaux il y a une semaine.
He's three years older than me.	Il a trois ans de plus que moi.
She was naive.	Elle était crédule.
They all changed.	Elles ont toutes changé.
Why don't we go together?	Pourquoi n'y allons-nous pas ensemble ?
We're as good as dead now.	Nous sommes désormais pour ainsi dire morts.
Snow reminds me of my hometown.	La neige me rappelle la ville où je suis née.
The cat sleeps next to the couch.	Le chat dort à côté du canapé.
Tom took this photo.	Tom a pris cette photo.
I never stopped loving you.	Je t’ai toujours aimée.
It was impossible for the boy to swim across that river.	Il était impossible pour le garçon de traverser cette rivière à la nage.
What's your favorite wine?	Quel est ton vin préféré ?
The French president is to visit Japan next month.	Le président français visitera le Japon le mois prochain.
He deserved it.	Il l'a mérité.
I just found out last week.	Je viens de le découvrir la semaine dernière.
She has lost weight.	Elle a perdu du poids.
After he said it, he was ashamed.	Après l'avoir dit, il avait honte.
He jumped into the water.	Il a sauté dans l'eau.
Spain is a developed country.	L'Espagne est un pays développé.
I've been here all night.	Je suis resté ici toute la nuit.
I trusted my teacher.	J'ai fait confiance à ma maîtresse.
I'll take my chances with you.	Je vais tenter ma chance avec toi.
It doesn't surprise me that you know.	Le fait que tu sois au courant ne me surprend pas.
I have no control over it.	Je n'en ai aucun contrôle.
That is the exactly the same idea as I have.	C'est exactement la même idée que j'ai.
He's been divorced for 2 years already.	Il est divorcé depuis deux ans déjà.
I saw the old man feed his dog chicken bones.	Je vis le vieil homme donner à manger des os de poulet à son chien.
Nobody knows when the earthquake will occur.	Personne ne sait quand le tremblement de terre arrivera.
I'm not joking.	Je ne plaisante pas.
Is Fox News biased?	Fox News est-elle partiale ?
I don't have the authority to do that.	Je ne dispose pas de l'autorité pour faire ça.
Just who are you?	Qui êtes-vous, exactement ?
Is it any good?	Est-ce là bien agir ?
This clock seems to be broken.	Cette horloge semble cassée.
It's beyond me.	Ça me dépasse.
You should buy an answering machine.	Vous devriez acheter un répondeur.
You control your destiny.	Tu contrôles ta destinée.
We ate sandwiches for breakfast.	Nous avons mangé des sandwichs pour le petit-déjeuner.
Can you see that small house?	Parviens-tu à voir cette petite maison ?
I thought you were asleep.	Je pensais que vous étiez endormis.
He will have to undergo an operation next week.	Il devra subir une opération la semaine prochaine.
He just returned from abroad.	Il vient de rentrer de l'étranger.
It might just be a coincidence.	Ce n'est peut-être qu'une coïncidence.
They probably saw our ship come into port.	Elles ont probablement vu notre bateau arriver au port.
She betrayed you.	Elle vous a trahie.
The pie is delicious.	Cette tourte est délicieuse.
Things are not what they seem.	Les choses ne sont pas ce qu'elles paraissent.
It's just a game.	Ce n'est rien qu'un jeu.
Snow completely covered the town.	La neige recouvrait complètement la ville.
She came back an hour later.	Elle est revenue au bout d'une heure.
I'm having a hard time concentrating.	J'ai du mal à me concentrer.
For me, this is not a problem.	Pour moi, ça ne pose aucun problème.
I've lost patience with Tom.	J'ai perdu patience avec Tom.
I'm not invincible.	Je ne suis pas invincible.
That's very thoughtful of you.	C'est très prévenant de votre part.
Is that all right with you?	Est-ce que cela vous convient ?
You worry about your weight too much.	Tu te soucies trop de ton poids.
You must turn in your old license in order to get a new one.	Il faut rendre sa vieille licence pour en obtenir une nouvelle.
Preheat the oven to 130 degrees.	Préchauffe le four à 130 degrés.
I really must be going.	Je dois vraiment m'en aller.
He was wrong.	Il eut tort.
We need some more information.	Il nous faut plus d'informations.
Don't they drive you mad?	Ne vous rendent-elles pas fou ?
I feel bad for them.	Je me sens mal pour elles.
I thought I had a day off.	Je pensais disposer d'un jour de congé.
He committed suicide by taking poison.	Il s'est suicidé par ingestion de poison.
He was slightly injured in a traffic accident.	Il a été légèrement blessé dans un accident de la circulation.
Hold on a minute, please.	Attends une minute, s'il te plaît.
Tom was cruel.	Tom a été cruel.
We can't compromise on this.	Nous ne pouvons rien lâcher sur ça.
I'd like you to meet him.	J'aimerais que vous le rencontriez.
I keep saying that I'm innocent, but no one will listen.	Je continue de clamer mon innocence, mais personne ne m'écoute.
I simply wanted to see what was going on.	Je voulais juste voir ce qui se passait.
He whispered something to her.	Il lui a chuchoté quelque chose.
Tom can't help you now.	Tom ne peut pas t'aider maintenant.
Please come and see me again.	Viens me voir de nouveau, s'il te plaît.
If he is innocent, it follows that his wife is guilty.	S'il est innocent, c'est donc sa femme qui est coupable.
Every door in the house is locked.	Toutes les portes de la maison sont fermées.
This hut is in danger of falling down.	Cette cabane menace de s'effondrer.
He told the truth.	Il disait la vérité.
She accused me of being a liar.	Elle m'accusa d'être un menteur.
We were passengers.	Nous étions passagers.
I never imagined we'd be talking about this topic today.	Je n'ai jamais imaginé que nous serions en train de discuter de ce sujet aujourd'hui.
That's what we want.	C'est ce que nous voulons.
I left my guitar in your office.	J'ai laissé ma guitare dans ton bureau.
I can't do this job without you.	Je ne peux pas faire ce boulot sans toi.
Don't you have anything else?	N'avez vous rien d'autre ?
They have their own troubles.	Ils ont leurs propres problèmes.
You'd better go in person.	Tu ferais mieux d'y aller en personne.
The weather was miserable yesterday.	La météo était déprimante hier.
Sit wherever you like.	Asseyez-vous où bon vous semble !
You alone can do it, but you can't do it alone.	Vous seules pouvez le faire, mais vous ne pouvez le faire seules.
We must always be ready.	Nous devons toujours être prêtes.
She is fit for the job.	Elle est apte pour le poste.
Tom wanted Mary to accept his gift.	Tom voulait que Marie accepte son cadeau.
We're leaving tomorrow.	Nous partirons demain.
I have a lot to do today.	J'ai beaucoup à faire aujourd'hui.
You're cheating.	Vous trichez.
He is drunk.	Il est ivre.
Tom is in critical condition.	Tom est dans un état critique.
I've already fed the baby.	J'ai déjà alimenté le bébé.
Is this time different?	Ce temps est-il différent ?
I just knew I couldn't do that.	Je savais que je ne pouvais pas le faire.
Here's the money I owe you.	Voici l'argent que je te dois.
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas te dire combien je suis heureuse que tu sois venue nous rendre visite.
Japan has caught up with Europe and America in medicine.	Le Japon a rattrapé l'Europe et l'Amérique en médecine.
I'm glad I could help out.	Je suis content d'avoir pu aider.
I get the picture.	J'ai compris.
Put it where children can't get at it.	Mettez-le hors de portée des enfants.
You can't trust Tom.	Tu ne peux pas faire confiance à Tom.
You don't seem too surprised.	Tu ne sembles pas trop surpris.
We cross the railroad tracks every morning.	Nous traversons la voie ferrée chaque matin.
I let them go.	Je les ai laissées s'en aller.
How does he do it?	Comment s'y prend-il ?
I couldn't take your place.	Je ne pourrais pas prendre ta place.
They were drinking champagne.	Ils buvaient du champagne.
Where did you see the boy?	Où as-tu vu le garçon ?
He is no ordinary student.	Ce n'est pas un élève ordinaire.
They hate us.	Ils nous détestent.
He found me a taxi.	Il me trouva un taxi.
Nobody cares what you think.	Personne ne se soucie de ce que tu penses.
She looked out through the hole.	Elle regarda au dehors par le trou.
Why don't you take the rest of the day off?	Pourquoi ne prends-tu pas congé pour le reste de la journée ?
You will soon come to like this town.	Vous viendrez bientôt à aimer cette ville.
I know that money isn't everything.	Je sais que l'argent n'est pas tout.
Water conducts of electricity.	L'eau est conductrice d'électricité.
I need this more than you.	J'en ai plus besoin que toi.
You don't seem so smart.	Vous ne semblez pas si malins.
Don't forget we have to do our homework.	N’oubliez pas qu'il nous faut faire nos devoirs.
You don't sound very optimistic.	À vous entendre, vous n'avez pas l'air très optimistes.
That was no accident.	Ce n'était pas un accident.
She had her handbag stolen.	Elle s'est fait voler son sac-à-main.
A father and son represent two generations.	Un père et son fils représentent deux générations.
I can fix it.	Je peux le réparer.
Tom is proud of his car.	Tom est fier de sa voiture.
I rang the bell.	J'ai fait sonner la cloche.
It's not funny.	Ce n'est pas drôle !
This is love.	C'est de l'amour.
A lie can travel halfway around the world while the truth is putting on its shoes.	Un mensonge peut voyager jusqu'aux antipodes pendant que la vérité en est encore à lacer ses chaussures.
He was successful in the attempt.	Son essai a été réussi.
Will it bother you if I smoke?	Cela vous dérange si je fume ?
Thanks for joining us.	Merci de te joindre à nous.
It will take me more than three hours to look over the document.	Il va me falloir plus de trois heures pour lire le document.
I don't like it when he does that.	Je n'aime pas qu'il fasse cela.
Would you mind rubbing my feet?	Ça ne vous ferait rien de me frotter les pieds ?
I think you need someone to talk to.	Je pense que vous avez besoin de quelqu'un à qui parler.
Tom is preparing dinner.	Tom est en train de préparer le souper.
There's something I feel you should know.	Il y a quelque chose dont j'ai le sentiment que tu devrais le savoir.
Would you like more mashed potatoes?	Voudriez-vous davantage de purée de pommes-de-terre ?
That's a cheap store.	C'est un magasin bon marché.
I like to travel alone.	J’aime voyager seule.
I'm eating here.	Je mange ici.
I'll always be here for you.	Je serai toujours là pour toi.
You're very curious.	Vous êtes très curieuse.
As we ate our meal, we talked about what we had done that day.	En mangeant notre repas, nous parlâmes de ce que nous avions fait ce jour-là.
Is there a particular way I'm supposed to address you?	Suis-je censé m'adresser à vous d'une manière particulière ?
The whole company stood in silence for a few moments, as a tribute to the dead.	Toute l'entreprise a gardé le silence pendant un moment en hommage aux morts.
That child wants someone to play with.	Ce gosse veut quelqu'un pour jouer avec lui.
We're uninsured.	Nous ne sommes pas assurées.
I am very poor at sports.	Je suis très médiocre en sport.
Don't you agree?	N'êtes-vous pas d'accord ?
I don't want to tell him.	Je ne veux pas lui dire.
Not everybody knows about my plan.	Tout le monde n'est pas au courant de mon projet.
Tom is wearing a strange-looking hat.	Tom porte un chapeau à l'aspect étrange.
This flashlight is getting dim.	Cette lampe-torche faiblit.
This is what you're supposed to do.	Voici ce que vous êtes supposée faire.
I'm only going to say this once, so listen carefully.	Je ne vais dire ceci qu'une seule fois, alors écoutez avec attention !
Tom knew Mary wouldn't let him kiss her.	Tom savait que Mary ne le laisserait pas l'embrasser.
The house with the green roof is mine.	La maison avec le toit vert c'est la mienne.
I don't recognize the sound.	Je n'en reconnais pas le son.
Whose computer is this?	A qui est cet ordinateur ?
He always leaves home at seven.	Il part toujours de chez lui à 7 heures.
Luckily nobody got wet.	Heureusement, personne n'a été trempé.
You can't just come in here and start ordering people around.	Vous ne pouvez pas juste venir ici et commencer à donner des ordres aux gens à la ronde.
Does any other country fan the flames of patriotism as much as America?	Y a-t-il pays qui attise davantage le patriotisme que les États-Unis d'Amérique ?
You have to be patient.	Vous devez vous montrer patient.
That's not how I remember it.	Ce n'est pas ainsi que je me le rappelle.
I need some good advice.	J'ai besoin de bons conseils.
She laid herself on the grass.	Elle s'allongea sur l'herbe.
We have been up all night.	Nous sommes restés debout toute la nuit.
No one knows why.	Personne ne sait pourquoi.
My friends don't know where I am.	Mes amis ignorent où je me trouve.
Don't tell Father about this.	Ne le dis pas à papa.
What are you suggesting?	À quoi fais-tu allusion ?
We'll talk later.	Nous discuterons plus tard.
How did you become involved in this project?	Comment vous êtes-vous impliqué dans ce projet ?
You lost an earring.	Tu as perdu une boucle d'oreille.
I am worried about my mother's health.	Je me fais du souci pour la santé de ma mère.
Can I try on this jacket?	Puis-je essayer cette veste ?
They're constructing a bridge over the river.	Ils construisent un pont au-dessus de la rivière.
Do you want the long version or the short version?	Veux-tu la version longue ou la version courte?
This doesn't work!	Ça ne marche pas !
It's not for everybody.	Ce n'est pas destiné à tout le monde.
We missed you.	Vous nous avez manqué.
Watch where you're going!	Regardez où vous allez !
Nobody will help you.	Personne ne vous aidera.
I'm sorry. I didn't mean to make you cry.	Je suis désolée. Je ne voulais pas te faire pleurer.
Tom and I are both waiting for Mary.	Tom et moi attendons tous les deux Mary.
Have you ever scolded your daughter?	Avez-vous jamais réprimandé votre fille ?
She decided not to go.	Elle décida de ne pas y aller.
I had an accident.	Feci un incidente.
You're doing all you can.	Vous faites tout ce que vous pouvez.
That's not exactly a top priority.	Ce n'est pas exactement une des priorités.
Why are you so nervous tonight?	Pourquoi es-tu aussi nerveux ce soir?
I suppose you know all about it.	Je suppose que vous savez tout à ce sujet.
What am I supposed to do with that?	Que suis-je censée en faire ?
Glass is breakable.	Le verre est cassant.
I lost my umbrella.	J'ai égaré mon parapluie.
It's really hot there.	Il y fait vraiment chaud.
You've been suspended.	Tu as été suspendu.
She made her point.	Elle a expliqué son point de vue.
I've been debating whether I should mention it or not.	Je me demandais si je devais le dire ou pas.
This pear smells nice.	Cette poire sent bon.
He seems to know all about her past.	Il semble tout savoir de son passé.
He kept his hat on.	Il garda son chapeau sur la tête.
Last night my house was robbed while I was still awake.	La nuit dernière, ma maison a été cambriolée tandis que j'étais encore éveillée.
What exactly are we paying for?	Que sommes-nous censés payer ?
Be merciful.	Soyez miséricordieux !
He's a gambler.	C'est un joueur.
He has started to write a novel.	Il a commencé à écrire un roman.
Would you be willing to share your code with me?	Seriez-vous disposé à partager votre code avec moi ?
I suppose you're already packed and ready to go.	Je suppose que tu as déjà fait tes valises et que tu es prêt à partir.
You had better make sure that he is at home before you call on him.	Tu devrais être sûr qu'il est chez lui avant de lui rendre visite.
It's up to you to decide whether we'll go there or not.	C'est à toi de décider si on ira là-bas ou pas.
This is crazy.	C'est dingue.
I'm glad I invited you.	Je suis heureux de vous avoir invité.
I just couldn't say no.	Je ne pouvais simplement pas dire non.
I think you're completely right.	Je pense que tu as totalement raison.
The bill, please.	J'aimerais la note, je vous prie.
He's such a great guy.	C'est un type tellement sympa !
What surprised me most was that she didn't like candy.	Ce qui m'a le plus surpris, c'était qu'elle n'aimait pas les sucreries.
They set up a new company in London.	Ils ont monté une nouvelle société à Londres.
If you want to know, just ask.	Si vous voulez savoir, il suffit de demander.
Can you see the big white building over there?	Vois-tu le grand bâtiment blanc là-bas ?
You're either with me or you're against me.	Vous êtes soit avec moi, soit contre.
Soon it will be gone.	Ça sera bientôt parti.
Stop lying.	Arrêtez de mentir.
I don't know what I'm doing yet.	Je ne sais pas encore ce que je fais.
This is kind of embarrassing.	C'est un peu gênant.
I broke his heart.	Je lui ai brisé le cœur.
The grass always seems greener on the other side.	L'herbe paraît toujours plus verte de l'autre côté.
You don't want to get me in trouble, do you?	Tu ne veux pas m'attirer d'ennuis, si ?
I would rather not go there alone.	Je ne voudrais pas aller là-bas tout seul.
I got the news from a reliable source.	J'ai obtenu les nouvelles d'une source sûre.
They already got married.	Ils sont déjà mariés.
She asked me to bring them.	Elle m'a demandé de les apporter.
You shouldn't say that kind of thing when children are around.	Tu ne devrais pas dire une telle chose lorsque les enfants sont dans les parages.
She showed me her new car.	Elle me montra sa nouvelle voiture.
She has a good figure.	Elle a une ligne superbe.
Wealthy older men often marry younger trophy wives.	Les vieux hommes riches épousent souvent de jeunes femmes décoratives.
Take an umbrella. It's likely to rain.	Prends un parapluie. Il est probable qu'il pleuve.
Have you ever been lonely?	As-tu jamais été seul ?
He knows us very well.	Il nous connaît très bien.
He can play both tennis and baseball.	Il peut jouer à la fois au tennis et au baseball.
Now, what else can I do for you?	Maintenant, que puis-je faire d'autre pour vous?
I like you as a friend.	Je t'apprécie en tant qu'amie.
Take two aspirins for your headache.	Prenez deux aspirines pour votre mal de tête.
Stay thin.	Reste mince !
I hope he will get better.	J'espère qu'il va se rétablir.
You're not dead yet.	Vous n'êtes pas encore morte.
She stacked the trays in the cupboard.	Elle empila les plateaux dans le placard.
The parents are playing a game with their children.	Les parents jouent à un jeu avec leurs enfants.
He's depressed.	Il est déprimé.
I'd like to confirm my reservation for the 30th.	J'aimerais confirmer ma réservation pour le 30.
Tom is probably at home now.	Tom est probablement à la maison maintenant.
Please say hello to your parents.	Merci de dire bonjour à tes parents.
It is a little cold.	Il fait un peu froid.
This is how I did it.	Voici comment je le fis.
Don't leave me behind!	Ne me laisse pas à la traîne !
The dress in the window caught my eye.	La robe dans la vitrine m'a accroché l'œil.
The situation appears desperate.	La situation semble désespérée.
Tom is perfect for you.	Tom est parfait pour toi.
I already know what I wanted to know.	Je sais déjà ce que je voulais savoir.
According to him, she is honest.	Selon lui, elle est honnête.
I am tired of eating at the school cafeteria.	J'en ai marre de manger à la cantine de l'école.
What're you going to do during your summer vacation?	Qu'allez-vous faire pendant vos vacances d'été ?
I bought this book at Kakuzen's.	J'ai acheté ce livre chez Kakuzen.
How much did you pay for that?	Combien as-tu payé pour ça ?
Tom was silent for a moment.	Tom resta silencieux pendant un moment.
Please close the door.	Fermez la porte, s'il vous plaît.
I'd say you did well.	Je dirais que vous vous en êtes bien sorties.
Tell me when you will call me.	Dites-moi quand vous m'appellerez !
Did that work?	Ça a fonctionné ?
Global climatic changes may have been responsible for the extinction of the dinosaurs.	Un changement climatique global pourrait avoir été responsable de l'extinction des dinosaures.
I just started crying.	Je me suis simplement mise à pleurer.
I'm sure you have many questions.	Je suis certain que vous avez beaucoup de questions.
I appreciate anything you can do.	J'apprécie tout ce que tu peux faire.
The event made him famous.	L'incident l'a rendu célèbre.
You seem to be a kind man.	Vous semblez être un homme gentil.
I don't eat the apple core.	Je ne mange pas le trognon de pomme.
She's putting the children to bed.	Elle est en train de mettre les enfants au lit.
That was cool.	C'était super.
I suppose you think I'm crazy.	Je suppose que vous pensez que je suis fou.
Are things going well?	Les choses se passent-elles bien ?
By the way, I have something to tell you.	Au fait, j'ai quelque chose à te dire.
I hope that she will help me.	J'espère qu'elle m'aidera.
Welcome home.	Bienvenue à la maison.
When I was your age, I had a boyfriend.	Lorsque j'avais ton âge, j'avais un petit ami.
Your sister cannot swim well, can she?	Ta sœur ne sait pas bien nager, n'est-ce pas ?
All the members were present.	Tous les membres étaient présents.
Laughter is like a windshield wiper. It can't stop the rain, but it lets you move ahead.	Le rire, c'est comme un essuie-glace. Il n'arrête pas la pluie, mais il permet d'avancer.
It was lucky for you that you found it.	Vous avez eu de la chance de le trouver.
I've got something better in mind.	J'ai quelque chose de meilleur en tête.
Don't you speak French?	Vous ne parlez pas français ?
I don't care who pays, as long as it isn't me.	Je me fiche de savoir qui paie, du moment que ce n'est pas moi.
I have tenure.	Je suis titulaire.
I know CPR.	Je connais la RCP.
I helped him yesterday.	Je l'ai aidé hier.
I have some errands to run.	J'ai quelques courses à effectuer.
I'm one of you.	Je suis l'un de vous.
She choked him with her bare hands.	Elle l'étrangla de ses propres mains.
Is that what you have in mind?	Est-ce là ce que tu as en tête ?
She arranged the flowers beautifully.	Elle a magnifiquement arrangé les fleurs.
I suppose you have some ideas on how to handle this matter.	Je suppose que tu as des idées quant à la manière de traiter cette affaire.
See that this never happens again.	Fais en sorte que ça ne se produise plus.
Is there something wrong with your phone?	Y a-t-il quelque chose qui cloche avec ton téléphone ?
The party was a flop.	La fête a été un fiasco.
I like to drink natural mineral water.	J'aime boire de l'eau minérale naturelle.
It's not my birthday.	Ce n'est pas mon anniversaire.
Are you sure everything's OK?	Êtes-vous sûr que tout va bien ?
You don't need to convince me.	Tu n'as pas besoin de me convaincre.
We're undressing.	Nous nous déshabillons.
He walked on for some time.	Il continua son chemin pendant un moment.
The girls are going to be late this evening.	Les filles vont être en retard ce soir.
Be serious.	Soyez sérieux !
I'm so sorry.	Je suis tellement désolée !
I've paid parking fines a number of times myself.	J'ai moi-même payé des tas de fois des amendes pour stationnement interdit.
The earth is round.	La Terre est ronde.
He pretends to be enthusiastic when his boss is around.	Il fait semblant d'être enthousiaste lorsque son patron est dans le coin.
The cops are keeping tabs on him.	Les flics l'ont à l'œil.
Don't ever do that again.	Ne refais jamais ça !
Tom doesn't think I'm interested in what he does.	Tom ne pense pas que je sois intéressée par ce qu'il fait.
I've never seen something like this.	Je n'ai jamais rien vu de tel.
She always speaks to him in a loud voice.	Elle s'adresse toujours à lui d'une voix forte.
Clearly, this is the most important point.	Clairement, c'est le point le plus important.
Thank you kindly.	Merci bien.
Take this.	Prenez ça.
We were studying all afternoon.	Nous avons étudié tout l'après-midi.
Careless driving causes accidents.	Une conduite insouciante est cause d'accidents.
You should be respectful to your parents.	Tu dois être respectueux de tes parents.
Give it back to her.	Rendez-le-lui !
How high is it?	Grand comment ?
It's all the rage.	C'est la folie.
He is eager to go there.	Il est impatient de s'y rendre.
I kind of expected you to come alone.	J'espérais un peu que vous veniez seuls.
I'm lucky to have you as a friend.	Je suis chanceuse de vous avoir pour ami.
Hurry up or you'll be late.	Dépêche-toi ou tu seras en retard !
Why would I laugh?	Pourquoi rirais-je ?
You're a traitor.	Tu es une traîtresse.
Are you proud of me?	Êtes-vous fier de moi ?
They approve.	Ils approuvent.
They kept talking all the time.	Ils ont constamment continué à parler.
He drank straight from the bottle.	Il but directement à la bouteille.
He ignores my problems.	Il ignore mes problèmes.
Nobody's in the classroom now.	Personne n'est dans la salle de classe actuellement.
I want to run for president.	Je veux être candidat à la présidence.
I really want you to quit.	Je veux vraiment que vous arrêtiez.
You need to wash your hands.	Tu dois te laver les mains.
This can't be what I think it is.	Ça ne peut pas être ce que je pense que c'est.
Let's kiss.	Embrassons-nous.
I won't accept that.	Je n'accepterai pas cela.
The light is better over here.	La lumière est meilleure par ici.
I see the boy.	Je vois le garçon.
I can't understand the meaning.	Je ne parviens pas à en saisir le sens.
There is an apple under the desk.	Il y a une pomme en dessous du bureau.
If you want to participate, you have to register.	Si vous souhaitez participer, il faut vous inscrire.
I outrank you.	J'ai la priorité sur vous.
He saved a sailor.	Il a sauvé un marin.
Come down here.	Descendez ici !
Ebola spreads from person to person through bodily fluids.	Ebola se propage de personne à personne à travers les liquides corporels.
I wish nothing but the best for you.	Je ne vous souhaite rien d'autre que le meilleur.
Be careful not to say anything stupid.	Fais attention à ne rien dire de stupide.
How is it possible?	Comment cela se peut-il ?
This car is like new.	Cette voiture est comme neuve.
We love what we do.	Nous aimons ce que nous faisons.
I had a feeling you would be late.	J'ai eu le sentiment que vous seriez en retard.
I was almost afraid to talk to you.	J'avais presque peur de te parler.
Don't you have some work to do?	N'avez-vous pas de travail à faire ?
If I want your opinion, I'll ask for it.	Si je veux votre opinion, je la demanderai.
Nobody believes me.	Personne ne me croit.
He is earning twice my salary.	Il gagne deux fois mon salaire.
Without you, I would've died.	Sans vous, je serais mort.
You'd better go. It's getting late.	Vous feriez mieux d'y aller. Il se fait tard.
I tried.	J'essayai.
I have something of yours.	J'ai quelque chose à vous.
I wanted something to eat.	Je voulais quelque chose à manger.
I don't feel that guilty.	Je ne me sens pas si coupable.
I'd like to thank you all for coming tonight.	J'aimerais toutes vous remercier d'être venues ce soir.
I'm completely exhausted.	Je suis complètement épuisé.
Join us.	Joignez-vous.
I'll go home.	J'irai chez moi.
English is not my mother tongue.	L'anglais n'est pas ma langue maternelle.
I'm sorry, I didn't catch that.	Je suis désolé, je n'ai pas saisi cela.
It's a drop in the bucket.	C'est une goutte d'eau dans l'océan.
You want this?	Veux-tu ceci ?
I know it by heart.	Je le connais par cœur.
I'm asking what you think.	Je demande ce que vous en pensez.
We don't need these things.	On n'a pas besoin de ces trucs.
I won't obey those orders.	Je n'obéirai pas à ces ordres.
When it comes to sweets, I just can't control myself.	Pour les sucreries, je ne sais pas me contrôler.
I want you to stay where you are.	Je veux que tu restes où tu es.
Being deeply thankful, he tried to express his thanks.	Étant profondément reconnaissant, il tenta d'exprimer ses remerciements.
His condition got worse every day.	Sa santé empirait de jour en jour.
I don't go to school by bus.	Je ne me rends pas à l'école en bus.
He countered their proposal with a surprising suggestion.	Il contra leur proposition par une suggestion surprenante.
This work doesn't pay.	Ce travail ne paie pas.
I'd like to come along.	J'aimerais venir.
Any paper will do.	N’importe quel papier conviendra parfaitement.
I'm too tired to think about this problem now.	Je suis trop fatigué pour réfléchir maintenant à ce problème.
I want to show you something very special.	Je veux vous montrer quelque chose de très spécial.
Who are you going with?	Avec qui allez-vous ?
Tom made Mary cry.	Tom a fait pleurer Mary.
I'll remember you forever.	Je me souviendrai toujours de toi.
What are we having for supper?	Qu'avons-nous à dîner?
I'll tell him when he comes here.	Je le lui dirai quand il viendra ici.
There's no knife.	Il n'y a pas de couteau.
He told me to meet him at his apartment.	Il me dit de le rencontrer à son appartement.
Foreigners often feel unwelcome here.	Les étrangers se sentent souvent de trop ici.
Are you all completely crazy?	Êtes-vous toutes complètement folles ?
Why would you think something like that?	Pourquoi voudrais-tu penser pareille chose ?
I ate lunch in a hurry.	J'ai déjeuné en hâte.
I hope you're well paid.	J'espère que tu es bien payé.
Developing political awareness takes time.	Développer la conscience politique prend du temps.
Dad extended his legs on the sofa.	Papa allongea ses jambes sur le sofa.
He's too drunk.	Il est trop saoul.
You could've said something.	Vous auriez pu dire quelque chose !
Don't ask questions that you don't want to know the answer to.	Ne posez pas de questions dont vous ne voulez pas connaître la réponse.
The thermostat is defective.	Le thermostat est défectueux.
The tree fell down.	L'arbre se coucha.
Thanks for joining us.	Merci de vous joindre à nous.
I had him wash the car.	Je lui ai fait laver la voiture.
Don't turn around.	Ne te retourne pas.
I have to talk to somebody.	Il me faut m'entretenir avec quelqu'un.
I am repairing the washing machine.	Je répare le lave-linge.
I can't believe that you aren't at least willing to consider the possibility of other alternatives.	Je n'arrive pas à croire que vous ne soyez pas au moins disposées à envisager d'autres possibilités.
Why do you say one thing, and then go and do another?	Pourquoi dites-vous une chose et ensuite vous y allez et vous faites autre chose ?
The long discussion came to an end at last.	Cette longue dispute est enfin terminée.
Even though she was busy, she came to see me.	Bien qu'elle fut occupée, elle est venue me voir.
You need to decide what kind of person you want to be.	Il vous faut décider quel genre de personne vous voulez être.
We talked about it all night.	Nous en avons parlé toute la soirée.
I wish you every success.	Je te souhaite du succès.
I should do it.	Je devrais le faire.
Wouldn't you like to drink some tea?	Tu ne voudrais pas boire un peu de thé ?
He is afraid to fly in an airplane.	Il a peur de prendre l'avion.
Hey man, take it easy. I'm just messing with you.	Hé vieux, le prends pas mal. Je te taquine juste.
I had no idea you felt that way.	Je n'avais pas idée que tu te sentais ainsi.
What would you take for the lot?	Que voudriez-vous pour le tout ?
My mother has been dead these ten years.	Cela fait dix ans que ma mère est morte.
He's out of town.	Il ne se trouve pas en ville.
When did you finish writing the report?	Quand avez-vous achevé d'écrire le rapport?
Tom took one of the sandwiches.	Tom a pris un des sandwichs.
This medicine tastes bitter.	Ce médicament a un goût amer.
Can eating just vegetables help you lose weight?	Ne manger que des fruits et légumes vous aide-t-il à perdre du poids ?
Kyoto is visited by many people every year.	Kyoto est visitée par beaucoup de gens chaque année.
My father came home at nine.	Mon père est rentré à la maison à neuf heures.
Why didn't you call me sooner?	Pourquoi ne m'avez-vous pas appelé plus tôt ?
What're you all dressed up for?	En quel honneur vous êtes-vous mis sur votre trente-et-un ?
I'll cover for you.	Je vais te couvrir.
The snowstorm continued.	La tempête de neige se poursuivit.
How are you getting along in your new job?	Comment ça va avec ton nouveau travail ?
I was quite shocked by this.	Je fus tout à fait choquée par cela.
She handed him his jacket.	Elle lui donna sa veste.
He narrowly escaped being run over.	Il manqua de justesse de se faire renverser.
Meeting girls is hard.	Rencontrer des filles est difficile.
Are we allowed to take pictures here?	Sommes-nous autorisés à prendre des photos ici ?
Do you know how to tie your shoes?	Sais-tu comment attacher tes chaussures?
I heard that Tom doesn't speak French.	J'ai entendu dire que Tom ne parle pas français.
Do you remember what you did last Friday?	Te souviens-tu de ce que tu as fait vendredi dernier ?
Do you know the man who's staring at you?	Connais-tu l'homme qui te regarde ?
Do you think that eating breakfast every day is important?	Pensez-vous que prendre un petit-déjeuner chaque jour soit important ?
They were afraid of being overheard.	Elles avaient peur d'être écoutées.
I'm afraid my depth perception is very poor.	J'ai peur que ma perception de la profondeur soit très mauvaise.
Do you know her at all?	La connaissez-vous vraiment ?
They're young and healthy.	Ils sont jeunes et en bonne santé.
You never have any money.	Tu ne disposes jamais d'aucun argent.
I want this cat.	Je veux ce chat.
We'd better get a move on.	Nous ferions mieux de nous bouger.
It's a gorgeous day.	C'est une magnifique journée.
I didn't get much sleep last night.	Je n'ai pas beaucoup dormi, cette nuit.
I know you recently retired.	Je sais que tu es parti en retraite il y a peu.
Be nicer to your sister.	Soyez plus gentils avec votre sœur.
I don't negotiate.	Je ne négocie pas.
He left his daughter a great fortune.	Il laissa à sa fille une grande fortune.
Please remember to mail this letter.	S'il te plait, n'oublie pas de poster cette lettre.
The responsibility is mine.	La responsabilité est la mienne.
What sort of father do you think you'll be?	Quelle sorte de père crois-tu que tu seras ?
I'm offended.	Je suis offensée.
A man who has never gone to school may steal from a freight car, but if he has a university education, he may steal the whole railroad.	Un homme qui n'a jamais été à l'école peut voler d'un wagon, mais s'il dispose d'un diplôme, il peut voler toute la ligne de chemin de fer.
I know how this looks to you.	Je sais comment cela vous semble.
Many people do not trust the government.	Beaucoup de gens ne font pas confiance au gouvernement.
At a glance, he knew that the child was hungry.	D'un seul regard il sut que l'enfant avait faim.
I'm on the way home.	Je suis sur le chemin de la maison.
Did you have fun?	T'es-tu amusé ?
I'm pleased to see you.	Je suis ravi de te voir.
I wouldn't do that.	Je ne le ferais pas.
Are you telling me that I can't go?	Êtes-vous en train de me dire que je ne peux pas y aller ?
Tom understands what you don't.	Tom comprend ce que tu ne comprends pas.
I can't pay the rent.	Je ne suis pas en mesure de payer le loyer.
Music is a universal language.	La musique est une langue universelle.
Why do I have to go to school?	Pourquoi me faut-il aller à l'école ?
I know how badly you want it.	Je sais combien tu le veux.
After three hours in the casino, he's $2,000 in the hole.	Après trois heures au casino il est à deux mille dollars dans le rouge.
I have to answer his letter.	Je dois répondre à sa lettre.
That boy is very clever.	Ce garçon est très intelligent.
You haven't eaten, have you?	Tu n'as pas mangé, n'est-ce pas ?
I totally agree with you.	Je suis totalement d'accord avec vous.
I thought you'd gone home.	Je pensais que vous seriez rentrée chez vous.
He had a blue jacket on.	Il portait une veste bleue.
He was sick of his job.	Il en avait assez de son travail.
This is a beautiful piece of meat.	C'est une belle pièce de viande.
I have the ace of clubs.	J'ai l'as de trèfle.
It was in the 1920s that a big earthquake destroyed Tokyo.	C'est dans les années 20 qu'un tremblement de terre détruisit Tokyo.
Let's not squabble.	Ne nous chamaillons pas !
Could you please do that for me?	Pourriez-vous, je vous prie, le faire pour moi ?
He likes drinking coffee without sugar.	Il aime boire son café sans sucre.
I think we can do a lot better.	Je pense que nous pouvons faire beaucoup mieux.
The girl closed her eyes and listened to the pastor.	La jeune fille ferma les yeux et écouta le pasteur.
I wasn't flirting.	Je ne draguais pas.
Please keep it a secret.	Veuillez le garder secret.
We must do it again.	Nous devons le refaire.
It'll take two hours to get there by bus.	Cela prendra deux heures d'y arriver en bus.
That building has no emergency exit.	Ce bâtiment n'a pas d'issue de secours.
I've never forgiven Tom.	Je n'ai jamais pardonné à Tom.
She decided to study abroad.	Elle a décidé d'aller étudier à l'étranger.
Did you get your receipt?	T'as eu ton reçu ?
I'm powerless.	Je suis désarmé.
Tom ran towards the bushes.	Tom courut vers les buissons.
Next time, you won't be so lucky.	La prochaine fois, tu ne seras pas aussi chanceuse.
Tell me what really happened.	Dites-moi ce qui a vraiment eu lieu !
I'm disappointed in you.	Vous me décevez.
The rule does not apply in our case.	La règle ne s'applique pas dans notre cas.
I get only five days off this summer.	Je n'ai que cinq jours de vacances cet été.
I can't remember how much I paid for it.	Je n'arrive pas à me rappeler combien j'ai payé pour ça.
The recipe calls for four ripe tomatoes.	La recette nécessite quatre tomates mûres.
My sister usually walks to school.	D'habitude ma sœur va à l'école à pied.
He fed the horse.	Il a nourri le cheval.
Don't you see who's following us?	Ne vois-tu pas qui nous suit ?
It is too hot to work.	Il fait trop chaud pour travailler.
I'm no saint.	Je ne suis pas un saint.
You're incredibly talented.	Vous êtes incroyablement talentueuse.
Do you think it was Tom who did that?	Penses-tu que c'est Tom qui a fait ça ?
They can produce the same goods at a far lower cost.	Ils peuvent produire les mêmes marchandises à un coût bien plus bas.
I have no fever.	Je n'ai pas de fièvre.
The baby screamed all night.	Le bébé a crié toute la nuit.
I'd like to discuss this with your boss.	J'aimerais discuter de ça avec ton patron.
I want to stay.	Je veux rester.
They ganged up on him.	Ils se sont ligués contre lui.
It's a dreary place.	C'est un endroit sinistre.
It's morning.	On est le matin.
I knew you'd be mad.	Je savais que tu serais furieux.
I don't want to go bald when I'm still young.	Je ne veux pas devenir chauve tant je suis encore jeune.
He isn't actually the manager.	Il n'est pas le gérant, en fait.
If you want something done, ask a busy person to do it.	Si vous voulez que quelque chose soit fait, demandez à quelqu'un d'occupé de le faire.
I intend on fighting till the end.	J'ai l'intention de lutter jusqu'à la fin.
Aren't you pushing it too far?	Ne pousses-tu pas le bouchon trop loin ?
The fire was on the first floor.	Le feu était au rez-de-chaussée.
The fact that I'm here proves that I'm innocent.	Le fait que je suis ici prouve que je suis innocent.
Tom drinks.	Tom boit.
I just opened it.	Je viens de l'ouvrir.
My father has five brothers and sisters.	Mon père a cinq frères et sœurs.
I thought you were asleep.	Je pensais que vous étiez endormies.
It's important to eat three square meals a day.	Il est important de manger trois repas complets par jour.
Who is it?	Qui est-ce ?
I don't work late tomorrow night.	Je ne travaille pas tard, demain soir.
They did not want to spend much time talking about it.	Elles ne voulaient pas passer beaucoup de temps à en discuter.
It's an extreme case.	C'est un cas extrême.
I can't remember exactly.	Je ne parviens pas à me le rappeler exactement.
Tom didn't even want to eat.	Tom ne voulait même pas manger.
They all drowned.	Elles se sont toutes noyées.
Don't say I didn't warn you.	Ne dites pas que je ne vous aurai pas prévenu !
He took the public by surprise.	Il surprit le public.
I want to want what you want.	Je veux vouloir ce que tu veux.
You're moody.	Tu es lunatique.
I'm going to figure this out.	Je vais déchiffrer ça.
Is there anything that I can do for you?	Y a-t-il quelque chose que je puisse faire pour toi ?
You'll save yourself a lot of time if you take the car.	Vous gagnerez beaucoup de temps si vous prenez la voiture.
I recommended Tom for the job.	J'ai recommandé Tom pour ce travail.
I think we're out of gas.	Je pense que nous sommes à court d'essence.
Why don't you admit your mistake?	Pourquoi n'admets-tu pas ton erreur ?
You don't seem tired at all.	Vous ne semblez pas fatigués du tout.
Tom drowned.	Tom s'est noyé.
Tom knocked Mary down.	Tom frappa Mary, l'envoyant au sol.
We'll obey.	Nous obéirons.
It was disappointing.	C'était décevant.
I think that would be wise.	Je pense que ce serait sage.
A stitch in time saves nine.	Il vaut mieux prévenir que guérir.
He has a natural bent for music.	Il a un penchant naturel pour la musique.
You're grumpy.	Tu es bougon.
This door will not open.	Cette porte ne veut pas s'ouvrir.
Can I borrow an umbrella?	Puis-je emprunter un parapluie ?
What is the cat up to?	Qu'est-ce que le chat a en tête ?
Tom always makes fun of John because of his dialect.	Tom se moque toujours de John à cause de son dialecte.
She took my hand.	Elle m'a pris par la main.
It is not easy to learn a foreign language.	Il n'est pas facile d'apprendre une langue étrangère.
Hold the elevator, Tom.	Retiens l'ascenseur, Tom.
He put the key in the lock.	Il mit la clé dans la serrure.
She became a nurse.	Elle devint infirmière.
I'm happy with it.	J'en suis heureux.
Is anybody home?	Y a-t-il quelqu'un dans la maison ?
May I visit an art gallery?	Puis-je visiter une galerie d'art ?
Who's watching?	Qui est en train de regarder ?
Look at the picture on the wall.	Regardez l'image sur le mur.
The climate is mild in this country.	Le climat est doux dans ce pays.
Tom calls Mary every night.	Tom appelle Mary tous les soirs.
I thought I was about to be captured so I ran as fast as I could.	Je pensais que j'étais sur le point d'être capturé, alors j'ai couru aussi vite que je pouvais.
It's easier to make plans than to carry them out.	Il est plus facile de tirer des plans que de les exécuter.
He still has not written the letter.	Il n'a pas encore écrit la lettre.
They really slept on the floor.	Ils ont vraiment dormi à même le sol.
I don't have any money on me today.	Je n'ai pas d'argent sur moi, aujourd'hui.
I'm sober.	Je suis sobre.
My boat is small.	Mon bateau est petit.
We need to call someone.	Il nous faut appeler quelqu'un.
You're very helpful.	Vous êtes très serviable.
Have a nice day.	Passe une bonne journée.
Did you hug anybody?	Avez-vous enlacé qui que ce soit ?
She must still be in her twenties.	Elle doit encore être dans la vingtaine.
A face appeared at the window.	Un visage apparut à la fenêtre.
He is by far the wisest of the three.	Il est de loin le plus sage des trois.
I don't know how to talk to kids.	Je ne sais pas parler aux enfants.
Tom talked with Mary yesterday.	Tom a parlé avec Mary hier.
I wish I could write as well as Tom.	J'aimerais pouvoir écrire aussi bien que Tom.
We miss you and are really looking forward to you being here.	Tu nous manques et nous avons hâte que tu sois ici.
She is practicing the violin now.	Elle est actuellement en train de pratiquer le violon.
I'd like to go to the mall.	J'aimerais me rendre au centre commercial.
Tom was badly beaten before being killed.	Tom a été sévèrement frappé avant d'être tué.
My father encouraged me to study the piano.	Mon père m'a encouragé à apprendre le piano.
This is an old letter.	C'est une vieille lettre.
I'll find someone else to help me.	Je trouverai quelqu'un d'autre pour m'aider.
See you again.	À plus.
He got the first prize.	Il a décroché le premier prix.
I saw a flock of sheep.	Je vis un troupeau de moutons.
I am the same age.	J'ai le même âge.
I think we need more information.	Je pense qu'il nous faut davantage d'information.
We had fun, didn't we?	On s'est marrées, pas vrai ?
Watch out for that man.	Prends garde à cet homme-là.
You startled me!	Tu m'as abasourdi !
I couldn't live with that kind of uncertainty.	Je ne pourrais pas vivre dans une telle incertitude.
I often go fishing in that river.	Je vais souvent pêcher dans ce fleuve.
I have nothing to say to you.	Je n'ai rien à vous dire.
The reason which he gave is hard to understand.	La raison qu'il donna est difficile à comprendre.
Tom is much older than he looks.	Tom est bien plus vieux qu'il n'en a l'air.
Did you enjoy the party yesterday?	Vous êtes-vous amusée hier à la fête ?
She brought him to our place.	Elle l'amena chez nous.
You will get the worst beating of your life.	Tu vas prendre la pire raclée de ta vie.
I didn't want it to happen.	Je ne voulais pas que ça survienne.
Can your brother drive a car?	Est-ce que ton frère sait conduire ?
I must buy a new winter coat.	Je dois acheter un nouveau manteau pour l'hiver.
I'm wealthy.	Je suis fortuné.
You should stay in bed.	Tu devrais rester au lit.
He looked young beside his brother.	Il avait l'air jeune à côté de son frère.
I'm used to it.	J'y suis accoutumé.
What would you do?	Que feriez-vous ?
My father runs a restaurant.	Mon père gère un restaurant.
Your lives will be spared if you surrender.	Vous serez épargnés si vous vous rendez.
How old are your kids?	De quels âges sont tes enfants ?
I let them go.	Je les ai laissés y aller.
He gets really testy when he doesn't get his way.	Il devient vraiment irritable quand il n'obtient pas ce qu'il veut.
She misses her father.	Son père lui manque.
Was that weird for you?	Cela vous a-t-il semblé bizarre ?
I spent the whole day reading that novel.	J'ai passé toute la journée à lire ce roman.
It's just a formality.	Ce n'est qu'une formalité.
I went a different way.	Je suis venu par un autre chemin.
A ceasefire began a few hours later.	Un cessez-le-feu prit effet quelques heures plus tard.
I can't praise him enough.	Je ne peux faire assez son éloge.
They are alone.	Elles sont seules.
This is all I can do.	C'est tout ce que je peux faire.
His car is really cool.	Sa voiture est vraiment chouette.
Tom stopped reading for a moment.	Tom arrêta de lire un moment.
I think Tom needs to go.	Je crois que Tom doit partir.
We hope this never happens again.	Nous espérons que ça n'arrivera plus jamais.
What are you hinting at?	À quoi faites-vous allusion ?
I think this is perfect.	Je pense que c'est parfait.
Are you going to eat those fries?	Allez-vous manger ces frites ?
The tornado left a trail of destruction in its wake.	La tornade laissa une traînée de destruction dans son sillage.
Please boil the eggs just a little so that even the whites are not quite hard.	Veuillez faire bouillir juste un peu les œufs, de manière à ce que même les blancs ne soient pas tout à fait durs.
She asked him to give her some money.	Elle lui a demandé de lui donner de l'argent.
I still love you.	Je t'aime encore.
Tom lost his fight with cancer.	Tom a perdu son combat contre le cancer.
Guess whose birthday it is today.	Devine de qui c'est l'anniversaire, aujourd'hui !
Can I buy you another beer?	Puis-je t'offrir une autre bière ?
I didn't steal it.	Je ne l'ai pas volé.
Can you tell me the time?	Pouvez-vous me donner l'heure ?
I'm sure Tom would be happy to help.	Je suis sûr que Tom serait heureux d'aider.
His car isn't here, so he must have gone.	Sa voiture n'est pas ici, donc il doit être parti.
Tom married a Canadian girl.	Tom a épousé une Canadienne.
Why are you late?	Pourquoi êtes-vous en retard ?
I can't speak German.	Je ne sais pas parler allemand.
She wore heart-shaped earrings.	Elle portait des boucles d'oreilles en forme de cœur.
She's busy.	Elle est occupée.
I met him on my way from school.	Je l'ai rencontré en revenant de l'école.
I don't know yet.	Je ne sais pas encore.
Bigger doesn't always mean better.	Plus grand ne veut pas toujours dire meilleur.
Everybody thinks I'm dead.	Tout le monde pense que je suis mort.
When is your school festival?	Quand aura lieu la kermesse de ton école ?
Did he touch you?	T'a-t-il touchée ?
Why do you think he said so?	Pourquoi, penses-tu, a-t-il dit cela ?
His face turned pale on hearing the news.	Il pâlit en entendant la nouvelle.
I'm happy with that.	J'en suis contente.
She had to take care of her sister.	Elle a eu à prendre de soin de sa sœur.
It was a mess in the department store.	C'était un bordel dans le grand magasin.
You said the same thing about Tom.	Tu as dit la même chose à propos de Tom.
What do you say?	Que dites-vous ?
There's a guy downstairs asking for you.	Il y a un type en bas qui demande après toi.
You're preaching to the choir.	Tu prêches une convaincue.
You're a funny guy.	Vous êtes un drôle d'oiseau.
Why did you like it?	Pourquoi l'as-tu aimé ?
Nobody but a fool would believe it.	Seul un fou croirait ça.
I don't know which of you is older.	Je ne sais lequel d'entre vous est le plus âgé.
Do you have some money?	Avez-vous un peu d'argent ?
Where are the bags from Flight 57?	Où sont les bagages du vol 57?
It's for you.	C'est pour vous.
Come soon.	Venez bientôt !
Many clients come to that lawyer for advice.	De nombreux clients viennent consulter cet avocat.
I don't really understand it.	Je ne le comprends pas vraiment.
You would make a good diplomat.	Tu ferais un bon diplomate.
She's awesome.	Elle est super.
Thank you very much, doctor.	Merci beaucoup docteur.
I wish you'd talk to me.	J'aimerais que tu me parles.
There is one less.	Il y en a un de moins.
A big bridge was built over the river.	Un grand pont a été construit au-dessus de la rivière.
I told Tom I was going to handle it.	J'ai dit à Tom que j'allais m'en occuper.
I asked Tom to stay out of it.	J'ai demandé à Tom de rester en dehors de ça.
I want to know what you'll do.	Je veux savoir ce que tu vas faire.
We're investigating the murder of Tom Jackson.	Nous enquêtons sur le meurtre de Tom Jackson.
I know Tom is in great shape.	Je sais que Tom est en grande forme.
I'm your boyfriend, aren't I?	Je suis ton petit ami, n'est-ce pas ?
The decision whether I should see her is mine alone.	La décision de savoir si je devrais la rencontrer ou pas n'appartient qu'à moi.
Exercise makes your body strong.	L'exercice rend ton corps plus fort.
He often plays guitar.	Il joue souvent de la guitare.
It was such a nice day.	C'était un si beau jour.
It'll take some time to get used to living here.	Ça prendra un peu de temps pour s'habituer à vivre ici.
Let me go with you.	Laissez-moi y aller avec vous.
I made it myself.	Je l'ai confectionnée moi-même.
I'm not good at classifying things.	Je ne suis pas bon pour classer les choses.
He's waiting for you at home.	Il vous attend chez moi.
This is my wine.	Ce vin est le mien.
She forgot to feed her dog.	Elle a oublié de nourrir son chien.
I have as many books as he does.	J'ai autant de livres que lui.
Out of my way, boy.	Hors de mon chemin, gamin.
Tom turned on the light.	Tom a allumé la lumière.
She didn't want him to play poker.	Elle ne voulait pas qu'il joue au poker.
It won't cost you a dime.	Ça ne te coûtera pas un centime.
That was our first encounter.	Ce fut notre première rencontre.
You've been kissed, haven't you?	Tu t'es fait embrasser, n'est-ce pas ?
I can't believe you didn't recognize me.	Je n'arrive pas à croire que tu ne m'aies pas reconnue.
In the end, he did not come.	Finalement il n'est pas venu.
They seem to trust you.	Ils ont l''air de te faire confiance.
They left early.	Ils sont partis tôt.
Can you save enough money for the down payment?	Pouvez-vous épargner assez d'argent pour la mise de base ?
He thinks that blue is the most beautiful color.	Il pense que le bleu est la plus belle couleur.
I didn't realize you were serious.	Je n'ai pas pris conscience que tu étais sérieuse.
I live near the sea so I often go to the beach.	Je vis près de la mer alors je me rends souvent à la plage.
I first met Tom when I was a little kid.	J'ai rencontré Tom lorsqu'il était un petit enfant
There's something I think you need to know.	Il y a quelque chose que je pense qu'il faut que tu saches.
Tom is probably in the building.	Tom est probablement dans le bâtiment.
Don't make me ask you again.	Ne me forcez pas à vous le redemander !
I like her sister very much.	J'aime beaucoup sa sœur.
Tom disguised himself as a fireman.	Tom s'est déguisé en pompier.
He told me the story of his life.	Il me raconta l'histoire de sa vie.
I have to clean the house.	Je dois nettoyer la maison.
Why don't you join me?	Pourquoi ne vous joignez-vous pas à moi ?
It was a ship with a crew of 25 sailors.	C'était un navire avec un équipage de 25 marins.
What other choice did I have?	De quel autre choix disposais-je ?
I think you're being a little too careful.	Je pense que vous êtes un peu trop prudent.
Where was your daughter?	Où se trouvait ta fille ?
Put your hat back on.	Remettez votre chapeau.
Are you good at tennis?	Es-tu bonne au tennis ?
I smell blood.	Je flaire le sang.
I'm sure of it.	Je suis certain de ça.
It wasn't that big.	Elle n'était pas si grosse.
You're not ready yet, are you?	Vous n'êtes pas encore prêt, n'est-ce pas ?
You weren't even there.	Vous n'étiez même pas là.
An anonymous benefactor bequeathed several hundred thousand dollars to an animal shelter.	Un bienfaiteur anonyme a fait don de plusieurs centaines de milliers de dollars à un refuge animalier.
I was incredibly bored.	Je me suis incroyablement ennuyé.
The kids are finally asleep.	Les gosses sont enfin endormis.
Everybody makes mistakes.	Tout le monde commet des fautes.
Can't you ride a bicycle?	Ne sais-tu pas faire du vélo ?
What choices do we have?	De quelles options disposons-nous ?
Where did you find this wallet?	Où as-tu trouvé ce portefeuille ?
I had some things to do.	J'ai eu des choses à faire.
I figured I'd find you here.	Je me suis imaginée que je te trouverais ici.
She insisted on helping me.	Elle a insisté pour m'aider.
Don't make me go back there.	Ne m'oblige pas à y retourner.
The Japanese attacked Pearl Harbor on December 7, 1941.	Les Japonais ont attaqué Pearl Harbor le 7 décembre 1941.
His name is known all over the country.	Son nom est connu dans tout le pays.
That's all I'm trying to do.	C'est tout ce que j'essaie de faire.
My father gave me a game.	Mon père m'a offert un jeu.
Please tell me how you plan to do that.	Dis-moi comment tu prévois de faire ça, s'il te plaît.
You're fortunate.	Tu as de la chance.
I need protection.	J'ai besoin de protection.
I can't believe that you aren't at least willing to consider the possibility that there's another explanation.	Je n'arrive pas à croire que vous ne soyez pas disposées à au moins envisager la possibilité qu'il y ait une autre explication.
The competition has become fierce.	La concurrence est devenue féroce.
I don't want Tom's death on my conscience.	Je ne veux pas la mort de Tom sur la conscience.
You live here alone, don't you?	Vous vivez seule, ici, n'est-ce pas ?
I'd like some time alone, please.	J'aimerais disposer d'un peu de temps seul, je vous prie.
I simply wanted to see what was going on.	Je voulais juste voir ce qui était en train de se passer.
He looked at the ship through his telescope.	Il regarda le navire avec le télescope.
She is rarely late for appointments.	Elle est rarement en retard à un rendez-vous.
I knew I wanted you the moment I saw you.	J'ai su que je vous voulais au moment même où je vous ai vues.
Don't thank me. Thank Tom.	Ne me remerciez pas. Remerciez Tom.
Did you sew this by hand?	Tu l'as cousu à la main ?
He has trouble remembering names.	Il a des difficultés à se rappeler les noms.
You ain't seen nothing yet.	T'as encore rien vu.
You're too loud.	Vous êtes trop bruyantes.
Where did they go?	Où sont-ils passés ?
I'm surprised to see you.	Je suis étonnée de te voir.
I can't stand this stomachache.	Je ne peux pas supporter ces maux d'estomac.
She decided to go.	Elle a décidé de partir.
I made that decision on my own.	J'ai pris cette décision tout seul.
I have a lot of questions.	J'ai de nombreuses questions.
I want to name the baby after you.	Je veux donner votre nom au bébé.
How come you didn't call me last night?	Pourquoi ne m'avez-vous pas appelé la nuit dernière ?
We should get going.	Nous devrions y aller.
He is full of energy.	Il est plein d'énergie.
Tom was strangled.	Tom a été étranglé.
The more, the better.	Le plus sera le mieux.
I'm trying to find a lawyer to handle my case.	J'essaye de trouver un avocat pour s'occuper de mon affaire.
Will I get to the station if I take this road?	Parviendrai-je à la gare si je prends cette route ?
Can we talk in private?	Pouvons-nous parler en privé ?
We want revenge.	Nous voulons notre vengeance.
Please put out your cigarettes before entering the museum.	Veuillez éteindre vos cigarettes avant de pénétrer dans le musée.
Come and get it.	Venez la chercher.
Excuse me, but may I open the window?	Je te prie de m'excuser mais puis-je ouvrir la fenêtre ?
I had no idea you were so ruthless.	Je n'avais pas idée que vous étiez si impitoyables.
I was too stunned to talk.	J'étais trop abasourdie pour parler.
Can you watch the kids?	Pouvez-vous surveiller les enfants ?
You're a nervous wreck.	Vous êtes nerveusement usée.
We have to get up early tomorrow morning.	Nous devons nous lever tôt demain matin.
He has already gone home.	Il est déjà rentré à la maison.
I'd die without you.	Je mourrais, sans toi.
I don't want anybody writing about me.	Je ne veux pas que quiconque écrive à mon propos.
Do you have any foreign books?	Avez-vous des livres étrangers ?
I'm going to buy you a watch.	Je vais t'acheter une montre.
The school was established in 1650.	Cette école a été fondée en 1650.
I'm going to take a shower.	Je vais me doucher.
The Rhine runs between France and Germany.	Le Rhin s'étend entre la France et l'Allemagne.
It's funny.	C'est marrant.
I'm not one to gossip.	Je ne suis pas une commère.
They are very interested in astronomy.	Ils sont très intéressés par l'astronomie.
I go to school by bus.	Je vais en cours en bus.
She hired him as an interpreter.	Elle l'a engagé comme interprète.
You don't have to explain.	Vous n'êtes pas forcées de donner des explications.
I can't thank you enough.	Je ne peux pas assez te remercier.
God bless you!	Que Dieu vous bénisse !
They're not criminals.	Ce ne sont pas des criminels.
The President of the United States is now in Japan.	Le président des États-Unis est actuellement au Japon.
I'd be depressed if that happened again.	Je serais déprimé si ça survenait à nouveau.
What did you expect to happen?	Qu'espériez-vous qu'il advienne ?
I opened a bottle of red wine.	J'ouvris une bouteille de vin rouge.
We both competed.	Nous avons tous deux concouru.
I wish you had done what I asked you to do.	J'aurais aimé que tu fasses ce que je t'ai demandé de faire.
He won't live much longer.	Il ne vivra plus longtemps.
Tom had a package under his arm.	Tom avait un paquet sous son bras.
You don't want that, do you?	Vous ne voulez pas de cela, si ?
I hope we have fine weather tomorrow.	J'espère que nous aurons du beau temps, demain.
I'd be delighted to sing for you.	Je serais ravi de chanter pour toi.
He is at his desk.	Il est à son bureau.
She is different from her sister in every way.	Elle est différente de sa sœur en tout point.
Wait!	Attendez !
I'm not advocating that.	Je n'en suis pas partisan.
What an idiot!	Quel idiot.
We must do away with these old rules.	Nous devons nous défaire de ces règles surannées.
Since he had a bad cold, he was absent from school today.	Comme il avait un mauvais rhume, il était absent de l'école aujourd'hui.
I called you.	Je vous ai appelés.
Maybe I should study German.	Peut-être devrais-je étudier l'allemand.
Since he was tired, he was sitting on the sofa with his eyes closed.	Comme il était fatigué, il était assis les yeux fermés dans le canapé.
I just didn't want you to go there by yourself.	Je ne voulais juste pas que vous vous y rendiez seule.
The boy bowed to me.	Le garçon s'inclina devant moi.
May I have a look at that?	Je peux jeter un coup d’œil?
I don't know if that's a good idea.	Je ne sais si c'est une bonne idée.
I didn't touch anything.	Je n'ai rien touché.
I want to know the reason.	Je veux connaître la raison.
She did not say anything.	Elle n'a rien dit du tout.
Tom doesn't think he'll be able come tomorrow.	Tom ne pense pas pouvoir venir demain.
Come by later, I have something for you.	Passe plus tard, j'ai quelque chose pour toi !
They're armed.	Elles sont armées.
Tom was the first one here, wasn't he?	Tom était le premier ici, n'est-ce pas ?
Tom's behavior infuriated me.	Le comportement de Tom m'a exaspéré.
It used to be that people thought it was necessary to eat three square meals a day.	Il était un temps où les gens pensaient qu'il était nécessaire de manger trois repas complets par jour.
I don't know how old I am.	Je ne sais pas quel âge j'ai.
I made these.	J'ai fait celles-ci.
Mind your own business!	Occupe-toi de tes propre affaires !
We're going to keep doing this until someone tells us that we can't.	Nous allons continuer à le faire jusqu'à ce que quelqu'un nous dise que nous ne le pouvons pas.
Please tell me how to get to the airport.	Veuillez m'indiquer comment me rendre à l'aéroport.
I hate funerals.	J'ai horreur des obsèques.
You were hungry, weren't you?	Vous aviez faim, n'est-ce pas ?
I want you to find out about that.	Je veux que tu te renseignes à ce sujet.
Are you still not convinced?	N'êtes-vous toujours pas convaincu ?
The product is guaranteed to be free from defects.	Le produit est garanti exempt de défauts.
I'm reading.	Je lis.
I don't want it anymore.	Je n'en veux plus.
Shut up. If you don't, you'll be thrown out.	Fermez-la. Sinon, vous serez virées.
Tom is pretty sure everything will go well.	Tom est pratiquement sûr que tout se passera bien.
We're all retired.	Nous sommes tous à la pension.
I met an old friend of mine.	J'ai rencontré un de mes vieux copains.
I have a bad headache today.	J'ai un terrible mal de tête aujourd'hui.
I know that Tom can't speak French.	Je sais que Tom ne parle pas français.
He's a total wreck.	C'est une vraie loque.
You've somehow managed to misconstrue what I have said.	Tu t'es en quelque sorte débrouillé pour mal interpréter ce que j'ai dit.
Living here isn't easy.	Vivre ici n'est pas facile.
You'd better hurry.	Tu ferais mieux de te dépêcher.
What are you wearing?	Que portes-tu ?
Do you want me to bring you something to eat?	Veux-tu que je t'apporte quelque chose à manger?
Tom made me go against my will.	Tom m'a fait venir contre ma volonté.
I'm glad you decided to come.	Je me réjouis que tu te sois décidé à venir.
He goes to school.	Il va a l'école.
If he had stayed at home that day, he would not have met with disaster.	Fût-il resté chez lui ce jour-là, il n'aurait pas connu le désastre.
You will soon get used to speaking in public.	Tu t'habitueras vite à parler en public.
I can't do it justice.	Je ne peux pas le juger à sa juste valeur.
We're managing all right.	Nous nous en sortons très bien.
We may as well keep it a secret.	On pourrait aussi le garder secret.
You're being bossy, aren't you?	Tu es autoritaire, non ?
I am concerned about his health.	Je suis concerné par sa santé.
Has something happened to Tom?	Quelque chose est-il arrivé à Tom ?
I think there's a problem.	Je pense qu'il y a un problème.
I don't see how.	Je ne vois pas de quelle manière.
You're kind of cute.	Tu es mignon, dans ton genre.
Bring a camera.	Apportez un appareil photo !
She is about my age.	Elle a à peu près mon âge.
He is anxious to go to America.	Il est nerveux d'aller en Amérique.
Please send me a letter as soon as you arrive.	Veuillez m'écrire une lettre dès que vous arrivez.
I didn't know you were expecting anyone.	J'ignorais que vous attendiez qui que ce fut.
I know you've been busy.	Je sais que vous avez été occupés.
He was re-elected mayor.	Il a été réélu bourgmestre.
What am I doing here?	Que fais-je ici ?
Who said I had a gun?	Qui a dit que je détenais une arme ?
Hurry up, please.	Dépêchons, je vous prie !
Please let me know if you have any questions.	Fais-moi savoir, je te prie, si tu as quelques questions que ce soit.
You were fantastic.	Vous avez été fantastique.
Let's get rid of all this stuff.	Débarrassons-nous de tous ces trucs.
It is likely to be fine tomorrow.	Il est probable que le temps sera beau demain.
You're the only one I trust.	Tu es le seul en qui j'ai confiance.
I think you had better take a rest.	Je pense que vous feriez bien de vous reposer.
Tom never went to school.	Tom n'est jamais allé à l'école.
Tom asked Mary where the dog was.	Tom a demandé à Mary où était le chien.
We must destroy the evidence.	Nous devons détruire les preuves.
You may choose one of them.	Vous pouvez en choisir un.
It's easy to remember.	C'est facile à retenir.
No one feels like fighting.	Personne n'éprouve l'envie de se battre.
Are you awake?	Es-tu réveillé?
I know how this looks to you.	Je sais comment cela te semble.
The factory uses many complicated machines.	L'usine utilise de nombreuses machines compliquées.
Tom made breakfast for Mary.	Tom a fait le petit-déjeuner pour Mary.
It's no problem.	Sans problème !
Look out for rock slides.	Attention aux chutes de pierres.
Is he really coming?	Viendra-t-il effectivement ?
I'm pleased with his performance.	Je suis satisfait de sa représentation.
I fixed myself something to eat.	Je me suis préparé quelque chose à manger.
It seemed like you weren't interested.	Il semblait que tu n'étais pas intéressée.
You'll be late for work.	Tu seras en retard au travail.
She suffocated him with a pillow.	Elle l'a étouffé avec un oreiller.
I'm lucky to have you as a friend.	Je suis chanceux de vous avoir comme ami.
I was drugged.	J'ai été drogué.
What do you want for breakfast?	Que veux-tu pour le petit-déjeuner ?
I can't believe you'd do that.	Je n'arrive pas à croire que vous feriez ça.
I expect him to help me.	J'attends qu'il m'aide.
He has a lunch.	Il dispose d'un déjeuner.
What else do you want?	Que voulez-vous encore ?
Tom doesn't even like driving.	Tom n'aime même pas conduire.
Tom is very handsome.	Tom est très beau.
Your feet will lead you to where your heart is.	Vos pieds vous conduiront là où est votre cœur.
She lives two doors down.	Elle vit à deux portes en descendant.
May I begin?	Puis-je commencer ?
Did they hurt you?	T'ont-ils blessée ?
I'm a little tired.	Je suis un peu fatigué.
Do you want a car?	Veux-tu une voiture ?
He insisted that I join him.	Il insista pour que je le rejoigne.
I think we may have met somewhere before.	Je pense que nous nous sommes peut-être rencontrés quelque part auparavant.
Be careful not to hurt yourself.	Fais attention à ne pas te faire de mal !
My mobile has been stolen.	Je me suis fait voler mon téléphone portable.
All the leaves on the tree turned yellow.	Toutes les feuilles de l'arbre sont devenues jaunes.
She is related to him.	Elle lui est apparentée.
He made a speech in support of the plan.	Il a fait un discours pour soutenir le projet.
In Massachusetts, a man is not allowed to marry his wife's grandmother.	Dans le Massachusetts, un homme n'a pas le droit d'épouser la grand-mère de sa femme.
I enjoy eating with you.	J'ai plaisir à manger avec vous.
We met today.	Nous nous sommes rencontrées aujourd'hui.
Make good use of your time.	Faites bon usage de votre temps !
I won't be late.	Je ne serai pas en retard.
Could you explain how the dishwasher works?	Pourriez-vous nous expliquer comment fonctionne le lave-vaisselle ?
I can't complain.	Je ne peux pas me plaindre.
Do you have some wine?	Avez-vous du vin ?
I met a friend of mine at the airport.	J'ai rencontré un de mes amis à l'aéroport.
I need all of it.	J'ai besoin du tout.
Look, I don't want to lose my job.	Écoutez, je ne veux pas perdre mon travail.
You cannot take back what you have said.	Vous ne pouvez pas retirer ce que vous avez dit.
He apologized to the employee.	Il s'excusa auprès de l'employé.
I don't understand why you're leaving.	Je ne comprends pas pourquoi vous partez.
Are you ready?	Es-tu prêt ?
I'd rather be dead than red.	Je préfèrerais être mort que rouge.
He is said to have been a good teacher.	On dit que c'était un bon professeur.
I was a student at that time.	J'étais alors étudiant.
Tom doesn't smoke anymore.	Tom ne fume plus.
Introverts often find it difficult to make new friends.	Les introvertis ont souvent du mal à se faire de nouveaux amis.
I'm not interested in that.	Je n'y suis pas intéressée.
Hurry, or you'll miss the train.	Dépêchez-vous ou vous manquerez le train.
My association with them didn't last long.	Je ne suis pas resté longtemps en relation avec eux.
Since you're tired, you should rest.	Puisque vous êtes fatiguées, vous devriez vous reposer.
We'd be happy if you could come with us.	Nous serions heureuses si vous pouviez venir avec nous.
I used to be the same age as you.	J'avais le même âge que toi.
I haven't eaten anything unusual since I've returned home from my trip around the world.	Je n'ai rien mangé d'inhabituel depuis que je suis revenu de mon voyage autour du monde.
We have not yet begun to fight.	Nous n'avons pas encore commencé à combattre.
Tom is not crying.	Tom ne pleure pas.
Have you ever gone skinny dipping?	As-tu jamais été te baigner nu ?
You should wear your hair down more often. It looks great that way.	Tu devrais détacher tes cheveux plus souvent. Ils sont très bien ainsi.
I don't want Tom to help me.	Je n'ai pas envie que Tom m'aide.
That kind of thing can happen when you're in a hurry.	Ce genre de chose peut survenir lorsque vous êtes pressé.
He whispered sweet nothings into her ear.	Il murmura de doux mots à son oreille.
He will defeat them.	Il les vaincra.
Does he know what you did?	Est-il au courant de ce que tu as fait ?
I hope this won't affect our friendship.	J'espère que cela n'affectera pas notre amitié.
This bed is too soft for me.	Ce lit est trop mou pour moi.
I don't have the option.	Je ne dispose pas de l'option.
I've worked as a waiter for three years.	Je travaille comme serveur depuis trois ans.
I was just about to leave.	J'étais juste sur le point de partir.
You're very stylish.	Vous êtes fort élégant.
Sorry, we don't accept credit cards.	Je suis désolé, les cartes de crédit ne sont pas acceptées.
You were late, weren't you?	Vous étiez en retard, n'est-ce pas ?
My father banks part of his salary every week.	Chaque semaine, mon père épargne une partie de son salaire.
Tom is no ordinary man.	Tom n'est pas un homme ordinaire.
The botanist studied the flora of the remote island.	Le botaniste étudia la flore de l'île lointaine.
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas vous dire combien je suis heureux que vous soyez venu nous rendre visite.
I lost my way in the forest.	Je me suis perdue dans la forêt.
I had to call off the party.	J'ai dû remettre la fête.
A trip to America is out of the question.	Un voyage en Amérique est hors de question.
If he has time, he will come.	S'il a le temps, il viendra.
I suggest you leave.	Je te suggère de partir.
Tom walked into the courtroom.	Tom marchait dans la salle d'audience.
Tom anonymously donated a million dollars to his favorite charity.	Tom a donné, anonymement, un million de dollars à son organisation caritative préférée.
The earth is much larger than the moon.	La Terre est beaucoup plus grande que la Lune.
I'm sorry to bother you so often.	Je suis désolé de t'ennuyer si souvent.
I only wish I had a little more time to finish this.	J'aimerais seulement disposer d'un petit peu plus de temps pour finir ça.
I don't know where the bus stop is.	J'ignore où se trouve l'arrêt de bus.
Do you know where Tokyo Tower is?	Sais-tu où se trouve la tour de Tokyo ?
Anybody will do.	N'importe qui fera l'affaire.
Why should I tell the truth if you won't?	Pourquoi devrais-je dire la vérité si tu ne le fais pas ?
I have my own reasons.	J'ai mes propres raisons.
I had no idea.	Je n'avais aucune idée.
They are chiseling a statue out of marble.	Ils sculptent une statue de marbre.
Promise me you won't to do anything stupid.	Promettez-moi que vous ne ferez rien d'irréfléchi !
You can easily find the bank.	Tu peux facilement trouver la banque.
What do you want to be?	Que voulez-vous être ?
I hope Tom will get well soon.	J'espère que Tom ira bientôt mieux.
They did not listen.	Elles n'écoutèrent pas.
I had a good teacher.	J'ai eu une bonne institutrice.
You weren't serious, were you?	Vous n'étiez pas sérieuse, si ?
His clothes are out of fashion.	Ses vêtements sont démodés.
I was wrongfully punished.	J'ai été injustement puni.
I was distracted.	J'ai été distrait.
They worked through the night.	Elles travaillèrent toute la nuit.
Could you please tell me again what school you graduated from?	Pourrais-tu me répéter de quelle école tu es diplômée ?
You're very efficient.	Tu es très efficace.
I want it done within the hour.	Je veux que ce soit fait dans l'heure.
It's time we went home.	C'est l'heure où nous sommes rentrés à la maison.
Have you already spent the money Tom gave you?	Avez-vous déjà dépensé l'argent que Tom vous avait donné ?
I read the whole book in one day.	J'ai lu tout le livre en une journée.
After days of warm weather, it became cold.	Après des jours de temps chaud, il se mit à faire froid.
She blackmailed him.	Elle le fit chanter.
How about eating out this evening for a change?	Que dis-tu d'aller dîner dehors, ce soir, pour changer ?
I almost shot you.	Je vous ai presque tiré dessus.
You must think I'm a complete idiot.	Vous devez penser que je suis un parfait idiot.
Would you please send me a catalogue by mail?	Pouvez-vous m'envoyer un catalogue par la poste, je vous prie ?
When I opened the curtains, it was snowing.	Quand j'ai ouvert les rideaux, il neigeait.
I really don't have anything else to say.	Je n'ai vraiment pas quoi que ce soit à ajouter.
By the way, where are you from?	D'ailleurs, d'où êtes-vous ?
Tom could sell anything.	Tom pourrait vendre n'importe quoi.
Take a break.	Faites une pause !
You should stay in the hospital for treatment.	Tu devrais rester à l'hôpital pour te faire soigner.
Tom lived in Boston before, right?	Tom vivait à Boston avant, n'est-ce pas ?
He wants to participate in the contest.	Il voudrait participer à la compétition.
I forgot to tell them.	J'ai oublié de leur raconter.
That was very good.	C'était très bon.
He must be stopped at all costs.	On doit l'arrêter à tout prix.
I don't need to be lectured by you.	Je n'ai pas besoin de me faire sermonner par vous.
It's perfect.	C'est parfait.
My boss is keeping me pretty busy.	Mon patron ne me laisse pas chômer.
It wasn't very fun.	Ce ne fut pas très amusant.
I squeezed the juice out of the oranges.	J'ai pressé des oranges.
What's happened to us?	Que nous est-il arrivé ?
Tom doesn't know who Mary has decided to give her old guitar to.	Tom ne sait pas à qui Marie a décidé de donner sa vieille guitare.
That can be a problem.	Cela peut être un problème.
He is married to an American lady.	Il est marié à une Américaine.
Her ability to write with her foot is amazing.	Sa capacité d'écrire du pied est étonnante.
Don't get excited.	Garde la tête froide.
I helped them yesterday.	Je les ai aidés hier.
You really do speak English quite well.	Vous parlez vraiment tout à fait bien l'anglais.
Has anything strange happened?	S'est-il passé quoi que ce soit d'étrange ?
That's a ridiculous idea.	C'est une idée ridicule.
The Statue of Liberty is located in New York.	La statue de la Liberté est située à New York.
I'm here if you need anything.	Je suis là, si tu as besoin de quoi que ce soit.
What do you think happens then?	Que pensez-vous qu'il se produise alors ?
Are you in a bad mood?	Êtes-vous de mauvaise humeur ?
He tried getting closer to her using every possible means.	Il tenta de s'approcher d'elle en utilisant tous les moyens possibles.
What time did you go to bed yesterday?	À quelle heure vous êtes-vous couchée, hier ?
I'm a housewife.	Je suis femme au foyer.
I promise to come back early.	Je promets de revenir tôt.
Is this radio yours?	Cette radio est-elle la tienne ?
I'll be gone for an entire week.	Je serai parti pour une semaine entière.
It's almost unbreakable.	C'est presque incassable.
It is difficult for beginners to enjoy windsurfing.	Il est difficile, pour les débutants, de s'amuser en planche à voile.
My mother made me study for three hours last night.	Ma mère m'a fait étudier pendant trois heures la nuit dernière.
That's not my opinion.	Ce n'est pas mon opinion.
There's no way to escape.	Il n'y a pas moyen de s'échapper.
I let the cat in.	Je laisse entrer le chat.
My favourite game is football.	Mon jeu préféré est le football.
I don't really need your help.	Je n'ai pas vraiment besoin de ton aide.
Let's continue.	Continuons !
She's the teacher's pet.	C'est la chouchoute du prof.
That's too much!	C'est trop !
We're helpless.	Nous sommes impuissantes.
I'm sure Tom told you I was coming.	Je suis sûr que Tom t'a dit que je venais.
I love talking to you.	J'adore parler avec vous.
Be calm.	Sois calme !
I'm not going to send Tom a Christmas card.	Je ne vais pas envoyer une carte de Noël à Tom.
Let's play truth or dare.	Jouons à action ou vérité.
Tom must be proud of you.	Tom doit être fier de vous.
I did everything I could to stop Tom.	J'ai fait tout ce que j'ai pu pour arrêter Tom.
He's photogenic.	Il est photogénique.
Let's say no more about it.	Ne disons rien de plus à ce sujet.
I can't break this code.	Je n'arrive pas à casser ce code.
I don't know what this is about.	J'ignore de quoi il s'agit.
Is that your car in the driveway?	Est-ce votre voiture, dans l'allée ?
Don't leave them alone.	Ne les laissez pas seuls.
I've never seen my cat act like that.	Je n'ai jamais vu mon chat agir de la sorte.
My doctor told me to put the eyedrops in my eyes three times a day.	Mon médecin m'a dit de me mettre les gouttes dans les yeux trois fois par jour.
You would look stupid wearing your mother's dress.	T'aurais l'air idiote à porter la robe de ta mère.
How did you know we were here?	Comment saviez-vous que nous étions là ?
English cannot be mastered overnight.	On ne peut pas maîtriser l'anglais du jour au lendemain.
The machine is out of order.	La machine est hors service.
Give me back my pencil.	Rends-moi mon crayon.
What do you think they want?	Que croyez-vous qu'elles veulent ?
Have you ever ridden a mule?	Es-tu jamais monté à dos de mule ?
My husband's going to kill me.	Mon mari va me tuer.
I don't feel like celebrating.	Je n'ai pas le cœur à faire la fête.
Tom has decided to have the surgery that his doctor recommended.	Tom a décidé de subir l'opération que le médecin lui a recommandée.
I don't like your suggestion.	Je n'aime pas ta suggestion.
Give me a drink, please.	Donnez-moi quelque chose à boire, je vous prie !
He hung his jacket on a hook.	Il suspendit sa veste à une patère.
I want you to get started right away.	Je veux que tu t'y mettes sur-le-champ.
Tom may not come to our party tonight.	Il se peut que Tom ne vienne pas à la fête ce soir.
You can't have the job.	Tu ne peux pas avoir la place.
Can I borrow your pen for a few minutes?	Je peux vous emprunter votre stylo pendant quelques minutes ?
He quickly scanned my manuscript.	Il parcourut rapidement mon manuscrit.
You need to take a break.	Vous avez besoin de faire une pause.
I've studied French, remember?	J'ai étudié le français, tu te rappelles ?
It's not getting worse.	Ça n'empire pas.
I will give you a bicycle for your birthday.	Je t'offrirai un vélo pour ton anniversaire.
They all did it.	Ils l'ont tous fait.
Who did you speak with?	Avec qui parlais-tu ?
Do you know where your children are?	Sais-tu où sont tes enfants ?
Do you think you can help Tom?	Pensez-vous pouvoir aider Tom ?
She crouched down by the gate.	Elle s'est accroupie près du portail.
I'm not ready yet.	Je ne suis pas encore prêt.
The police broke up the crowd.	La police a dispersé la foule.
She asked me whether she could use the telephone.	Elle m'a demandé si elle pouvait utiliser le téléphone.
Do you remember what to do?	Te rappelles-tu quoi faire ?
This song reminds me of my junior high school days.	Cette chanson me rappelle le temps où j'allais au lycée.
I fell in love in an unlikely place.	Je suis tombé amoureux dans un endroit improbable.
It's a magnificent view, isn't it?	C'est une vue magnifique, n'est-ce pas ?
Why don't you tell me what you remember?	Pourquoi ne me dites-vous pas ce dont vous vous souvenez ?
What foods do you avoid eating?	Quels aliments évites-tu de manger ?
What are your thoughts on this?	Quelles sont tes réflexions à ce sujet ?
Even at the end of the nineteenth century, sailors in the British Navy were not permitted to use knives and forks because using them was considered a sign of weakness.	Même à la fin du dix-neuvième siècle, les marins de la marine britannique n'étaient pas autorisés à utiliser des couteaux et des fourchettes parce que c'était considéré comme un signe de faiblesse.
Please call me as soon as possible when you arrive in London.	S'il te plaît, appelle-moi le plus tôt possible quand tu arrives à Londres.
Why don't you try a different tack?	Pourquoi n'essaies-tu pas une autre piste ?
Traveling is easy these days.	Voyager est aisé, de nos jours.
We will make it public.	Nous allons le rendre public.
I didn't sleep at all last night.	Je n'ai pas dormi du tout la nuit dernière.
The police are after me.	La police me court après.
It's a remarkable opportunity.	C'est une occasion remarquable.
You should take a vacation.	Tu devrais prendre des vacances.
Your demands are unreasonable.	Tes exigences sont déraisonnables.
That's doubtful.	C'est douteux.
I knocked, but no one opened the door.	Je frappai mais personne n'ouvrit la porte.
A bad writer's prose is full of hackneyed phrases.	La prose d'un mauvais écrivain est pleine de phrases éculées.
Don't be so shy.	Ne sois pas si timide !
Are you sure you want to leave without saying goodbye?	Êtes-vous sûr que vous veuillez partir sans dire au revoir ?
I know you're not lying.	Je sais que vous ne mentez pas.
The boat can still be seen.	On peut encore voir le bateau.
You're naive.	Vous êtes naïves.
You have friends who can help you, don't you?	Tu as des amies qui peuvent t'aider, n'est-ce pas ?
Children play with toys.	Les enfants jouent avec les jouets.
No one can match him in English.	Personne ne peut l’égaler en anglais.
First things first.	Commençons par le commencement !
I'm going to work out the problem by myself.	Je vais résoudre le problème moi-même.
You look fabulous.	Vous avez l'air resplendissantes.
Have you chosen a topic?	As-tu choisi un thème ?
Have you been told where to park your car?	T'a-t-on dit où garer ta voiture ?
Tom listens.	Tom écoute.
You're in serious danger.	Vous êtes en grave danger.
Someday I will buy a cotton candy machine.	Un jour j'achèterai une machine à barbe-à-papa.
This is cheap.	C'est bon marché.
He is still grappling with religious beliefs.	Il bataille encore avec les croyances religieuses.
I can't really understand.	Je n'arrive pas vraiment à comprendre.
He is in danger of losing his position unless he works harder.	S'il ne travaille pas plus assidûment, il y a possibilité qu'il perde sa place.
I don't appreciate being lied to.	Je n'apprécie pas qu'on me mente.
I hope everything works out.	J'espère juste que tout se passera bien.
He brought food to his guest and provided him shelter.	Il apporta de la nourriture à son invité et lui procura un abri.
What do you see?	Que vois-tu ?
There are many more people than I expected.	Il y a plus de monde que je n'en attendais.
He demanded that I should pay the money back at once.	Il demanda que je le rembourse tout de suite.
She gave him some food.	Elle lui donna de la nourriture.
Tom opened a window.	Tom ouvrit une fenêtre.
Isn't that nice?	N'est-ce pas chouette ?
Have you ever been married?	Avez-vous jamais été mariés ?
You don't need to go there.	Vous n'avez pas besoin d'y aller.
Although her house is nearby, I seldom see her.	Bien que je demeure à proximité, je ne la rencontre que rarement.
We're interested in observing the customs of different regions.	Nous sommes intéressés par l'observation des coutumes de différentes régions.
I'm still not sure I can do that.	Je ne suis toujours pas certain de pouvoir faire cela.
Did you see the transcript?	Avez-vous vu le relevé de notes ?
Astronomy is an expensive hobby.	L'astronomie est un passe-temps onéreux.
Who's taking responsibility for this?	Qui en assume la responsabilité ?
Did you stop Tom?	As-tu arrêté Tom ?
A wonderful idea occurred to me.	Une merveilleuse idée me vint à l'esprit.
We don't have a problem.	Nous n'avons pas de problème.
What is the title of the book?	Quel est le titre du livre ?
It's ten o'clock sharp.	Il est juste dix heures.
I came to kill him.	Je suis venu pour le tuer.
We have far better things to do with our time.	Nous avons beaucoup mieux à faire avec notre temps.
Let me explain to you how this works.	Laisse-moi t'expliquer comment ça fonctionne.
He'll never forgive me.	Il ne me pardonnera jamais.
Contact me tomorrow.	Contactez-moi demain.
You know I don't dance.	Vous savez que je ne danse pas.
He wanted to meet you.	Il a voulu te rencontrer.
I fell in love with you.	Je suis tombé amoureuse de toi.
It's not for the faint of heart.	Ce n'est pas pour les mauviettes.
What a nice family!	Quelle chouette famille !
Keep it in mind for the next time.	Gardez-le en tête pour la prochaine fois !
He is not as smart as his older brother.	Il n'est pas aussi élégant que son frère ainé.
You're resilient.	Vous êtes endurantes.
Why do you have to do it?	Pourquoi dois-tu le faire ?
I already know.	Je sais déjà.
What are you cooking?	Qu'est-ce que tu mijotes ?
I thought Tom was in school.	Je pensais que Tom était à l'école.
I want you to go to Boston with Tom.	Je veux que tu ailles à Boston avec Tom.
Don't depend too much on others.	Ne dépends pas trop des autres.
I'm tired of working a nine-to-five job.	Je suis fatigué d'avoir des horaires de travail neuf heures-cinq heures.
I'd be happy if you'd come.	Je serais ravi si tu venais.
The baby is able to walk.	Le bébé est capable de marcher.
He is nasty.	Il est méchant.
I need inspiration.	Il me faut de l'inspiration.
Tom admitted he didn't do what we had asked him to do.	Tom a admis ne pas avoir fait ce que nous lui avions demandé de faire.
Parallel lines do not intersect each other.	Les lignes parallèles ne se croisent pas.
He loves attention.	Il adore qu'on lui prête attention.
I can ride a bicycle.	Je sais faire du vélo.
I grew up around here.	J'ai grandi par ici.
Gulliver's Travels was written by a famous English writer.	Les Voyages de Gulliver furent écrits par un célèbre écrivain anglais.
The only thing that matters is whether or not you can do the job.	La seule chose qui compte est si oui ou non vous pouvez accomplir le travail.
There are almost no books.	Il n'y a quasiment aucun livre.
I stopped laughing.	J'ai arrêté de rire.
Please don't tell anyone.	Ne le dites à personne, je vous prie !
That's not an option.	Ça ne constitue pas une option.
Don't forget to call your parents.	N'oubliez pas d'appeler vos parents !
I'm thinking of going.	Je songe à y aller.
Can you wait ten minutes?	Peux-tu attendre dix minutes ?
It's deer season.	C'est la saison des cerfs.
You are beautiful.	Tu es belle.
Why don't you give me a break?	Pourquoi ne m'accordes-tu pas une pause ?
I can't afford to waste a single yen.	Je ne peux me permettre de gaspiller le moindre yen.
You can't leave.	Vous ne pouvez pas partir.
I went not once, but twice.	J'y suis allé non pas une fois mais deux.
Reading books will make you smarter.	Lire des livres te rendra plus intelligente.
He has a large basket full of flowers.	Il a un grand panier rempli de fleurs.
You don't know everything.	Vous ne savez pas tout.
You're not bleeding.	Vous ne saignez pas.
Did you have a good summer?	Avez-vous passé un bel été ?
I hope everything will turn out well in the end.	J'espère que tout ira bien à la fin.
I never lied to you.	Je ne vous ai jamais menti.
Everybody's so busy.	Tout le monde est si occupé.
I know what you are thinking.	Je sais ce que vous êtes en train de penser.
I would take it as a sign.	Je considérerais ça comme un signe.
I think you'd better go.	Je pense que tu ferais mieux de t'en aller.
Don't you recognize them?	Ne les reconnais-tu pas ?
I fell in love with a girl from Vienna.	Je suis tombé amoureux d'une Viennoise.
School is a waste of time.	L'école est une perte de temps.
Are you telling me you're not involved?	Es-tu en train de me dire que vous n'êtes pas impliqués ?
I was fired last week.	J'ai été viré la semaine dernière.
He mentioned it.	Il l'a mentionnée.
I'll always remember you.	Je me souviendrai toujours de toi.
They're all tourists.	Ce sont toutes des touristes.
He's enjoying himself.	Il s'amuse.
See you tomorrow.	Nous nous verrons demain.
Tom told me he was working.	Tom m'a dit qu'il était en train de travailler.
I love to read.	J'adore lire.
What are you writing?	Qu'écris-tu ?
Now why would you go and do a stupid thing like that?	Maintenant, pourquoi irais-tu commettre une telle bêtise ?
I'm concerned with Tom's safety.	Je me fais du soucis par rapport à la sécurité de Tom.
This is a special occasion.	Il s'agit d'une occasion particulière.
I can confirm this.	Je suis en mesure de le confirmer.
Did I make the team?	Suis-je sélectionné dans l'équipe ?
It's not for everyone.	Ce n'est pas pour tout le monde.
I'd like to go to college.	J'aimerais aller en fac.
What is it you do for a living?	Comment gagnez-vous votre vie ?
I look forward to hearing from you.	J'attends avec impatience d'avoir de tes nouvelles.
Acid acts on metals.	L'acide attaque le métal.
It sounds good to me.	Ça me convient.
Do you realize what you're doing?	Prends-tu conscience de ce que tu es en train de faire ?
Let him in.	Faites-le entrer.
We can't live without oxygen.	Nous ne pouvons pas vivre sans oxygène.
What makes you think that'll work?	Qu'est-ce qui vous fait penser que ça va marcher ?
We're touched.	Nous sommes touchées.
We need something to eat.	Nous avons besoin de quelque chose à manger.
I know you like chocolate.	Je sais que vous aimez le chocolat.
He stayed in New York for three weeks.	Il est resté à New York trois semaines.
Today I don't feel like doing anything.	Aujourd'hui je n'ai rien envie de faire.
He would often go fishing.	Il allait souvent pêcher.
I've been very busy since I returned from abroad.	J'ai été très occupé depuis que je suis rentré de l'étranger.
I don't want cereal.	Je ne veux pas de céréales.
Do you think a little salt would improve the flavor?	Crois-tu qu'un peu de sel améliorera la saveur ?
It's fun to play tennis.	C'est sympa de jouer au tennis.
He went to school only for a few years.	Il est allé à l'école seulement pendant quelques années.
Should I call you a cab?	Je t'appelle un taxi ?
I've asked you repeatedly not to do that.	Je vous ai demandé à maintes reprises de ne pas faire cela.
I'm having the same problems.	Je traverse les mêmes problèmes.
Tom doesn't eat as much as Mary.	Tom ne mange pas autant que Mary.
I want you to have my land after I die.	Je veux qu'une fois que je serai mort, tu disposes de ma terre.
I met your son yesterday and he greeted me politely.	J'ai rencontré ton fils hier et il m'a poliment saluée.
What would he know?	Que saurait-il ?
A car has one steering wheel.	Une bagnole a un volant.
How long will the storm last?	Combien de temps va durer la tempête ?
He can run faster than me.	Il sait courir plus vite que moi.
She is certainly above forty.	Elle a certainement plus de quarante ans.
Will it rain today?	Pleuvra-t-il aujourd'hui ?
I had to see you again.	Je devais vous revoir.
He was displeased with his neighbor.	Il était mécontent de son voisin.
You have been busy.	Vous avez été occupé.
It's not stupid.	C'est pas con.
This is your lucky day.	C'est votre jour de chance.
That street is very noisy.	Cette rue est très bruyante.
His opinion was unimportant.	Son opinion était sans importance.
Excuse me, is there a hotel around here?	Excusez-moi, y a-t-il un hôtel dans les environs ?
I feel like going to the movies, but I still have to do my homework.	J'ai envie d'aller au cinéma mais je dois encore faire mes devoirs.
Are you still awake?	Es-tu toujours debout ?
Do you know which deity this temple is dedicated to?	Savez-vous à quelle divinité ce temple est dédié ?
It's a cultural thing.	C'est quelque chose de culturel.
Don't waste your breath.	Ne gaspille pas ta salive.
You won't be fired.	Tu ne seras pas viré.
How do I get to the airport?	Comment puis-je parvenir à l'aéroport ?
I left my passport somewhere.	J'ai laissé mon passeport quelque part.
They've had enough.	Elles en ont eu assez.
I don't have a dog.	Je n'ai pas de chien.
This fruit doesn't taste good.	Ce fruit n'a pas bon goût.
He's in grave danger.	Il est en danger grave.
The news of the mayor's resignation traveled fast.	L'annonce de la démission du maire se propagea rapidement.
Keep the money in a safe place.	Garde l'argent en lieu sûr.
Tom was like a son to me.	Tom était comme un fils pour moi.
How have you been doing lately?	Comment vous portez-vous ces derniers temps ?
I hope your brother is better.	J'espère que votre frère se sent mieux.
We need to come to an agreement.	Nous devons arriver à un accord.
Please send me a reply as soon as you receive this mail.	S'il vous plaît, envoyez-moi une réponse dès que vous recevrez ce courrier.
All the students are present.	Tous les étudiants sont présents.
We've all seen that before.	Nous avons tous vu cela auparavant.
I just dropped in to say goodbye.	Je suis venu simplement pour faire mes adieux.
She screamed with terror.	Elle cria de terreur.
They're anxious for peace.	Ils s'inquiètent pour la paix.
Get on the horse.	Monte le cheval.
Which shoes do you like?	Quelles chaussures aimes-tu ?
Can you call him?	Peux-tu l'appeler ?
We can't get out of this.	Nous ne parvenons pas à en sortir.
Let me tell you how I really feel.	Laisse-moi te dire comment je me sens vraiment !
Please telephone him.	Veuillez lui téléphoner.
You should relax a little.	Tu devrais te détendre un peu.
Would you consider taking care of my children next Saturday?	Pourriez-vous réfléchir à vous occuper de mes enfants samedi prochain ?
I can't believe you really want to do that.	Je ne peux pas croire que vous vouliez vraiment faire cela.
Can I go now?	Est-ce que je pourrais y aller maintenant ?
I like your personality.	J'aime ta personnalité.
I must go.	Il me faut partir.
He fought until the end.	Il s'est battu jusqu'au bout.
The choice is all up to you.	Le choix repose entièrement entre vos mains.
I'll be free.	Je serai libre.
I like to clean my room.	J'aime nettoyer ma chambre.
You have a strange sense of humor.	Vous avez un sens de l'humour étrange.
I've always been here.	J'ai toujours été là.
I told you it didn't work.	Je vous ai dit que ça n'a pas fonctionné.
He's kind of shy.	Il est assez timide.
Are you up for it?	Y êtes-vous prêt ?
Do you smoke?	Fumes-tu ?
Let me sleep.	Laissez-moi dormir.
Would you mind closing the door?	Pourrais-tu refermer la porte ?
It's all happening so fast.	Tout se passe si rapidement.
Where's the hospital?	Où est l'hôpital ?
Why are you doing this?	Pourquoi faites-vous cela ?
Does the end justify the means?	La fin justifie-t-elle les moyens ?
Do you know what to do if there's a fire in the building?	Sais-tu quoi faire s'il y a un incendie dans le bâtiment ?
Blame it on the weather.	Rends-en la météo responsable !
When was the last time you went to an art gallery?	Quand avez-vous été dans une galerie d'art pour la dernière fois ?
I intend to listen to it tonight.	J'ai l'intention de l'écouter ce soir.
She is able to skate.	Elle est capable de patiner.
He devoted a lot of time to study.	Il consacra beaucoup de temps à étudier.
Don't worry. I'll be back soon.	Ne vous en faites pas ! Je serai bientôt de retour.
We bought this in Australia.	Nous avons acheté ceci en Australie.
I thought you might want some breakfast.	J'ai pensé que tu pourrais vouloir un petit-déjeuner.
You should do that right away.	Vous devriez faire ça tout de suite.
I memorized the poem.	J'ai mémorisé la poésie.
Tom was right after all.	Tom avait raison après tout.
There are few books without misprints.	Il y a peu de livres sans coquilles.
The boy didn't change his opinion.	Le garçon n'a pas changé son opinion.
Think outside the box.	Sors du cadre !
I just don't want to catch your cold.	Je ne veux pas contracter votre rhume, un point c'est tout.
I learned a valuable lesson today.	J'ai pris une précieuse leçon, aujourd'hui.
Did you buy a nice bicycle?	As-tu acheté un chouette vélo ?
The doctor was not sure what the trouble was.	Le docteur n'était pas sûr de quoi il retournait.
Nobody is too old to learn.	Tu n'es pas trop vieux pour apprendre.
We live in an apartment.	Nous vivons en appartement.
I saw you in the park yesterday.	Je vous ai vues au parc, hier.
He cured my illness.	Il a soigné ma maladie.
It is very kind of you to come and see me.	C'est vraiment sympa de ta part de venir me voir.
Has he paid back the money you lent him?	A-t-il remboursé l'argent que tu lui as prêté ?
Can we go?	Pouvons-nous partir ?
We have no school tomorrow.	On n'a pas cours demain.
I think you deserve this.	Je pense que tu mérites ça.
Did I just say something stupid?	Est-ce que je viens de dire quelque chose d'idiot ?
Do the police have any suspects?	La police a-t-elle le moindre suspect ?
I don't care if it's a bit cold.	Je m'en fiche s'il fait un peu froid.
No one knew what to do.	Tout le monde ignorait quoi faire.
A person with a BMI of 25 to 29 is considered overweight.	Une personne dont l'indice de masse corporelle se situe entre vingt-cinq et vingt-neuf est considérée en surpoids.
Did you enjoy the film?	As-tu aimé le film ?
He has earned a lot of money.	Il a gagné beaucoup d'argent.
We saw you.	Nous vous avons vus.
I was assaulted.	On m'a attaqué.
I just wanted us to be together.	Je voulais seulement que nous soyons ensemble.
I've found something I'd like to show you.	J'ai trouvé quelque chose que j'aimerais vous montrer.
When I was your age, I had a girlfriend.	Lorsque j'avais votre âge, j'avais une petite amie.
Do you often listen to audiobooks?	Écoutes-tu souvent des audiolivres ?
I'm not a patient person.	Je ne suis pas quelqu'un de patient.
I am used to driving a truck.	Je suis habitué à conduire un camion.
I like my life the way it is now.	J'aime ma vie telle qu'elle est à présent.
I think we need those.	Je pense que nous avons besoin de celles-là.
They caught him playing a trick on his sister.	Ils l'ont pris en train de faire une farce à sa sœur.
These books are all mine.	Ces livres sont tous les miens.
You're probably thirsty.	Tu as probablement soif.
I don't want to waste my money.	Je ne veux pas dépenser inutilement mon argent.
The meeting was all but over.	La réunion était sur le point de se terminer.
You may use my car.	Tu peux prendre ma voiture.
You never know for sure.	On n'est jamais certain.
Where is the book?	Où est le livre ?
Why don't you drop around sometime?	Passe donc, un de ces jours.
That'll be a lot of fun.	On va bien rigoler.
I can't just kick Tom out.	Je ne peux pas virer Tom.
Don't call anybody.	N'appelez personne !
I'll get used to it sooner or later.	Je m'y habituerai tôt ou tard.
He was too young to live alone.	Il était trop jeune pour vivre seul.
We're trapped!	Nous sommes piégés !
I'm sorry you got dragged into this.	Je suis désolé que tu aies été entraînée là-dedans.
He could not stand being kept waiting so long.	Il ne supportait pas qu'on le fasse attendre aussi longtemps.
Do one thing at a time.	Fais une seule chose à la fois.
I got your letter yesterday.	J'ai reçu ta lettre hier.
It's time to go to bed.	C'est l'heure d'aller au lit.
Do you have dinner plans?	Avez-vous des projets pour le souper ?
I guess you must be very hungry.	Je suppose que vous devez avoir très faim.
Do you deny it?	Le nies-tu ?
Do you feel like eating something?	Avez-vous envie de manger quelque chose ?
I'm really proud of you.	Je suis réellement fier de toi.
Tom gave Mary all the money he had.	Tom donna tout l'argent qu'il avait à Marie.
It will be a great pleasure for me to translate the story and to read it to you.	Ce me sera un grand plaisir de traduire cette histoire et de te la lire.
Have you told Tom you're here?	Avez-vous dit à Tom que vous êtes ici ?
I'm the boss.	C'est moi la patronne.
I never thought it'd be this easy to hack into your website.	Je n'ai jamais pensé qu'il serait aussi facile de pénétrer ton site web.
I got a bee sting.	J'ai été piqué par une abeille.
You won't be interested.	Vous ne serez pas intéressée.
What do you have in your hand?	Qu'as-tu dans la main ?
Are you enjoying yourself?	T'amuses-tu ?
I wish you'd never been born.	J'aimerais que tu ne sois jamais née.
It is up to me to tell the sad news to her.	Il me revient de lui annoncer la triste nouvelle.
The mechanic fixed my car without charging me a dime.	Le mécanicien a réparé ma voiture sans me charger un sou.
I will go there on foot or by bicycle next time.	Je m'y rendrai à pied ou en vélo, la prochaine fois.
This is Tom's computer.	C'est l'ordinateur de Tom.
I was just trying to impress him.	J'essayais juste de l'impressionner.
When's dinner served?	Quand le déjeuner est-il servi ?
Tom will pay for what he did.	Tom paiera pour ce qu'il a fait.
I'm finishing my homework.	Je finis mes devoirs.
Life is like a roller coaster ride.	La vie est comme un tour sur les montagnes russes.
I've got a busy schedule.	J'ai un emploi du temps chargé.
On a clear day, you can see Mt. Fuji.	Par beau temps, on peut voir le Mt Fuji.
My brother was threatened by someone waving a gun.	Mon frère a été menacé par quelqu'un qui brandissait une arme.
She is unsociable.	Elle est asociale.
It's not the end of the world.	Ce n'est pas la fin du monde.
I told you to sign the document.	Je vous ai dit de signer le document.
Can you show me where I am on this map?	Peux-tu me montrer où je me trouve, sur cette carte ?
St. Valentine's Day falls on Sunday this year.	La Saint-Valentin tombe un dimanche, cette année.
I don't have any money.	Je n'ai pas un sou vaillant.
We have to get away from here.	Il nous faut sortir d'ici.
She wants to kill me.	Elle veut me tuer.
I do it because I have to.	Je le fais parce que je le dois.
We'll catch you.	Nous t'attraperons.
I think you dropped this.	Je pense que tu as fait tomber ceci.
You're disgusting.	Vous êtes dégoûtantes.
Unfortunately, I already have plans for that day.	Malheureusement, j'ai déjà quelque chose de prévu ce jour-là.
Please stop whistling.	Arrêtez de siffler, je vous prie !
I'm delighted that it's all over.	Je me réjouis que tout soit terminé.
I was taken by surprise.	J'ai été pris par surprise.
The committee can only act in an advisory capacity.	Le comité ne peut agir qu'en qualité de conseil.
The shopkeeper went out of her way to help us.	La commerçante s'est mise en quatre pour nous aider.
It's not healthy for you.	Ce n'est pas sain pour toi.
What accounts for the fact that women outlive men?	Qu'est-ce qui rend compte du fait que les femmes vivent plus longtemps que les hommes ?
The situation gets worse and worse.	La situation ne fait qu'empirer.
I had the same problem when I was your age.	J'ai eu le même problème à votre âge.
I don't trust politicians.	Je ne fais pas confiance aux politiciens.
What are you good at?	À quoi êtes-vous bonne ?
I played with the baby on my knee.	J'ai joué avec le bébé sur mon genou.
Your new dress is very pretty.	Ta nouvelle robe est très jolie.
I was late for the train.	J'ai raté le train.
He averted his gaze.	Il a évité son regard.
Do what you want.	Faites ce que vous voulez.
Would you like a drink?	Tu veux prendre un verre ?
How was your afternoon?	Comment était votre après-midi ?
Tom draws well.	Tom dessine bien.
Tom wouldn't understand.	Tom ne voudrait pas comprendre.
Are you seeing someone?	Voyez-vous quelqu'un ?
The elevator is coming up.	L’ascenseur monte.
You're not dead yet.	Vous n'êtes pas encore mort.
We're here alone.	Nous sommes ici seuls.
Forget it. It's too risky.	Oublie ! C'est trop risqué.
The mayor's daughter has been kidnapped.	La fille du maire a été enlevée.
I've eaten all the crackers.	J'ai bouloté tous les biscuits.
Are you saying that you don't want to see me anymore?	Es-tu en train de dire que tu ne veux plus me voir ?
I think there's been a misunderstanding.	Je pense qu'il y a eu un malentendu.
They forgot to lock the door.	Ils ont oublié de verrouiller la porte.
I got tickets yesterday.	J'ai récupéré des tickets hier.
We just want you to tell the truth.	Nous voulons simplement que tu dises la vérité.
Do you wish to go?	Veux-tu y aller ?
Both of the brothers are dead.	Les deux frères sont morts.
Try to sleep.	Essayez de dormir.
She lost her way and on top of that it began to rain.	Elle perdit son chemin, et pour comble de malchance, il se mit à pleuvoir.
You did this.	Tu as fais ceci.
His father has never scolded him.	Son père ne l'a jamais grondé.
That's a great poem.	C'est un grand poème.
I don't want to think about what could have happened.	Je me refuse à penser à ce qui aurait pu arriver.
My family is not that large.	Ma famille n'est pas aussi grande que ça.
I live across the street.	Je vis de l'autre côté de la rue.
I don't know what else I can say.	Je ne sais pas ce que je peux dire d'autre.
He is likely to be late for school.	Il est sûrement en retard pour l'école.
Straighten up.	Redresse-toi.
I'm not offended.	Je ne me sens pas offensé.
I'll be checking on you.	Je te surveillerai.
Where's the cat?	Où est le chat ?
Tom was offended by what Mary said.	Tom a été blessé par ce que Mary a dit.
He says he's innocent, but they put him in jail.	Il dit qu'il est innocent, mais ils l'ont mis en prison.
My father loves doing some tinkering in the garage.	Mon père adore faire du bricolage dans le garage.
They're coming.	Ils sont en train d'arriver.
Did you hear that?	Avez-vous entendu cela ?
It is a pity that he has no sense of humor.	Il est dommage qu'il n'ait aucun sens de l'humour.
Tom never makes his bed.	Tom ne fait jamais son lit.
What are you going to do with it?	Que vas-tu en faire ?
I don't know if I can make it without you.	J'ignore si je peux y parvenir sans vous.
We put sugar in our tea.	Nous mettons du sucre dans notre thé.
Could you please tell me who you are?	Pourrais-tu me dire qui tu es, s'il te plait ?
I thought I recognized you.	Je pensais vous avoir reconnus.
He will wait.	Il attendra.
It's really not that expensive.	Ce n'est vraiment pas si cher.
We're shocked.	Nous sommes choqués.
When water freezes it becomes ice.	Lorsque l'eau gèle, elle se transforme en glace.
I've caught a cold.	J'ai attrapé froid.
Several houses were washed away by the flood.	De plusieurs maisons furent emportées par la crue.
There's a long line at every cash register.	Il y a une longue file d'attente à chaque distributeur automatique.
I must get my watch repaired.	Je dois faire réparer ma montre.
Well, here we go.	Bien, allons-y.
When you get to be my age, you'll understand what I mean.	Lorsque vous atteindrez mon âge, vous comprendrez ce que je veux dire.
I advise you to be punctual.	Je vous conseille d'être ponctuelle.
Do you want to play with me?	Veux-tu jouer avec moi ?
Were you happy?	Étiez-vous heureux ?
I was born there.	Je suis née là.
I'm loyal.	Je suis loyale.
Are you sure you saw someone on the bridge?	Es-tu sûr d'avoir vu quelqu'un sur le pont ?
They know our plans.	Elles ont connaissance de nos projets.
I folded all the towels.	J'ai plié toutes les serviettes.
One of the children is studying, but the others are playing.	Un des enfants étudie, mais les autres jouent.
The judge handed down a sentence of five years hard labor.	Le juge prononça une peine de cinq ans de travaux forcés.
Gardening is fun.	Jardiner est amusant.
I only eat kosher food.	Je ne mange que de la nourriture câchère.
It's only blood.	Il ne s'agit que de sang.
Don't be late to school again.	Ne sois pas en retard à l'école à nouveau.
That's the way I like it.	C'est comme ça que je l'apprécie.
I will get you a bike for your birthday.	Je t'offrirai un vélo pour ton anniversaire.
I think it's very romantic.	Je pense que c'est très romantique.
I'll tell you a secret.	Je vais te dire un secret.
Children's laughter could be heard in the distance.	On pouvait entendre les rires des enfants, au loin.
I'm really sorry, but I seem to have misplaced your scarf.	Je suis réellement désolé, mais je pense avoir égaré votre écharpe.
I don't know how long this'll take.	Je ne sais pas combien de temps ça prendra.
Who's the next person on your list?	Qui est la personne suivante sur votre liste ?
You don't have to explain.	Tu n'es pas forcée de donner des explications.
She was clever enough not to be deceived by him.	Elle était suffisamment habile pour ne pas être trompée par lui.
Can you make it go any faster?	Pouvez-vous la faire aller plus vite ?
They trusted you.	Elles vous ont fait confiance.
She is among those unaccounted for.	Elle compte parmi ceux dont on est sans nouvelles.
Do you want to be an actor in a movie?	Voulez-vous être une actrice dans un film ?
Those houses are big.	Ces maisons sont massives.
Please don't distract me from my work.	Ne me distrais pas de mon travail, je te prie.
We'll begin rehearsals tomorrow.	Nous commencerons demain les répétitions.
I got arrested.	On m'a arrêtée.
You go first.	Allez-y.
I think a part-time job is a good experience.	Je pense qu'un travail à mi-temps est une bonne expérience.
Despite his riches, he's not contented.	Malgré les richesses qu'il possède, il n'est pas content.
I couldn't get that lucky.	Je ne pourrais pas être aussi chanceuse.
Tom stopped it.	Tom l'arrêta.
We went to the video store.	Nous sommes allés au magasin de location vidéo.
Do you want to watch this movie again?	Veux-tu regarder ce film à nouveau ?
Kissing one's spouse in public is considered acceptable behavior in some countries.	Embrasser son conjoint en public est considéré comme un comportement acceptable dans certains pays.
It was black.	C'était noir.
Can I use your pencil?	Puis-je utiliser votre crayon ?
You can't cancel the meeting.	Vous ne pouvez pas annuler la réunion.
Someone stole my bag.	Quelqu'un m'a volé mon sac.
That student sometimes pretends to be sick.	Cet étudiant fait parfois semblant d'être malade.
I like women.	J'apprécie les femmes.
It's easily done.	C'est aisément fait.
I love to see you laugh.	J'adore vous voir rire.
Give me a coffee, please.	Donnez-moi un café, s'il vous plait.
The leaves fell from the trees.	Les feuilles tombèrent des arbres.
Let's go tell the others.	Allons le dire aux autres.
Tom should have told me earlier.	Tom aurait dû me le dire plus tôt.
How are you? Did you have a good trip?	Comment allez-vous ? Avez-vous fait bon voyage ?
Did you forget to buy eggs?	As-tu oublié d'acheter des œufs ?
It was childish of him to behave like that.	C'était très immature de sa part de se comporter ainsi.
A strange feeling came over me.	Une sensation étrange m'envahissait.
I hope he's all right.	J'espère qu'il se porte bien.
I had a very good day yesterday.	J'ai passé une très bonne journée hier.
This tastes a lot better than what I usually eat.	Ça a bien meilleur goût que ce que je bouffe d'habitude.
I didn't recognize what it was.	Je n'ai pas reconnu de quoi il retournait.
I was the only one not invited to the party.	Je fus le seul à ne pas être invité à la soirée.
Have you ever been kissed?	Avez-vous déjà été embrassée ?
Don't drink any alcohol.	Ne bois aucun alcool !
This place is famous for its scenic beauty.	Cet endroit est renommé pour la beauté de ses paysages.
Please be honest.	Je vous prie d'être honnêtes !
There were no fingerprints on the knife.	Il n'y avait pas d'empreintes digitales sur le couteau.
It rains a lot in June in Japan.	Il pleut beaucoup en juin au Japon.
His wife leads him by the nose.	Sa femme le mène par le bout du nez.
He must be over sixty.	Il doit avoir plus de 60 ans.
We are his sons.	Nous sommes ses fils.
He banged his head.	Il s'est heurté la tête.
Do you guys need anything else?	Avez-vous besoin de quelque chose d'autre ?
Poverty is the root of all evil.	La pauvreté est à la racine de tout mal.
I have seen this happen over and over again.	Je l'ai vu se produire des tas de fois.
He has no friends to talk with.	Il n'a aucun ami à qui parler.
What's your home address?	Quelle est ton adresse personnelle ?
My family are all very well.	Toute ma famille va très bien.
Hey, guys. What's up?	Hé, les mecs ! Quoi de neuf ?
I looked in the window.	J'ai regardé par la fenêtre.
I can't control what happens.	Je ne parviens pas à contrôler ce qui se passe.
It's a fun way to pass the time.	C'est une manière amusante de passer le temps.
He likes to talk of love.	Il aime parler d'amour.
I don't know why I bother with you.	Je ne sais pas pourquoi je me tracasse pour toi.
The blue lines on the map represent rivers.	Les lignes bleues sur la carte symbolisent les rivières.
Can I talk to you about your son?	Puis-je vous parler de votre fils ?
You're such an idiot!	Tu es un de ces idiots !
I just wanted to say good luck.	Je voulais juste dire bonne chance.
He left the room without saying a word.	Il sortit de la pièce sans dire un mot.
Are you doing all right?	Te portes-tu bien ?
He looks pale. He must have drunk too much last night.	Il n'a pas l'air bien. Il a dû trop boire la nuit dernière.
They came up with a plan after a long discussion.	Ils ont imaginé un plan après une longue discussion.
Does this hurt?	Est-ce que ça fait mal ?
I don't know what that means.	J'ignore ce que cela signifie.
Don't ask any questions.	Ne pose aucune question.
I think you should swim.	Je pense que tu devrais nager.
Let me stop you right there. We don't want to hear about that.	Permettez-moi de vous arrêter à ce point. Nous ne voulons pas en entendre parler.
Are you sure you want to leave now?	Es-tu sûr de vouloir partir maintenant ?
Now I know why.	Maintenant, je sais pourquoi.
Would you mind if I smoke?	Cela vous dérangerait-il que je fume ?
A smell of lilies filled the room.	Un parfum de lys emplit la chambre.
I doubt this is anything you'd be interested in.	Je doute que ce soit de quelque intérêt pour vous.
All the doors of the house were closed.	Toutes les portes de la maison étaient fermées.
I know what to ignore.	Je sais quoi ignorer.
We're all here.	Nous sommes toutes là.
I never would've shot you.	Je ne vous aurais jamais tiré dessus.
I just want to say I'm glad you're here.	Je veux juste dire que je suis contente que vous soyez ici.
I did so for the sake of my health.	Je l'ai fait pour le bien de ma santé.
He walked across the garden.	Il marcha à travers le jardin.
Is anyone there?	Quiconque est-il là ?
He dumped me.	Il m'a plaquée.
What time did you go to bed yesterday?	À quelle heure êtes-vous allées au lit, hier ?
We've been friends for a long time.	Nous avons été longtemps amies.
I want those back when you're done.	Je veux que tu me rendes ceux-ci lorsque tu en auras terminé.
It's safe here.	C'est sans danger, ici.
Visible from space, the Great Barrier Reef is the largest structure on Earth made by living organisms.	Visible depuis l'espace, la Grande Barrière de Corail est la plus grande structure sur Terre construite par des organismes vivants.
I will bring it right away.	Je l'apporte tout de suite.
I just keep finding excuses.	Je ne fais que trouver des excuses.
Something is wrong with my watch.	Il y a quelque chose qui ne va pas dans ma montre.
I used my imagination.	Je me suis servi de mon imagination.
We've got to figure out what's wrong.	Nous devons trouver ce qui ne va pas.
Summer has just begun.	L'été a juste commencé.
Smoking is bad for your health.	Fumer est mauvais pour ta santé.
I'll not be at home next Sunday.	Je ne serai pas chez moi dimanche prochain.
I'll take what I can get.	Je prendrai ce que je peux.
People have the right to defend themselves.	Les gens ont le droit de se défendre.
You look familiar.	Vous me dites quelque chose.
We were delayed by the heavy traffic.	Nous fûmes retardés par la circulation importante.
I'm sorry things didn't work out.	Je suis désolé que les choses n'aient pas fonctionné.
Who do you know here?	Qui connais-tu ici ?
Tom always treats me like a child.	Tom me traite toujours comme un enfant.
I think it's time for me to change my plans.	Je pense qu'il est temps pour moi de changer mes plans.
They may leave tomorrow.	Il se peut qu'elles partent demain.
I think it's time for me to go back to work.	Je pense qu'il est temps pour moi de retourner au travail.
The server was down.	Le serveur était hors-service.
I just don't have what it takes.	Je n'ai simplement pas le cran.
It seems to me that we should go now.	Il me semble que nous devrions partir à présent.
I have to talk to you alone.	Je dois vous parler seule à seules.
There's nothing unusual to report.	Il n'y a rien d'inhabituel à signaler.
Crows all but destroyed the farmer's field of corn.	Des corneilles ont presque détruit le champ de maïs du fermier.
These shoes belong to Tom.	Ces chaussures appartiennent à Tom.
One thing I've always wanted to do is write a children's book.	Une chose que j'ai toujours voulue faire est d'écrire un livre pour enfants.
Dinner was excellent.	Le dîner était excellent.
I've found it.	Je l'ai trouvé !
Keep an eye on him.	Garde l'œil sur lui !
Do you know how to ride a horse?	Savez-vous monter à cheval ?
There isn't any milk left.	Il n'y a plus de lait.
I eat my breakfast in the office.	J'ai pris mon petit-déjeuner au bureau.
I already told you he isn't here.	Je vous ai déjà dit qu'il n'est pas ici.
I want one, too.	J'en veux une aussi.
Tom wasn't amused.	Tom n'a pas trouvé cela drôle.
Did he show you the picture?	T'a-t-il montré la photographie ?
He felt in his pocket for his wallet.	Il plongea la main dans sa poche pour prendre son portefeuille.
Bring me the newspaper.	Apporte-moi le journal.
It doesn't fit well here.	Cela ne convient pas bien ici.
She says she has no intention of having a baby until she's in her thirties.	Elle dit qu'elle n'a pas l'intention d'avoir de bébés jusqu'à ce qu'elle soit dans sa trentaine.
She did her best to help him.	Elle fit de son mieux pour l'aider.
They are jealous of our success.	Ils sont jaloux de notre succès.
What kind of music do you like?	Quelle sorte de musique aimes-tu ?
She is devoted to her three children.	Elle est entièrement dévouée à ses trois enfants.
Let's paint the ceiling first.	Peignons le plafond en premier !
I'd say you did well.	Je dirais que tu t'en es bien sortie.
I hate this town.	Je déteste cette bourgade.
I don't want any ice cream.	Je ne veux pas de crème glacée.
We had a very busy day.	Nous avons eu une journée très chargée.
Who am I supposed to go with?	Avec qui suis-je supposée y aller ?
Their goods are of the highest quality.	Leurs marchandises sont de la plus haute qualité.
Are you seeing anybody?	Voyez-vous qui que ce soit ?
I am never free on Sundays.	Je ne suis jamais libre le dimanche.
I'm in no mood to argue politics right now.	Je ne suis pas d'humeur à débattre de politique, là, maintenant.
Those are mine.	Ce sont les miens.
Did Tom call you last night?	Est-ce que Tom t'a appelé hier soir ?
Do you see that house? It's mine.	Voyez-vous cette maison, là ? C'est la mienne.
We have no secrets.	Nous n'avons pas de secrets.
That was different.	C'était différent.
Do you know how to open this box?	Savez-vous comment ouvrir cette boîte ?
My dream went up in smoke.	Mon rêve est parti en fumée.
We play on Sunday.	Nous jouons le dimanche.
I don't have that kind of time.	Je ne dispose pas d'une telle quantité de temps.
We should have phoned ahead and reserved a table.	Nous aurions dû téléphoner à l'avance et réserver une table.
Why don't you run for president?	Pourquoi ne vous présentez-vous pas comme président ?
You have cute eyes.	Tu as des yeux mignons.
I'll do it if you don't mind.	Je le ferai, si ça ne te dérange pas.
Have you made up your mind where to go for the holidays?	As-tu pris une décision quant à l'endroit où tu iras en vacances ?
You're ruthless.	Vous êtes sans pitié.
You wouldn't have won without me.	Vous ne l'auriez pas emporté sans moi.
Leave me alone!	Laisse-moi en paix !
The enemy attacked us at night.	L'ennemi nous a attaqués dans la nuit.
Have you read this book yet?	As-tu déjà lu ce livre ?
Get a job.	Trouve un emploi !
I'm out of place here.	Je ne suis pas à ma place, ici.
Will you be in Boston this weekend?	Serez-vous à Boston ce week-end ?
Tell Tom that I don't want to talk to him.	Dis à Tom que je ne veux pas lui parler.
What did you do yesterday?	Qu'as-tu fait hier ?
The patient requires constant care.	Ce patient a besoin de soins constants.
I thought this present might be from you.	J'ai pensé que ce cadeau pouvait être de toi.
I couldn't meet him at the station because my car ran out of gas.	Je n'ai pas pu le rencontrer à la gare parce que je suis tombé en panne d'essence.
Cows spend hours just chewing their cud.	Les vaches passent des heures à ruminer.
I was entirely ignorant of the matter.	J'ignorais tout de cette question.
I mean what I say.	Je pense ce que je dis.
I love you.	Je t'aime !
I thought it might be you.	Je pensais que ça pouvait être vous.
He asked me where she lived.	Il m'a demandé où elle vivait.
I have to go on a diet to lose weight.	Je dois suivre un régime pour perdre du poids.
Would you be willing to help?	Serais-tu prête à aider ?
Put it where you like.	Posez-le où vous voulez.
I admire your dedication.	J'admire ton dévouement.
You've been infected.	Tu as été infecté.
When did you visit your friends?	Quand as-tu rendu visite à tes amis ?
I'm reading things like famous novels which have been rewritten in simplified French.	Je lis par exemple des romans célèbres, réécrits en français simplifié.
I don't know anything about his past.	Je ne sais rien de son passé.
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas vous dire combien je suis heureuse que vous soyez venues nous rendre visite.
This melon will be good to eat tomorrow.	Ce melon sera bon à consommer demain.
The meeting will take place tomorrow.	La réunion aura lieu demain.
I'm sure Tom will be home soon.	Je suis sûre que Tom sera bientôt à la maison.
Do I stink?	Est-ce que je pue ?
This is mine.	Il s'agit du mien.
She was always telephoning me.	Elle me téléphonait tout le temps.
I don't like it when you swear.	Je n'aime pas que tu jures.
Children are sometimes afraid of the dark.	Les enfants ont parfois peu de l'obscurité.
I'm sorry, but can't answer right away.	Je suis désolé, mais je ne peux pas répondre tout de suite.
You're very nice.	Vous êtes très gentille.
Is that what you really want to do?	Est-ce là ce que vous voulez vraiment faire ?
That didn't really happen.	Ça n'est pas vraiment arrivé.
The river flooded the whole region.	Le fleuve a inondé toute la région.
I explained it to him.	Je le lui ai expliqué.
Don't put the wet towel in the bag.	Ne mets pas la serviette mouillée dans le sac.
Do you know who took the call?	Savez-vous qui a pris l'appel ?
I was at home all day yesterday.	J'étais à la maison toute la journée d'hier.
He is watching TV.	Il regarde la TV.
I could have done it by myself.	J'aurais pu le faire moi-même.
I think we can all agree on that, right?	Je pense que nous pouvons tous nous accorder là-dessus, non ?
Tom led the attack.	Tom a dirigé l'offensive.
You need to do this.	Il te faut le faire.
This isn't a party.	Ce n'est pas une fête.
Fill this out, please.	Remplis ceci, je te prie !
I would never go there.	Jamais je ne m'y rendrais.
Try to control yourselves.	Essayez de vous contrôler.
I have two cousins.	J'ai deux cousins.
The insulin was making her fat.	L'insuline la faisait grossir.
I don't speak French, but I can understand it a bit.	Je ne parle pas le français mais je parviens à le comprendre un peu.
His overcoat is worn out.	Son pardessus est élimé.
Is there something wrong with me?	Y a-t-il un problème ?
It's cold today!	Il fait froid aujourd'hui !
He was a real drunkard.	C'était un vrai soiffard.
He isn't as old as my brother.	Il n'est pas aussi âgé que mon frère.
You'd better not stay up too late.	Tu ferais mieux de ne pas veiller trop tard.
You're making a terrible mistake.	Tu fais une grave erreur.
You don't want to get married either, right?	Tu ne veux pas te marier non plus, exact ?
He told me an interesting story.	Il m'a raconté une histoire intéressante.
Doesn't it sometimes just get to you?	Cela ne vous affecte-t-il simplement pas, parfois ?
He saw the girl.	Il vit la fille.
His name sounds familiar.	Son nom m'est familier.
I asked what was wrong.	Je demandai ce qui n'allait pas.
She's always busy on weekdays.	Elle est toujours occupée en semaine.
This is not a good sign.	Ce n'est pas bon signe.
It was three days ago.	C'était il y a trois jours.
He's dating my daughter.	Il sort avec ma fille.
You will soon get accustomed to your new school.	Vous allez bientôt vous accoutumer à votre nouvelle école.
Why are you so tired?	Pourquoi es-tu si fatigué ?
Tell whoever comes that I'm out.	Dites à quiconque se présente que je suis sorti !
Her eyes were full of sadness.	Ses yeux étaient remplis de tristesse.
I had a nightmare about vampires.	J'ai fait un cauchemar à propos de vampires.
Don't interrupt.	N'interromps pas !
I'm not ugly.	Je ne suis pas laide.
It's been almost ten years, but you're as beautiful as ever.	Cela fait presque déjà dix ans, mais tu es toujours aussi beau.
I can't breathe.	Je ne parviens pas à respirer.
Don't you think it's time you left?	Ne pensez-vous pas qu'il soit l'heure pour vous de partir ?
Don't sit on the floor.	Ne vous asseyez pas par terre.
Don't stand near me.	Ne te tiens pas près de moi !
She broke into tears.	Elle éclata en larmes.
We have a very serious problem.	Nous avons un problème très sérieux.
I think you're ready.	Je pense que vous êtes prêtes.
I finished the work yesterday.	J'ai terminé le travail hier.
We can't be the only two people who're late.	Nous ne pouvons être les deux seules personnes à être en retard.
They didn't keep their promise.	Ils n'ont pas tenu leur promesse.
You're my only real friend.	Tu es ma seule véritable amie.
Don't do anything strenuous tonight.	Ne fais, ce soir, rien d'éprouvant !
He is a psychic.	C'est un voyant.
Pretend you're me.	Fais-toi passer pour moi.
He gave some milk to the cat.	Il donna du lait au chat.
I want to study history.	Je veux étudier l'Histoire.
In Kyoto, you can see both old and modern buildings.	À Kyoto, on peut voir à la fois des bâtiments anciens et modernes.
I appreciate the sentiment.	C'est gentil de dire ça.
A man shouted something, waving his hand.	Un homme cria quelque chose en faisant signe de la main.
What do you seek?	Que cherches-tu ?
I have some errands to run.	J'ai quelques commissions à faire.
He went on singing.	Il a continué de chanter.
I didn't say I liked Tom.	Je n'ai pas dit que j'aimais Tom.
I feel bad about ruining your party.	Je me sens mal d'avoir gâché votre fête.
I'm at home.	Je suis à la maison.
He is working in the field of biology.	Il travaille dans le domaine de la biologie.
The lights are all off.	Les lumières sont toutes éteintes.
She had to choose her words carefully.	Elle dut choisir ses mots avec beaucoup de soin.
He sang off key.	Il a chanté faux.
Don't you have any ambition?	N'as-tu donc aucune ambition ?
This website is very useful.	Ce site internet est très utile.
Did you see the accident with your own eyes?	Avez-vous vu l'accident de vos propres yeux ?
You still haven't told me where you live.	Tu ne m'as toujours pas dit où tu vis.
My sister is always weighing herself.	Ma sœur est toujours en train de se peser.
Who deleted the file?	Qui a effacé le fichier ?
We have to make sure that we never do this again.	Nous devons nous assurer de ne jamais refaire cela.
Even though my friend was a vegetarian, I didn't tell him that the soup had some meat in it.	Bien que mon ami fut végétarien, je ne lui dis pas que la soupe contenait de la viande.
Why don't you quit?	Pourquoi ne remets-tu pas ta démission ?
I don't know how to do it.	J'ignore comment le faire.
You can swim, but I can't swim.	Tu sais nager, mais moi, non.
No matter what game he plays, he always wins.	Qu'importe le jeu auquel il joue, il gagne toujours.
The English language is undoubtedly the easiest and at the same time the most efficient means of international communication.	La langue anglaise est indubitablement la plus facile et en même temps le moyen de communication internationale le plus efficace.
I don't know what to expect.	J'ignore à quoi m'attendre.
You look upset.	Tu as l'air contrarié.
That's an excellent suggestion.	C'est une excellente suggestion.
I'm such a fool.	Je suis un tel idiot.
All the world desires peace.	Le monde entier désire la paix.
She is busy preparing for an examination.	Elle est occupée à se préparer pour un examen.
She would not change her mind.	Elle ne voulait pas changer d'opinion.
You're stupid to trust him.	Vous êtes stupides de vous fier à lui.
Tell Tom I'll be back.	Dites à Tom que je reviendrai.
Which kind of watch do you prefer, digital or analog?	Quelle sorte de montre préfères-tu ? Numérique ou analogique ?
Wait for us.	Attendez-nous !
I can understand your point of view.	Je peux comprendre votre point de vue.
We've all got ears.	Nous sommes tous dotés d'oreilles.
Tell me why you were absent from school yesterday.	Dites-moi pourquoi vous étiez absente de l'école hier.
I hope you're not offended.	J'espère que tu n'est pas offensé.
Could you please take me back home?	Pourriez-vous me ramener chez moi, je vous prie ?
Tom gave up smoking.	Tom a arrêté de fumer.
I'm already full, thank you.	Je suis déjà rassasié, merci beaucoup.
I have always considered you a close friend.	Je t'ai toujours considérée comme une amie intime.
What are you up to tomorrow afternoon?	Tu prévois quoi demain après-midi ?
It's the dynamic interaction between the characters that makes this novel so great.	C'est l'interaction dynamique entre les personnages qui rend ce roman si bon.
Where shall I hang this calendar?	Où dois-je suspendre ce calendrier ?
Try not to disappoint me.	Essayez de ne pas me décevoir !
You're temperamental.	Vous êtes fantasque.
My friend copied my homework and the teacher found out.	Mon copain a copié mes devoirs et la prof s'en est aperçue.
Tom despised Mary.	Tom méprisait Marie.
I'll call you back later.	Je te rappellerai plus tard.
He made her cry.	Il l'a fait pleurer.
There's no hurry.	Il n'y a pas d'urgence.
It's kind of hard to explain.	C'est un peu difficile à expliquer.
It looks fun. Why don't we try it?	Ça a l'air marrant. Pourquoi n'essayons-nous pas ?
Sometimes, I feel like I can do anything.	J'ai parfois le sentiment que je suis en mesure de faire n'importe quoi.
Do you have an appointment with him?	As-tu rendez-vous avec lui ?
I'm still waiting for my order.	J'attends toujours ma commande.
You don't have to hide your feelings.	Tu ne dois pas dissimuler tes sentiments.
I had dinner with a friend last night.	J'ai dîné avec un ami hier au soir.
As for me, I am not satisfied with the result of the examination the other day.	En ce qui me concerne, je ne suis guère satisfait du résultat du test de l'autre jour.
Her hair is turning gray.	Ses cheveux deviennent gris.
Sometimes cows are killed by coyotes.	Parfois, des vaches sont tuées par des coyotes.
That's kind of rare.	C'est plutôt rare.
I'll have a talk with Tom.	J'aurai une discussion avec Tom.
You're careless.	Tu es négligente.
It was raining when I got on the bus this morning.	Il pleuvait quand je suis monté dans le bus ce matin.
Tom knows that I don't like him.	Tom sait que je ne l'aime pas.
Hold down the fort while I'm gone.	Garde la taule pendant que je suis parti.
Your suggestion is of no practical use.	Votre suggestion n'est d'aucune utilité pratique.
He got very drunk.	Il s'est beaucoup enivré.
Her oldest daughter got married.	Sa fille aînée s'est mariée.
You're lost.	Tu es perdue.
There's still plenty that needs to be done.	Il reste beaucoup à faire.
I have been loved.	J'ai été aimé.
I thought you could use a break.	Je me suis dit qu'une pause te ferait du bien.
I didn't get any of that.	Je n'y ai rien capté.
My wife is a good manager.	Ma femme est une bonne administratrice.
We can try it.	Nous pouvons essayer.
The two countries are engaged in biological warfare.	Les deux pays sont engagés dans une guerre biologique.
Don't you think you have that backwards?	Ne pensez-vous pas que vous avez compris ça à l'envers ?
This is yours.	Il s'agit du vôtre.
The orchestra is playing.	L'orchestre joue.
He has a lot of hobbies.	Il a de nombreux passe-temps.
Do you play tennis well?	Joues-tu bien au tennis ?
Little by little, the bird made his nest.	Petit à petit, l'oiseau fait son nid.
She beat him to death with a golf club.	Elle l'a battu à mort avec un club de golf.
I'm not cleaning that up.	Je ne vais pas nettoyer ça.
I prefer to remain seated.	Je préfère rester assise.
Can you speak another language?	Parles-tu encore une autre langue ?
Do you play any sports?	Pratiques-tu quelque sport ?
He went out the window.	Il est sorti par la fenêtre.
Can you please look the other way?	Peux-tu détourner le regard, je te prie ?
You can buy whichever you like, but not both.	Tu peux acheter celui que tu aimes, mais pas les deux.
I was a fool for marrying someone like her.	J'étais un idiot d'avoir épousé quelqu'un comme elle.
I have to pay this bill today.	Je dois payer cette facture aujourd'hui.
He comes from Geneva.	Il vient de Genève.
If you want me to, I'll do that for you.	Si vous voulez que je le fasse, je le ferai pour vous.
He could not sleep because of the heat.	Il ne pouvait pas dormir à cause de la chaleur.
Are you sure this is a good idea?	Êtes-vous sûre que ce soit une bonne idée ?
They want to tell you their story.	Ils veulent te raconter leur histoire.
All you have to do is study harder.	Tout ce que vous avez à faire est d'étudier avec davantage d'application.
She is distantly related to him.	Elle lui est apparentée de manière lointaine.
We will take care of this for you.	Nous prendrons soin de cela pour vous.
I got a call from the school today.	J'ai eu un appel de l'école aujourd'hui.
It's snowing.	Il neige.
It's bad for you.	C'est mauvais pour vous.
I guess I didn't want to disappoint you.	Je suppose que je ne voulais pas te décevoir.
He drives his own car.	Il conduit sa propre voiture.
I really don't feel like talking right now.	Je n'éprouve vraiment pas l'envie de parler en ce moment.
He wanted to meet you.	Il a voulu vous rencontrer.
Am I stupid?	Suis-je idiote ?
She has faults, too.	Elle aussi elle a ses torts.
Study harder from now on.	Étudie plus dur dorénavant.
Did I surprise you?	Vous ai-je surpris ?
Where do the airport buses leave from?	D'où partent les bus aéroportuaires ?
Training for a marathon is taxing.	S'entraîner pour un marathon est exigeant.
He ordered a chop suey.	Il a commandé un chop-suey.
He believed in the truth.	Il croyait en la vérité.
Tom is too young to go to school.	Tom est trop petit pour aller à l'école.
I explicitly told Tom not to do that.	J'ai explicitement dit à Tom de ne pas faire cela.
A nice day, isn't it? Why not go out for a walk?	Une belle journée, n'est-ce pas ? Pourquoi ne pas sortir faire une balade ?
I just don't buy it.	Je ne marche pas là-dedans, un point c'est tout.
She didn't say a word to me all night.	Elle ne m'a pas dit un mot de toute la soirée.
Tom didn't do what he was asked.	Tom n'a pas fait ce qui lui avait été demandé.
I'll take your suitcase to your room, sir.	Je vais porter votre valise dans votre chambre, Monsieur.
You're surrounded.	Vous êtes cernées.
The game is over.	Fini de jouer.
She drives me crazy.	Elle me rend chèvre.
He asked me whether anybody was there.	Il m'a demandé s'il y avait quelqu'un ici.
It's important that he hears this.	Il est important qu'il entende cela.
He was going to leave the house when she came.	Il allait quitter la maison lorsqu'elle est arrivée.
I lost my temper.	Je perdis patience.
I never thought I'd want to buy an iPad.	Je n'avais jamais pensé que je voudrais acquérir un iPad.
I recovered from my illness.	Je me suis remis de ma maladie.
Tensions are growing between the two countries.	La tension monte entre les deux pays.
I asked her to go to a movie with me.	Je lui ai demandé d'aller voir un film avec moi.
I'm hungry!	J'ai faim !
He was proud that he was selected by the people.	Il était fier d'avoir été choisi par le peuple.
How old do you think she is?	Quel âge pensez-vous qu'elle ait ?
Break time's over.	La pause est finie.
You can't bury the truth.	On ne peut pas enterrer la vérité.
A square is both a rectangle and a rhombus.	Un carré est à la fois un rectangle et un losange.
You're not as smart as me.	T'es pas aussi malin que moi.
Come on Tuesday, if possible.	Viens mardi, si cela est possible.
Are you ready to begin?	Êtes-vous prête à vous y mettre ?
We want to be fair.	Nous voulons être équitables.
A man is known by the company he keeps.	Dis-moi qui sont tes amis, je te dirais qui tu es.
Hello, girls.	Salut les filles !
My eyes get tired very easily.	Mes yeux se fatiguent très facilement.
He is not as tall as his father.	Il n'est pas aussi grand que son père.
Please don't write to me again.	Je vous prie de ne plus m'écrire.
Don't you have a bicycle?	Ne possèdes-tu pas de vélo ?
I can't believe I'm really here.	Je n'arrive pas à croire que je sois vraiment là.
Do it quickly.	Faites-le vite !
He always values his wife's opinions.	Il donne toujours une grande valeur à l'opinion de sa femme.
You should be careful.	Tu devrais faire attention.
Why not live it up?	Pourquoi ne pas profiter de la vie?
I hope you enjoyed it.	J'espère que vous y avez pris plaisir.
They don't know me there.	Elles ne me connaissent pas, là.
Do you think this plan is unrealistic?	Pensez-vous que ce plan est irréaliste?
I often hear her play the piano.	Je l'entends souvent jouer du piano.
Is this your first trip abroad?	Est-ce ton premier voyage à l'étranger ?
You're very nice.	Vous êtes très chouette.
My mom likes my brother more than me.	Ma mère aime davantage mon frère que je ne le fais.
Is this water drinkable?	Cette eau est-elle potable ?
We're touched.	Nous sommes touchés.
It's so clean.	C'est tellement propre.
You're so sweet.	Vous êtes tellement gentilles !
They can't fire you.	Ils ne peuvent te virer.
Why don't you let us go with you?	Pourquoi ne nous laisses-tu pas y aller avec toi ?
You look perfect.	Vous avez l'air parfaites.
How many of us get the chance?	Combien d'entre-nous ont cette chance ?
Tom asked Mary if she'd like a cup of coffee.	Tom a demandé à Mary si elle voulait un café.
It worked for me.	Cela a fonctionné pour moi.
You must go.	Tu dois t'en aller.
Stand up when I'm talking to you!	Levez-vous lorsque je vous parle !
Are you bachelors?	Êtes-vous célibataires ?
Tom does it very well.	Tom le fait très bien.
I was miserable without you.	J'étais malheureux sans vous.
I want to write this down.	Je veux écrire ceci.
I thought you wanted this back.	J'ai pensé que vous voudriez que je vous rende ceci.
I want to know absolutely everything.	Je veux absolument tout savoir.
Roll up your sleeves and get to work.	Remettez-vous tout de suite au travail.
I get dizzy when I stand up.	Je suis pris de vertige lorsque je me lève.
I think we should use our time a bit more constructively.	Je pense que nous devrions utiliser notre temps de manière un peu plus constructive.
Can I touch your beard?	Puis-je toucher votre barbe ?
If you really don't want to come, you don't have to.	Si tu ne veux vraiment pas venir, tu ne le dois pas.
I can't concentrate on that problem right now.	Je ne peux pas m'occuper de ce problème maintenant.
He fell in love with his best friend.	Il est tombé amoureux de sa meilleure amie.
What time should I go to the airport?	À quelle heure devrais-je me rendre à l'aéroport ?
He is running short of funds.	Il est à court de fonds.
I thought that went well.	J'ai pensé que ça c'était bien passé.
She was busy knitting. In the meantime, he was taking a nap by the fire.	Elle était occupée à tricoter. Pendant ce temps, il faisait une sieste à côté du feu.
Our debt is more than we can pay.	Notre dette est supérieure à ce que nous pouvons payer.
What do you think is down there?	Que pensez-vous qu'il y ait là-bas ?
That's why I'm here.	C'est la raison de ma présence.
Hemingway enjoyed big game hunting in Africa.	Hemingway aimait la chasse aux grands fauves en Afrique.
The desk is made of wood.	Le bureau est composé de bois.
I didn't read the book.	Je n'ai pas lu le livre.
It was almost noon when I woke up.	Il était presque midi quand je me suis réveillé.
I really need to catch the first train tomorrow morning.	Il me faut vraiment sauter dans le premier train, demain matin.
Where's the train station?	Où se trouve la gare ?
I know him by name.	Je le connais de nom.
Those glasses suit you.	Ces lunettes te vont bien.
I have a friend whose father is a magician.	J'ai un ami dont le père est magicien.
I was allowed to take a week off.	J'ai été autorisé à prendre une semaine de congé.
I've done this before.	J'ai fait ça auparavant.
Which do you usually drink, wine or beer?	Que bois-tu d'habitude ? Vin ou bière ?
They're all bad.	Ils sont tous mauvais.
He is all but dead.	Il est tout sauf mort.
A rabbit has long ears.	Les lapins ont de grandes oreilles.
They told me to stay in the car.	Elles m'ont dit de rester dans la voiture.
I'll visit you at your office tomorrow.	Je te rendrai visite à ton bureau, demain.
Are you thirsty?	As-tu soif ?
It's got to be now.	Il faut que ce soit maintenant.
Father is coming home tomorrow.	Papa rentre à la maison demain.
I don't know what to call you.	Je ne sais pas comment vous nommer.
That's a very interesting theory.	C'est une théorie vraiment intéressante.
I've had enough of your snide remarks.	J'en ai assez de tes railleries.
It began to rain before I got home.	Il se mit à pleuvoir avant que je ne parvienne chez moi.
His hair was brown.	Ses cheveux étaient bruns.
I don't know how much time we have.	Je ne sais pas de combien de temps nous disposons.
She explained it over again.	Elle l'expliqua de nouveau depuis le début.
I have a stomachache.	J'ai mal au ventre.
You won't believe your eyes.	Vous n'en croirez pas vos yeux.
She's sure to succeed.	Elle est sûre de réussir.
Hold fire.	Cessez le feu !
He is wandering around in a trance.	Il déambule aux alentours, en transe.
I guess I'd better start packing.	Je suppose que je ferais mieux de commencer à faire mes bagages.
Let's keep in touch.	On garde contact.
I've never been so proud.	Je n'ai jamais été si fière.
He asked me if I were happy.	Il m'a demandé si j'étais satisfait.
They took a walk.	Ils firent une promenade.
Tom has a meeting this morning.	Tom a une réunion ce matin
Why can't I play with my friends?	Pourquoi ne puis-je pas jouer avec mes amis ?
You've done it!	Tu l'as fait !
You are always watching TV.	Vous regardez tout le temps la télévision.
You're trespassing here.	Vous êtes dans une propriété privée, ici.
I'd like to study in China to improve the level of my Chinese.	Je souhaite aller étudier en Chine afin d'améliorer mon niveau de chinois.
I think it's a great idea.	Je pense que c'est une excellente idée.
I was horrified.	Je fus horrifiée.
I want to go back to doing what I was doing before you interrupted me.	Je veux me remettre à faire ce que je faisais avant que tu m'interrompes.
Tom loves his work.	Tom aime son emploi.
I don't need to go to college.	Je n'ai pas besoin d'aller en fac.
That's quite common.	C'est plutôt courant.
You remind me of somebody.	Tu me fais penser à quelqu'un.
I met him in January.	Je l'ai rencontré en janvier.
They are my friends.	Elles sont mes amies.
Do you think he will like it?	Penses-tu qu'il l'appréciera ?
Please pull the rope.	Tire sur la corde, je te prie.
I told him what to do.	Je lui ai dit quoi faire.
You can wait here.	Vous pouvez attendre ici.
I would like a cup of coffee.	J'apprécierais une tasse de café.
You could be a little nicer to your brother.	Tu pourrais être un peu plus gentil à l'égard de ton frère.
That perfume smells good.	Ce parfum sent bon.
What are you going to do this evening?	Qu'allez-vous faire ce soir ?
Drivers must observe the traffic rules.	Les conducteurs doivent respecter le code de la route.
Are you familiar with the rules of soccer?	Connais-tu les règles du football ?
As a rule, I prefer people who deal with matters of this kind directly with those involved.	En règle générale, je préfère les gens qui traitent ce genre de choses directement avec les personnes concernées.
This car was made in Japan.	Cette voiture a été fabriquée au Japon.
I cannot afford a camera above 300 dollars.	Je n'ai pas les moyens d'acheter un appareil-photo à plus de 300 dollars.
We often come across Japanese tourists in this area.	On rencontre souvent des touristes japonais dans ce quartier.
Keep your eyes on the road.	Garde les yeux sur la route !
Believe what you want.	Croyez ce que vous voulez.
I had no intention of going there by myself.	Je n'avais aucune intention de m'y rendre par mes propres moyens.
Everybody is alive.	Tout le monde est vivant.
I remember her.	Je me souviens d'elle.
Which comes first, your career or your family?	Qu'est-ce qui est plus important, ta carrière ou ta famille ?
Where do you get off telling me that?	Comment osez-vous me dire ça ?
She looked me in the eye.	Elle m'a regardé dans les yeux.
I'm sure I can persuade Tom.	Je suis certain de pouvoir persuader Tom.
I saw them kissing.	Je les ai vues s'embrasser.
My father is very nice.	Mon père est très gentil.
Who are you?	Qui êtes-vous ?
This is where I brought my girlfriend on our first date.	C'est ici que j'ai emmené ma petite amie lors de notre premier rendez-vous.
Mother is getting breakfast ready.	Ma mère est en train de préparer le petit déjeuner.
Long time, no see.	Ça fait un bout de temps qu'on ne s'est vus.
What are you hinting at?	À quoi fais-tu allusion ?
Tom seems slightly confused.	Tom semble légèrement confus.
I feel like this is going to end badly.	J'ai l'impression que ça va mal se terminer.
I wanted to talk to you about something.	Je voulais m'entretenir avec vous à propos de quelque chose.
I went to the wrong address.	Je me suis trompé d'adresse.
I am learning two foreign languages.	Je suis en train d'apprendre deux langues étrangères.
My mother is in the kitchen.	Ma mère se trouve dans la cuisine.
Hope to see you again next year.	En espérant vous revoir l'an prochain.
Did you like it?	L'avez-vous aimé ?
When did he go?	Quand y est-il allé ?
He is facing many difficulties.	Il est confronté à de nombreuses difficultés.
Let's watch something else.	Regardons autre chose !
Do you know how the accident happened?	Savez-vous comment l'accident est arrivé ?
Do it at once.	Fais-le immédiatement !
I can't say I'm sorry.	Je ne peux pas dire que je sois désolée.
I am going to America by plane.	Je vais en Amérique en avion.
Tom didn't want to leave his dog with me.	Tom n'a pas voulu laisser son chien avec moi.
I was expecting it!	Je m'y attendais !
You're first.	Tu passes en premier.
Does this book belong to you?	Est-ce que ce livre vous appartient ?
I just couldn't bring myself to do it.	Je ne pourrais simplement pas me résoudre à le faire.
I suppose we could walk.	Je suppose que nous pourrions marcher.
I met him quite unexpectedly.	Je l'ai rencontré tout à fait fortuitement.
He delivers newspapers.	Il livre les journaux.
This book is not available in Japan.	Ce livre n'est pas disponible au Japon.
He is slowly recovering from his illness.	Il récupère lentement de sa maladie.
Are you with us, Tom?	Êtes-vous avec nous, Tom ?
Tom and I usually talked to each other in French.	Tom et moi nous parlons généralement en français.
How are you feeling today?	Comment vas-tu aujourd'hui ?
The pain of the compound fracture was almost unbearable.	La douleur de la fracture compliquée était presque insupportable.
Sitting all day isn't good for you.	Être assises toute la journée n'est pas bon pour vous.
I want a room with two beds.	Je désire une chambre à deux lits.
I'd like a glass of water.	Je prendrais bien un verre d'eau.
I can squeeze you in.	Je peux te faire entrer.
We saw the lady carried away to the hospital.	Nous avons vu la femme emmenée à l'hôpital.
A lot of people swim here in the summer.	Beaucoup de gens nagent ici en été.
I've always liked that name.	J'ai toujours aimé ce nom.
His father passed away last night in the hospital.	Son père est décédé la nuit dernière à l'hôpital.
I had a really great time with your family.	J'ai vraiment passé du bon temps avec votre famille.
You'd be better off without me.	Tu serais mieux sans moi.
I'll explain to you how to use it when I come back.	Je t'expliquerai comment l'utiliser une fois que je serai rentré.
Tom was arrested as a suspect in a criminal case.	Tom a été arrêté car il est suspecté dans une affaire de meurtre.
E-cigarettes are being promoted as a healthy alternative to tobacco cigarettes, but health authorities are concerned about the long-term health effects on users.	La cigarette électronique est mise en avant comme une saine alternative aux cigarettes, mais les autorités sanitaires s'inquiètent des effets à long terme sur la santé des consommateurs.
He has no interest in politics.	Il ne s'intéresse pas à la politique.
I owe him a debt.	J'ai une dette envers lui.
I have fewer books than you.	Je détiens moins de livres que vous.
I don't like you either.	Je ne vous aime pas non plus.
My uncle gave me a book yesterday. This is the book.	Mon oncle m'a donné un livre hier. Voici le livre.
You may sit down on the chair.	Tu peux t'asseoir sur la chaise.
You don't have to apologize.	Vous n'êtes pas forcé de présenter des excuses.
It's hard for me to live on my small income.	Il est difficile pour moi de vivre avec mon petit revenu.
I think you'd better give up.	Je pense que tu ferais mieux d'abandonner.
I love your hair.	J'adore tes cheveux.
She got married at the age of seventeen.	Elle s'est mariée à dix-sept ans.
She has fallen in love with me.	Elle est tombée en amour avec moi.
It is important to know your own limitations.	C'est important que tu connaisses tes propres limites.
I get dizzy when I stand up.	Je suis prise de vertige lorsque je me lève.
The climate of New Zealand is similar to that of Japan.	Le climat de la Nouvelle-Zélande est similaire à celui du Japon.
I have heard the story.	J'ai entendu l'histoire.
Who picked you for this job?	Qui vous a choisi pour ce poste ?
Don't get any ideas.	Ne te fais pas des idées !
If for some reason that happened, what would you do?	Si, pour une raison quelconque, cela avait lieu, que feriez-vous ?
I'm sorry, but he isn't home.	Désolé, mais il n'est pas à la maison.
I'll call you some other time.	Je t'appellerai une autre fois.
I've asked you repeatedly to do that.	Je t'ai demandé plusieurs fois de le faire.
Let me get that for you.	Laisse-moi t'obtenir ça.
You can't bury your head in the sand.	Vous ne pouvez enterrer votre tête dans le sable.
He moved from place to place.	Il déménageait d'un endroit à l'autre.
After a slow summer season, business began to pick up.	Après une saison estivale morose, les affaires commencèrent à reprendre.
I don't need it.	Je n'en ai pas besoin.
I want to show you what Tom gave me.	Je veux vous montrer ce que Tom m'a donné.
What a cute girl!	Quelle jolie fille!
If you want to stay here, you are welcome to.	Si vous voulez rester ici, vous êtes bienvenue.
You must think I'm really strange.	Tu dois penser que je suis vraiment étrange.
I would think you have other things to keep you busy.	J'imagine que d'autres choses vous tiennent occupés.
Should you require further information, please do not hesitate to contact me.	Au cas où vous auriez besoin de plus d'information, veuillez ne pas hésiter à me contacter.
That's very impressive.	C'est très impressionnant.
Every student who has graduated from our university has studied English with a native speaker for at least two years.	Tous les étudiants qui ont été diplômés de notre université ont étudié l'anglais avec un locuteur natif pendant au moins deux ans.
I cannot give you a definite answer today.	Je ne peux pas vous donner une réponse définitive aujourd'hui.
I am playing the piano now.	Je suis en train de jouer du piano.
I sometimes skate.	Je fais parfois de la planche à roulettes.
Thank you for listening to me.	Merci de m'écouter.
I'd like to be alone now.	J'aimerais être seul, maintenant.
You worry about your weight too much.	Vous vous souciez trop de votre poids.
He graduated from Cambridge with honors.	Il est diplômé de Cambridge avec mention.
The shop is closed on Sunday.	Le magasin est fermé le dimanche.
Come over for dinner sometime.	Viens déjeuner un de ces quatre !
I want to go back to my quarters.	Je veux rentrer dans mes quartiers.
Were you expecting something different?	T'attendais-tu à quelque chose de différent ?
Don't be alarmed.	Ne sois pas alarmé.
All of the tree's leaves turned yellow.	Toutes les feuilles de l'arbre sont devenues jaunes.
I recommend that you read that novel.	Je vous recommande ce roman.
They knew exactly what they were doing.	Elles savaient exactement ce qu'ils faisaient.
The country is abundant in natural resources.	Ce pays abonde en ressources naturelles.
Can you tell me about that conversation?	Peux-tu m'informer au sujet de cette conversation ?
I'd like to hear you sing your new song.	J'aimerais vous entendre chanter votre nouvelle chanson.
We sure had fun, didn't we?	Nous nous sommes vraiment bien amusés, non ?
The man was hiding in a dense forest.	L'homme se cachait dans une forêt dense.
I just started crying.	Je me suis simplement mis à pleurer.
I haven't the faintest idea what you mean.	Je n'ai pas la moindre idée de ce que tu veux dire.
There's something I want to discuss with you.	Il y a quelque chose que je veux discuter avec vous.
Leave that alone.	Laissez ça tranquille !
He is ashamed of his failure.	Il a honte de son échec.
He is furious at what they have done to him.	Il est furieux de ce qu'ils lui ont fait.
I think what you're doing is dangerous.	Je pense que ce que tu fais est dangereux.
You're very efficient.	Tu es fort efficace.
I'm married.	Je suis mariée.
I had fun here.	Je me suis amusé, ici.
I regret having done such a thing.	Je regrette d'avoir fait une telle chose.
I can't tell you what we did last night.	Je ne peux pas vous raconter ce que nous avons fait hier au soir.
Did you write your name?	As-tu écrit ton nom ?
Tom told me he was having trouble sleeping.	Tom m'a dit qu'il avait des problèmes pour dormir.
He's after me.	Il est après mes fesses.
We agreed among ourselves.	Nous nous sommes mises d'accord entre nous.
I think perhaps you should call Tom.	Je pense que vous devriez peut-être appeler Tom.
I know Tom cheated.	Je sais que Tom a triché.
Open the door.	Ouvre la porte.
These two leaves look alike.	Ces deux feuilles se ressemblent.
I explained why we had to do it.	J'ai expliqué pourquoi nous devions le faire.
Why don't we all go?	Pourquoi n'y allons-nous pas tous ?
Can they see me?	Sont-elles en mesure de me voir ?
Everybody's happy.	Tout le monde est content.
What's taking so long?	Qu'est-ce qui prend tellement de temps ?
Is this your book?	Est-ce que c'est ton livre ?
Living costs are getting higher.	Le coût de la vie augmente.
Be prepared.	Tenez-vous prête !
Can you climb up that tree?	Peux-tu grimper sur cet arbre?
I'm going to cook you a nice dinner.	Je vais te cuisiner un bon repas.
Did you do what I asked?	Avez-vous fait ce que j'ai demandé ?
They were taken prisoner.	Elles furent faites prisonnières.
Yesterday, I ate an apple.	Hier, j'ai mangé une pomme.
Tom waited for Mary for a long time.	Tom a attendu Mary pendant un long moment.
How was your stay?	Comment s'est passé votre séjour ?
So what are you talking about?	Alors de quoi parles-tu ?
Do any of your friends play guitar?	Quiconque de tes amis joue-t-il de la guitare ?
Whenever my uncle comes, he brings some nice things for us.	À chaque fois que mon oncle vient, il nous apporte de bonnes choses.
You're very angry.	Vous êtes très en colère.
The dog is dying.	Le chien est mourant.
I can hardly breathe.	J'arrive à peine à respirer.
I know exactly what I should do.	Je sais exactement ce que je devrais faire.
I'll act as a guide for you.	Je serai ton guide.
I just wanted to drop by to say hi.	Je voulais juste passer pour le saluer.
As long as I know the money is safe, I will not worry about it.	Pour autant que je sache, l'argent est en sécurité ; je ne m'en préoccuperais pas.
It's bad for you.	C'est mauvais pour toi.
The members of the committee are all men.	Les membres du comité sont tous des hommes.
She stared at him in astonishment.	Elle le fixa avec stupéfaction.
There must be another way.	Il doit y avoir un autre moyen.
I can drive you.	Je peux te conduire.
I don't like long drives.	Je n'aime pas conduire sur de longues distances.
I want to change my shirt.	Je veux changer de chemise.
He was learning a poem.	Il apprenait un poème.
He didn't want to antagonize her.	Il ne voulait pas la heurter.
You're grumpy.	Tu es grognon.
Keep an eye on him.	Gardez l'œil sur lui !
I'm not quite ready yet.	Je ne suis pas encore tout à fait prête.
I just wanted you to accept me.	Je voulais juste que tu m'admettes.
Mary has her problems.	Marie a ses propres problèmes.
She has to look after her mother.	Il lui faut s'occuper de sa mère.
They crossed the border.	Ils ont traversé la frontière.
They teased the new student.	Ils taquinèrent la nouvelle étudiante.
Be more flexible.	Soyez davantage flexibles.
You've grown up, Tom.	Tu as grandi, Tom.
His helplessness appeals to her motherly sympathy.	Son impuissance éveille sa compassion maternelle.
Please shut the door behind you.	Fermez la porte derrière vous, s'il vous plaît.
Those are all important.	Ceux-là sont tous importants.
You're no saint.	Tu n'es pas un saint.
She's accustomed to getting up early.	Elle est habituée à se lever tôt.
He assumed full responsibility for it.	Il assuma entièrement sa responsabilité pour ça.
That's what we've got to figure out.	C'est ce que nous allons voir.
They have nothing against it.	Elles n'ont rien contre.
He makes necessary changes.	Il fait les changements nécessaires.
They crossed the border.	Ils traversèrent la frontière.
Bring me today's paper, please.	Apporte-moi, je te prie, le journal du jour.
How long do dreams last?	Combien de temps durent les rêves ?
Don't forget to send the letter.	N'oublie pas de poster la lettre.
It's not that strange.	Ce n'est pas si étrange.
This stinks.	Ça pue.
What's this mess?	Qu'est-ce que c'est que ce fouillis?
How well can you dance?	Jusqu'à quel point êtes-vous bon danseur ?
I wrote this song just for you.	J'ai écris cette chanson, juste pour toi.
It gets better.	Ça s'améliore.
I'd like to do an autopsy on this body.	J'aimerais pratiquer une autopsie sur ce cadavre.
He just texted me.	Il vient de m'envoyer un texto.
I lost the watch that my father gave me.	J'ai perdu la montre que mon père m'avait offerte.
I'll be back in a few minutes.	Je reviens dans quelques minutes.
Can we believe that?	Pouvons-nous y croire ?
She showed him the photo.	Elle lui a montré la photo.
I hope you had a good time at the party.	J'espère que vous avez passé du bon temps à la fête.
That's great!	C'est grand !
She has long hair.	Elle a de longs cheveux.
The Chinese are a hard-working people.	Les Chinois sont de gros travailleurs.
I can't believe your mom made you wear that.	Je n'arrive pas à croire que ta mère t'aie fait porter ça.
Would you like to take a recess?	Voudriez-vous prendre un congé ?
I don't think I'll be needing anything else.	Je ne pense pas qu'il va me falloir quoi que ce soit d'autre.
You should give up smoking and drinking.	Tu devrais arrêter de fumer et de boire.
I'm only telling the truth.	Je dis seulement la vérité.
You're not allowed to park here.	Tu n'es pas autorisé à te garer ici.
You've run out of time.	Votre temps est écoulé.
Tom is older than Mary.	Tom est plus vieux que Mary.
Take a little nap on the couch.	Fais un roupillon sur le canapé !
When would it be convenient for you?	Quand est-ce que ça vous arrangera ?
It's a Chinese company.	C'est une société chinoise.
Where's the nearest museum?	Où se situe le musée le plus proche ?
They kept talking all the time.	Ils continuaient tout le temps de parler.
I can't believe people really eat that stuff.	Je n'arrive pas à croire que des gens mangent vraiment ce truc.
Did you have fun last night?	Vous êtes-vous amusé hier soir ?
Go to the barber.	Va chez le Barbier.
She sang better than usual.	Elle a mieux chanté que d'ordinaire.
I just want to tell Tom before somebody else does.	Je veux simplement parler à Tom avant que quelqu'un d'autre le fasse.
What will that achieve?	Qu'est-ce que ça produira ?
I think Tom injured himself.	Je pense que Tom s'est blessé.
They danced until six in the morning.	Elles ont dansé jusqu'à six heures du matin.
I hit him on the chin.	Je l'ai frappé au menton.
He walked at a quick pace.	Il marchait à un rythme rapide.
What do you have to lose?	Qu'as-tu à perdre ?
I don't know what to say.	Je ne sais quoi dire.
We heard the boy playing the violin.	Nous avons entendu le garçon jouer du violon.
How many are there in your class?	Combien y en a-t-il dans ta classe ?
They say that you never forget your first love.	On dit qu'on oublie jamais son premier amour.
I hope this isn't a dream.	J'espère qu'il ne s'agit pas d'un rêve.
What you're suggesting won't work.	Ce que tu suggères ne marchera pas.
I called for help.	J'ai appelé à l'aide.
I give you everything you ask for, but you never seem satisfied.	Je vous donne tout ce que vous demandez mais vous ne semblez jamais satisfaite.
Could you repeat that, please?	Pouvez-vous répéter cela, s'il vous plaît ?
Why are you all so happy?	Pourquoi êtes-vous tous si contents ?
Do you really want to talk about that now?	Tu veux vraiment parler de ça maintenant ?
A cat scratched me.	Un chat m'a griffé.
Why did you want to speak with us?	Pourquoi voulais-tu nous parler ?
I think it's time for me to do my homework.	Je pense qu'il est temps pour moi de faire mes devoirs.
I didn't tell him everything.	Je ne lui ai pas tout dit.
You're the teacher.	C'est vous l'enseignant.
The cat scratched my hand.	Le chat me griffa la main.
Are you all set?	Vous êtes tous prêts ?
Buy a book and read it.	Achetez un livre et lisez-le.
I took a painkiller for my headache.	J'ai pris un antalgique pour mon mal de crâne.
She loves chocolate, too.	Elle raffole également du chocolat.
I'm prepared.	Je suis prêt.
Her clothes were made of very cheap material.	Ses vêtements étaient faits de tissu très bon marché.
Are you ready to begin?	Êtes-vous prêts à vous y mettre ?
I think you're being a little too careful.	Je pense que vous faites preuve d'un peu trop de prudence.
Are you a ghost?	Es-tu un fantôme ?
I had difficulty getting a ticket for the concert.	J'eus des difficultés à me procurer un billet pour le concert.
Many people have made the same mistake.	Beaucoup de personnes ont fait la même erreur.
Can you do it faster?	Êtes-vous en mesure de le faire plus rapidement ?
He kept his promise.	Il tint sa promesse.
Who can you trust?	À qui se fier ?
I'm not old.	Je ne suis pas vieux.
The milk is sour.	Le lait est aigre.
Tom says he can't ignore Mary's behavior any longer.	Tom dit qu'il ne peut pas ignorer le comportement de Mary plus longtemps.
I don't like snow.	Je n'aime pas la neige.
How many people were at your party?	Combien de gens étaient à votre fête ?
Does it matter to you?	Cela vous importe-t-il ?
Don't touch me.	Ne me touche pas !
I couldn't tell her from sister.	Je ne pouvais la distinguer de sa sœur.
Why were you absent yesterday?	Pourquoi étiez-vous absente hier ?
My TV has quit working.	Mon téléviseur a cessé de fonctionner.
I know a man who can speak Russian well.	Je connais un homme qui sait bien parler russe.
What are our chances?	Quels sont nos chances ?
I'd like to file a complaint.	J'aimerais enregistrer une réclamation.
You've been selected.	Vous avez été sélectionnées.
Are you ready?	Êtes-vous prêt ?
Will you show me what you bought yesterday?	Tu me montreras ce que tu as acheté hier ?
I have almost no money now.	Je n'ai presque plus d'argent, maintenant.
I glanced at my watch.	J'ai jeté un coup d'œil à ma montre.
I was impressed with what I saw.	J'ai été impressionné par ce que j'ai vu.
Thank you ever so much.	Un grand merci.
I usually eat lunch at 11:30 to avoid the rush.	Je déjeune habituellement à onze heures et demie pour éviter la cohue.
I'd like you to be my partner.	J'aimerais que tu sois mon partenaire.
I arrived too late and missed the train.	Je suis arrivé trop tard et ai loupé le train.
Tom told us that he had a headache.	Tom nous a dit qu'il avait un mal de tête.
She set a new world record.	Elle a établi un nouveau record du monde.
I'm not mean.	Je ne suis pas méchant.
Can you lend me some money?	Pouvez-vous me prêter un peu d'argent ?
My hobby is collecting insects.	Mon passe-temps est de collectionner les insectes.
What is your favorite sport?	Quel sport préfères-tu ?
What is the name of that bird?	Comment s’appelle cet oiseau ?
I was disappointed in my son.	J'ai été déçu par mon fils.
We're taking over.	Nous rejouons.
How did we get to this point?	Comment en sommes-nous arrivés là?
He didn't see anything.	Il ne vit rien.
Do you have a passport?	Disposez-vous d'un passeport ?
You have my sympathies.	Vous avez ma sympathie.
She was watching TV when I came home.	Elle regardait la télévision quand je suis rentré à la maison.
Don't forget us.	Ne nous oublie pas.
I worry about whether I'll be a good father.	Je m'inquiète de savoir si je serai un bon père.
I can't do that either.	Je ne peux pas faire ça non plus.
What sort of father do you think you'll be?	Quelle sorte de père pensez-vous que vous serez ?
Few people live to be ninety years old.	Peu de gens vivent jusqu'à nonante ans.
I've done everything.	J'ai tout fait.
She didn't reply.	Elle ne répondit pas.
It's an ambitious project.	C'est un projet ambitieux.
You're so predictable.	Vous êtes tellement prévisible !
My first impression of him proved to be correct.	Ma première impression sur lui s'avéra correcte.
The girl had grown up without any money and when she married she became a spendthrift.	Cette fille a grandi sans argent, et une fois mariée, elle est devenue très dépensière.
I have to talk with him about the new plan.	Je dois lui parler du nouveau plan.
We've done a lot.	Nous avons fait beaucoup.
They have no choice.	Elles n'ont pas le choix.
Is your dog mean?	Ton chien est-il méchant ?
My parents call me up every day.	Mes parents me téléphonent quotidiennement.
Tom believes that Mary is innocent.	Tom croit que Marie est innocente.
We got off on the wrong foot.	Nous jouîmes sur le mauvais pied.
Everyone got something for Christmas.	Tout le monde eut quelque chose pour Noël.
It's not safe here.	On n'est pas en sécurité, ici.
You're a liar.	Vous êtes une menteuse.
Tom planted three apple trees in his yard.	Tom a planté trois pommiers dans sa cour.
That university was my first choice.	Cette université était mon premier choix.
He went out of the room without being noticed by anyone.	Il est sorti de la pièce sans que personne ne s'en rende compte.
My father is not as old as he looks.	Mon père n'est pas aussi vieux qu'il en a l'air.
I know what you were doing.	Je sais ce que tu faisais.
I'm lucky to have a job.	Je suis chanceuse d'avoir un travail.
My school is getting ready for the campus music festival.	Mon école se prépare pour le festival de musique du campus.
Don't they drive you mad?	Ne vous font-elles pas tourner bourriques ?
I'd like to go to France.	J’aimerais aller en France.
I cannot bring myself to do such a thing.	Je ne peux me résoudre à faire une telle chose.
Even if it rains, I'll go swimming tomorrow.	Même s'il pleut, j'irai nager demain.
She was lying face down on the bed.	Elle était étendue à plat ventre sur le lit.
I don't know why it's taking so long.	J'ignore pourquoi ça prend autant de temps.
I love you for who you are.	Je vous aime pour ce que vous êtes.
They stopped talking.	Ils ont cessé de parler.
Whoever stole the money should be punished.	Quiconque a volé l'argent devrait être puni.
I heard him humming in the shower.	Je l'ai entendu fredonner sous la douche.
I'll try harder.	Je vais essayer plus fort.
She is learning how to drive a car.	Elle apprend à conduire une voiture.
As always, he got up early in the morning and went jogging.	Comme toujours, il se leva tôt le matin et alla courir.
I suggest you do your job and let me do mine.	Je suggère que vous fassiez votre boulot et me laissiez faire le mien.
You can run, but you can't hide.	Vous pouvez courir, mais vous ne pouvez pas vous cacher.
They crossed the border.	Elles traversèrent la frontière.
You remind me of your mother.	Tu me rappelles ta mère.
You have changed since I saw you last year.	Tu as changé depuis que je t'ai vu l'année dernière.
I can't believe it's raining again.	Je n'arrive pas à croire qu'il pleuve à nouveau.
I'd like to rent a car.	J'aimerais louer une voiture, s'il vous plaît.
Eating between meals is a bad habit.	Manger entre les repas est une mauvaise habitude.
Are you coming to the party?	Viendras-tu à la fête ?
I intended to have been a teacher.	J'eus l'intention de devenir enseignant.
You are really annoying.	Tu es vraiment embêtante.
Please wait a moment.	Veuillez patienter un instant.
"Do you know when they will arrive?" "At eleven-thirty this evening."	"Savez-vous quand ils vont arriver ?" "À onze heures et demie ce soir."
I know as little as you do.	J'en sais aussi peu que vous.
I never had to worry about money.	Je n'ai jamais eu à m'en faire pour l'argent.
Tom laughed.	Tom rit.
I have run short of money.	Je me suis trouvé à court d'argent.
Over the holidays, I spent days doing nothing.	Pendant les vacances, j'ai passé des jours à ne rien faire.
My mother goes to the hospital in the morning.	Ma mère se rend à l'hôpital dans la matinée.
We're a bit late.	Nous sommes un peu en retard.
I don't like him coming to my house so often.	Je n'aime pas qu'il vienne si souvent chez moi.
I've made up my mind to go.	Je me suis décidé à y aller.
He plays the piano very well.	Il joue extrêmement bien du piano.
My mother and father aren't home right now.	Ma mère et mon père ne sont pas chez eux en ce moment.
My father doesn't drink so much sake.	Mon père ne boit pas tellement de saké.
Let me deal with him.	Laisse-moi me charger de lui.
The bridge is approximately a mile long.	Le pont fait approximativement un mile de long.
She watched him drawing a picture.	Elle le regarda tracer un dessin.
This is a picture of the ship I was on.	C'est une photographie du bateau sur lequel je me trouvais.
I want you out of here now.	Je vous veux hors d'ici maintenant !
It's a song.	C'est une chanson.
Do you mind if I go?	Vois-tu un inconvénient à ce que je parte ?
He burst into tears.	Il a fondu en larmes.
I really want you to hug me.	Je veux vraiment que vous me serriez dans vos bras.
He doesn't know what he's talking about.	Il ne sait pas de quoi il parle.
I work at a language school.	Je travaille dans une école de langues.
I ran into a little trouble.	Je me suis heurté à quelques ennuis.
You don't want much, do you?	Vous n'en voulez pas beaucoup, si ?
Tom usually has a glass of wine before dinner to whet his appetite.	Tom prend généralement un verre de vin avant le dîner pour se mettre en appétit.
Tom has no idea what that means.	Tom n'a aucune idée de ce que cela signifie.
He's always chasing girls.	Il court toujours après les filles.
If camping doesn't float your boat, then you probably don't want to spend the weekend with us.	Si camper n'est pas ton truc, alors tu ne veux probablement pas passer le week-end avec nous.
They treat their employees well.	Ils traitent bien leurs employés.
I sincerely hope that you will soon recover from your illness.	J'espère sincèrement que tu te remettras bientôt de ta maladie.
If you really want to know, all you need to do is ask.	Si vous voulez vraiment savoir, tout ce que vous avez à faire est de demander.
I can't believe I'm agreeing to this.	Je ne peux pas croire que j'en sois d'accord.
I'll check with you later.	Je vérifierai avec toi plus tard.
Tom said we'd find you here.	Tom a dit que nous te trouverions ici.
It's not necessary to come tomorrow.	Il n'est pas nécessaire de venir demain.
We could hear wolves howling in the distance.	Nous pouvions entendre des loups hurler au loin.
You should quit smoking.	Vous devriez arrêter de fumer.
We're not really sure.	Nous ne sommes pas vraiment sûres.
You're famous.	Vous êtes connues.
When did you start dating?	Quand avez-vous commencé à sortir ensemble ?
Who is the boss here?	Qui est le chef, ici ?
I can't speak French at all.	Je ne parle pas français du tout.
The chairperson has been associated with the organization for ten years.	La présidente est associée à l'organisation depuis dix ans.
I became rich.	Je devins riche.
Have you ever walked through a graveyard at midnight?	As-tu déjà marché à travers un cimetière à minuit ?
You must stop him.	Tu dois le retenir.
Why must we do it?	Pourquoi devons-nous le faire ?
I hung my coat in the hall closet.	Je suspendis mon manteau dans le placard de l'entrée.
Come here, all of you.	Venez ici, vous toutes !
Never be this late again.	Ne soyez plus jamais autant en retard.
I do want to be your friend.	Je veux vraiment être votre amie.
I'd like to ask you a few questions about what you did last weekend.	J'aimerais vous poser quelques questions au sujet de ce que vous avez fait le week-end passé.
My father has been dead for ten years.	Cela fait dix ans que mon père est mort.
He works the night shift.	Il travaille en équipe de nuit.
I regretted having wasted a great deal of time.	J'ai regretté d'avoir perdu beaucoup de temps.
Who's coming for dinner?	Qui vient dîner ?
You just screwed up.	Tu viens de foirer.
You're free of all responsibility.	Vous êtes libérés de toute responsabilité.
He was very fun.	Il était très amusant.
I think you're probably right.	Je pense que vous avez probablement raison.
Why did you do this to me?	Pourquoi m'as-tu fait ça ?
I won't be going with you.	Je n'irai pas avec toi.
Where shall we begin?	Où devons-nous commencer ?
Have you seen him before?	L'avez-vous vu auparavant ?
You should eat more.	Vous devriez manger davantage.
I didn't take it. You can check my pockets.	Je ne l'ai pas prise. Tu peux vérifier mes poches.
They'll take me away.	Elles m'emmèneront.
He earns a great deal.	Il gagne gros.
Tom is a much better liar than you.	Tom est un meilleur menteur que vous.
People came from all over.	Les gens vinrent de partout.
Whose is this bicycle?	À qui est cette bicyclette ?
He was attracted to the woman.	Il était attiré par cette femme.
I'd like you to meet a friend of mine.	J'aimerais que tu rencontres l'une de mes amies.
He remained silent the whole time.	Il resta silencieux tout le temps.
We've just finished breakfast.	Nous venons de terminer le petit-déjeuner.
They're outside.	Ils sont dehors.
I'd like a little privacy.	J'apprécierais un peu d'intimité.
Our friendship is very important to me.	Notre amitié m'est très importante.
I put on my shoes at once.	Je mis immédiatement mes chaussures.
Keep it together, Tom.	Ne craque pas, Tom.
He gave me a vague answer.	Il m'a répondu vaguement.
Staying home isn't fun.	Rester chez soi n'est pas marrant.
We're sloshed.	Nous sommes bourrés.
Dust had accumulated on the desk.	La poussière s'était accumulée sur le bureau.
Please give me another chance.	Je vous en prie, donnez-moi encore une chance.
We heard the door shut.	Nous entendîmes la porte se fermer.
Tomorrow is my birthday.	Demain, c'est mon anniversaire.
Do you like summer?	Aimes-tu l'été ?
I should have left earlier.	J'aurais dû partir plus tôt.
It's for you to decide.	La décision est entre tes mains.
The street our hotel is on is the next one.	La rue qui mène à notre hôtel est la prochaine.
There is a mistake in this sentence.	Il y a une faute dans cette phrase.
He has the ability to do the work.	Il a la capacité d'accomplir le travail.
Let's go hiking this weekend.	Partons en randonnée ce week-end.
Don't you understand what's going on here?	Ne comprends-tu pas ce qui se passe, ici ?
Why didn't you just take the money?	Pourquoi n'avez-vous pas juste pris l'argent ?
I'll do all the talking.	C'est moi qui vais parler.
I have a few minutes to spare.	J'ai quelques minutes à perdre.
This room is air-conditioned.	Cette pièce dispose de l'air conditionné.
I don't have a good feeling about this.	Je n'ai pas une bonne impression à ce propos.
Go to your respective seats.	Allez à vos places respectives.
Sit down and shut up.	Assois-toi et tais-toi !
Wherever you go, you'll be welcomed.	Où que vous alliez, vous serez bienvenues.
Don't let that dog come near me!	Ne laissez pas ce chien m'approcher !
We're not perfect.	Nous ne sommes pas parfaits.
The schoolboys teased each other endlessly.	Les écoliers se taquinaient sans fin.
I regret going there.	Je regrette d'y être allé.
I love parties.	J'adore les fêtes.
She said with a smile.	Elle le dit avec un sourire.
I went on vacation, and my plants are still alive.	Je suis parti en vacances, et mes plantes sont encore en vie.
How did you become involved in this project?	Comment t'es-tu impliquée dans ce projet ?
I thought I was alone here.	Je pensais être seul, ici.
It's only a painting.	Ce n'est qu'un tableau.
The price reflects the demand.	Le prix reflète la demande.
I haven't done this since high school.	Je n'ai plus fait ça depuis le lycée.
No one could deny this.	Personne ne pourrait nier cela.
What are you punishing them for?	Pour quoi les punissez-vous ?
Don't put off those matters.	Ne remets pas ces affaires à plus tard !
Can you tell us about it?	Pouvez-vous nous en faire part ?
You're not fat.	Vous n'êtes pas grosses.
Are you really a princess?	Êtes-vous vraiment une princesse ?
You have many books.	Tu as beaucoup de livres.
Are there any cute girls in your class?	Y a-t-il de mignonnes filles, dans votre classe ?
Don't do anything you'll regret.	Ne fais rien que tu regretteras.
Don't look at us.	Ne nous regardez pas.
Look at those fish in the pond.	Regarde ces poissons dans l'étang.
Is this yours?	Est-ce que c'est le tien ?
Did you enjoy yourself yesterday?	Est-ce que vous vous êtes bien amusé hier ?
He held his breath.	Il retint sa respiration.
Did anyone visit me during my absence?	Quelqu'un est-il venu en mon absence ?
Has anybody solved this mystery?	Quelqu'un a-t-il résolu le mystère ?
Nothing is more disappointing than to lose in the finals.	Rien n'est plus décevant que de perdre en finale.
Come off it!	Arrête de te la péter !
The doctor arrived in the nick of time.	Le médecin arriva in extremis.
When you come next time, bring your brother.	Lorsque vous venez la prochaine fois, emmenez votre frère !
Tom is a grown man.	Tom est un adulte.
What scared you?	Qu'est-ce qui vous a effrayée ?
It seems to be serious.	Ça a l'air sérieux.
He has not come yet. Something may have happened to him.	Il n'est pas encore là. Il lui est peut-être arrivé quelque chose.
It's part of life.	Ça fait partie de la vie.
She mistook the sugar for salt.	Elle a confondu le sucre avec le sel.
Nothing out of the ordinary happened.	Rien d'extraordinaire n'est survenu.
She threatened him.	Elle l'a menacé.
No one has anything.	Personne ne dispose de quoi que ce soit.
Why are you so hard on yourself?	Pourquoi es-tu si dur avec toi-même ?
It seemed like you weren't interested.	Il semblait que vous n'étiez pas intéressées.
I appreciate your vigilance.	Je vous suis reconnaissant pour votre vigilance.
Please do it quickly.	Faites-le rapidement s'il vous plaît.
I don't know whether he will come or not.	Je ne sais pas s'il viendra.
He lives somewhere around here.	Il vit quelque part par ici.
You can sleep here for a while if you want to.	Tu peux dormir ici, un moment, si tu veux.
I owe my success to his help.	Je dois mon succès à son aide.
Look at me when I'm talking to you!	Regarde-moi quand je te parle !
No one will believe you.	Personne ne vous croira.
Would you please stop talking?	Pourriez-vous vous arrêter de parler, je vous prie ?
I know you've been busy.	Je sais que tu as été occupée.
She gave birth to twin girls.	Elle a donné naissance à des jumelles.
You can't miss it.	Vous ne pouvez pas le manquer.
He was petting the dog.	Il était en train de caresser le chien.
Would you consider this a good proposal?	Considérerais-tu ceci comme une bonne proposition ?
He cheated me.	Il m'a trompé.
Our electric heater does not work well.	Notre chauffage électrique ne fonctionne pas bien.
We went out for a walk after breakfast.	Nous sommes allés nous promener dehors après le petit-déjeuner.
I told her to sit down and to drink a glass of water.	Je lui dis de s'asseoir et de boire un verre d'eau.
Life is really tough sometimes.	La vie est vraiment dure parfois.
It's way too cold to swim.	Il fait beaucoup trop froid pour nager.
Our school is 80 years old.	Notre école a 80 ans.
Mary likes watching TV.	Mary aime regarder la télévision.
He's addicted to drugs.	Il est accroché aux médicaments.
Can you understand the meaning of this paragraph?	Peux-tu comprendre le sens de ce paragraphe ?
I don't care about my reputation.	Je me fiche de ma réputation.
It was the only thing to do.	C'était la seule chose à faire.
At first, the Indians were friendly.	Au début, les Indiens furent amicaux.
I'll treat you.	Je t'inviterai.
This is the secret of true happiness.	Voilà le secret du véritable bonheur.
Money doesn't necessarily make you happier.	L'argent ne nous rend pas nécessairement plus heureux.
Everything'll be all right.	Tout ira bien.
You were working yesterday afternoon, weren't you?	Vous étiez en train de travailler, hier après-midi, n'est-ce pas ?
That makes no sense.	Ça n'a pas de sens.
I plan to go. I don't care if you do or not.	Je prévois d'y aller. Ça m'est égal que vous y alliez aussi ou pas.
I don't have many friends.	Je n'ai pas beaucoup d'amies.
Don't make fun of old people.	Ne riez pas des vieux.
She felt someone touch her back.	Elle sentit quelqu'un lui toucher le dos.
Many foreign customs were introduced into Japan after the war.	Beaucoup de coutumes étrangères furent introduites au Japon après la guerre.
The United States borders Canada.	Les États-Unis bordent le Canada.
If you want to, we'll go.	Si tu le veux, nous partirons.
Don't be so lazy.	Ne soyez pas si paresseuses !
I'm beginning to feel guilty about it.	Je commence à me sentir coupable à ce sujet.
He kissed her again.	Il l'embrassa à nouveau.
You have no idea how tired I am of all this complaining.	Tu n'as pas idée de combien je suis fatigué par toutes ces récriminations.
I pretended that it didn't bother me.	J'ai fait celui que ça ne dérangeait pas.
How about running?	Et s'ils couraient ?
You look nervous.	Vous avez l'air nerveuses.
I couldn't make myself understood in English.	Je ne pouvais pas me faire comprendre en anglais.
Tom opened his eyes and saw Mary.	Tom ouvra les yeux et vit Mary.
Which students will take the test?	Quels sont les étudiants qui vont passer l'examen ?
He waited until she came.	Il attendit jusqu'à ce qu'elle vienne.
What time did you close the store last night?	À quelle heure avez-vous fermé le magasin la nuit dernière ?
I'll take some X-rays of your teeth.	Je vais faire une radiographie de votre dentition.
She was swimming.	Elle était en train de nager.
How did you come by all this money?	Comment êtes-vous venue en possession de tout cet argent ?
I think we can do better.	Je pense que nous pouvons mieux faire.
How did you come by such a job?	Comment avez-vous fait pour trouver un tel poste ?
Do you understand what's going on?	Comprenez-vous ce qui est en train d'arriver ?
Have you eaten?	Tu as mangé ?
I have a lot of things to tell you.	J'ai plein de choses à te dire.
I really like that guy.	J'apprécie vraiment ce garçon.
He lives in his car.	Il vit dans sa voiture.
The medicine saved her life.	Le médicament sauva sa vie.
The robot went out of control.	Le robot échappa au contrôle.
We have to act quickly.	Il nous faut agir vite.
Would you show us some samples of your work?	Pourrais-tu nous montrer quelques échantillons de ton travail ?
She advised him to take the money.	Elle lui conseilla de prendre l'argent.
Do you miss it?	Est-ce qu'il vous manque ?
A new school building is under construction.	Une nouvelle école est en construction.
I like skiing.	J'aime le ski.
A chain is only as strong as its weakest link.	Une chaîne n'est aussi forte que son maillon le plus faible.
I just want to tell Tom something.	Je veux juste dire quelque chose à Tom.
She made a bet with him.	Elle a fait un pari avec lui.
What would the world be without women?	Que serait le monde sans les femmes ?
You're almost as tall as Tom.	Tu es presque aussi grand que Tom.
She made me so angry on the telephone that I hung up on her.	Elle m'a mise tellement en colère au téléphone que je lui ai raccroché au nez.
I don't want to be different.	Je ne veux pas être différente.
They stayed in the room with me for the whole night.	Ils sont restés dans la pièce avec moi toute la nuit durant.
Stay very still.	Restez bien tranquille !
He criticized the war after leaving the military.	Il critiqua la guerre après avoir quitté les armes.
Mumps is an infectious disease.	Les oreillons sont une maladie infectieuse.
I'm still not ready yet.	Je ne suis pas encore prêt.
I got you all right where I want you.	Je vous ai menés précisément où je voulais.
The score is 9 to 2 in favor of our school.	Le score est de 9 à 2 en faveur de notre école.
She was completely nonplussed by his unexpected behavior.	Elle était complètement déroutée par son attitude inattendue.
You're never too old to learn.	On n'est jamais trop vieux pour apprendre.
I enjoy eating with you.	J'ai plaisir à manger avec toi.
He assumed full responsibility.	Il a assumé la complète responsabilité.
She beckoned me into the room.	Elle me fit signe de venir dans la pièce.
I was never worried about you.	Je ne me suis jamais fait de souci à ton sujet.
You'll be asleep by the time your father gets home.	Vous serez endormies au moment où votre père arrivera à la maison.
Can you tell me how to get to the train station?	Pouvez-vous me dire comment aller à la gare?
That'll be enough.	Ça sera assez.
Are you still afraid?	As-tu encore peur ?
How much money do you want?	Combien d'argent veux-tu ?
I listened to some CDs last night.	J'ai écouté quelques CDs la nuit dernière.
Who was your French teacher?	Qui était votre professeur de français?
I thought you'd want to take a look.	Je pensais que tu voudrais jeter un œil.
Don't worry. It's a common mistake.	Ne t'inquiète pas. C'est une erreur fréquente.
Are you home?	Es-tu chez toi ?
I felt isolated.	Je me suis senti isolé.
Despite the government’s protection, he was the victim of an assassination attempt which killed him.	En dépit de la protection du gouvernement, il fut la victime d'une tentative d'assassinat qui le tua.
You don't look very good.	Vous n'avez pas l'air très bonnes.
She is about my age.	Elle a environ mon âge.
I always have trouble remembering names.	J'ai toujours du mal à me souvenir des noms.
This fluid can be substituted for glue.	Ce fluide peut remplacer la colle.
We'll talk about it later.	Nous en parlerons plus tard.
What else do you think Tom is planning to do?	Que penses-tu que Tom a l'intention de faire d'autre ?
We're going to another party after this one.	Nous nous rendons à une autre fête après celle-ci.
Your dog is very fat.	Ton chien est très gros.
Would you do that?	Le ferais-tu ?
I knew you could do it.	Je savais que tu pouvais le faire.
I'm sick of this hot weather.	Je ne supporte plus ce temps chaud.
We all want you back.	Nous voulons toutes votre retour.
I can see right through you.	Je peux voir clair en vous.
I won't come tomorrow.	Je ne viendrai pas demain.
How do you stop this?	Comment avez-vous arrêté ceci ?
Why is she here?	Pourquoi est-elle ici ?
That toy is made of wood.	Ce jouet est fait en bois.
It is too expensive.	C'est trop cher.
You said I could talk to Tom.	Tu as dit que je pourrais parler à Tom.
They have very little to live on.	Ils ont très peu pour vivre.
Why didn't you listen to him?	Pourquoi ne l'as-tu pas écouté ?
Tom got stung by a jellyfish.	Tom a été piqué par une méduse.
Here we are.	Nous y voilà !
I gave you fair warning.	Je vous ai suffisamment averties.
I'm pretty sure that Tom doesn't have a brother.	Je suis pratiquement sûre que Tom n'a pas de frère.
I do not like this song.	Je n'apprécie pas cette chanson.
I was planning to call him, but changed my mind and didn't.	J'avais prévu de l'appeler mais j'ai changé d'avis et je ne l'ai pas fait.
Where is the nearest telephone?	Où se trouve le téléphone le plus proche ?
Do you have any idea what my life is like?	As-tu une idée de ce à quoi ma vie ressemble ?
Is something wrong?	Quelque chose ne va pas ?
I usually wake up at six o'clock.	Je me lève habituellement à six heures.
I wish I knew what it was.	J'aimerais savoir de quoi il s'agissait.
It's a gross distortion of the truth.	C'est une grossière déformation de la vérité.
I'm the one that pays all the bills.	Je suis celui qui paye toutes les factures.
What do you spend a majority of your time doing?	À quoi passes-tu la plupart de ton temps ?
That is no business of yours.	Ce n'est pas votre affaire.
You have such a beautiful name.	Tu as un nom si beau.
The rain lasted for three days.	La pluie a duré trois jours.
That would've been embarrassing.	C'eût été embarrassant.
Does the story have a happy ending?	L'histoire se termine-t-elle bien ?
I was feeling nostalgic.	Je me sentais nostalgique.
You take your job too seriously.	Tu prends ton travail trop au sérieux.
You look younger.	Tu as l'air plus jeune.
I don't know what has become of the boy.	Je ne sais pas ce qu'est devenu ce garçon.
Do you need a ride?	As-tu besoin d'être véhiculé ?
I couldn't hear what was being said.	Je n'ai pas pu entendre ce qui était dit.
I have to change.	Il faut que je change.
I ran as fast as I could to catch the train.	Je courus aussi vite que je pus pour attraper le train.
He needs a towel.	Il lui faut une serviette.
Would you draw me a map?	Pourriez-vous me dessiner un plan ?
The door was partially open.	La porte était entrouverte.
It wasn't my wife on the phone.	Ce n'était pas ma femme au téléphone.
No pain, no gain.	On n'a rien sans rien.
He is bankrupt.	Il est en faillite.
We're waiting for you to leave.	Nous attendons que tu sois parti.
Supplies were no problem.	Les approvisionnements ne posèrent pas de difficultés.
Who are those guys?	Qui sont ces types-là ?
She went to Italy for the purpose of studying music.	Elle se rendit en Italie pour étudier la musique.
I think you know that's not true.	Je pense que vous savez que ce n'est pas vrai.
I appreciate your support.	Je te suis reconnaissant pour ton assistance.
Why are you busy today?	Pourquoi êtes-vous occupé aujourd'hui ?
I didn't tell anyone what time I'd be arriving.	Je ne dis à personne à quelle heure j'arriverais.
Help us, please.	Aidez-nous, je vous en prie !
The man injured in the accident was taken to the hospital.	L'homme blessé dans l'accident fut emmené à l'hôpital.
She seems to be nervous about her first class.	Elle a l'air anxieuse vis-à-vis de son premier cours.
She shot him.	Elle lui tira dessus.
Who do you think she lives with?	Avec qui crois-tu qu'elle vit ?
We must take care of the elderly.	On doit prendre soin des personnes âgées.
You never told me that.	Tu ne m'as jamais dit cela.
The man's behavior was very odd.	Le comportement de ce type était très étrange.
We observed this plant closely for a few weeks.	Nous avons observé cette plante attentivement pendant quelques semaines.
Have a nice time.	Passe du bon temps !
He's on the dance floor.	Il est sur la piste de danse.
How dare you speak like that to me?	De quel droit me parlez-vous sur ce ton ?
What language do they speak in Egypt?	Quelle langue on parle en Égypte ?
What could it all mean?	Qu'est-ce que tout ça pourrait signifier ?
Where did I put the hammer?	Où ai-je mis le marteau ?
I party too much.	Je fais trop la nouba.
I have another engagement.	J'ai une autre obligation.
I asked Tom to come yesterday, but he didn't come.	J'ai demandé à Tom de venir hier, mais il n'est pas venu.
I just think you should be more careful, that's all.	Je pense simplement que vous devriez être plus prudent, c'est tout.
This is something new.	C'est quelque chose de nouveau.
The decision was put off.	La décision fut remise.
They live in constant fear.	Elles vivent dans une peur permanente.
She walked slowly away from me.	Elle s'est lentement éloignée de moi.
I'm sorry I yelled at you.	Je suis désolé de t'avoir hurlé dessus.
We're out of luck again.	Nous n'avons pas de chance une fois de plus.
I'm not even sure I want to see that movie.	Je ne suis même pas sûr de vouloir voir ce film.
Tom won't come today.	Tom ne viendra pas aujourd'hui.
Everyone ought to be the master of his own destiny.	Chacun devrait être maître de son destin.
I really couldn't have done this without you.	Je n'aurais vraiment pas pu faire ça sans toi.
Do you want some help?	Vous voulez de l'aide ?
You cannot do this.	Vous ne pouvez pas faire ça.
Tom is allergic to peanuts.	Tom est allergique aux cacahuètes.
He acknowledged his fault.	Il a reconnu ses fautes.
Can I at least get a hug?	Puis-je au moins avoir un câlin ?
I appreciate your time.	Je vous suis reconnaissant pour votre temps.
City life has advantages and disadvantages.	Vivre en ville a ses avantages et ses inconvénients.
What are you lining up for?	Pour quelle raison vous mettez-vous en rang ?
They don't have to know.	Il n'est pas nécessaire qu'ils sachent.
This student's books are new.	Les livres de cet étudiant sont neufs.
She disguised herself as him.	Elle s'est déguisée en lui.
Your parents can't keep us apart forever.	Tes parents ne peuvent nous garder éloignés pour toujours.
I remember playing the original Pac-Man game when I was a kid.	Je me rappelle en train de jouer au jeu Pac-Man d'origine, quand j'étais enfant.
Are you pleased with your new house?	Êtes-vous satisfait de votre nouvelle maison ?
Japan has diplomatic relations with China.	Le Japon entretient des relations diplomatiques avec la Chine.
We couldn't make out what she wanted.	Nous ne pûmes réussir à établir ce qu'elle voulait.
He is a man of great ability.	C'est un homme de grand talent.
I'm glad to be here.	Je suis contente d'être là.
She is powerful.	Elle est puissante.
Do you see anything?	Voyez-vous quoi que ce soit ?
You aren't as short as I am.	Vous n'êtes pas aussi petites que moi.
He will come back.	Il reviendra.
Do you think he is a good driver?	Penses-tu qu'il soit un bon conducteur ?
I can't believe I missed this before.	Je n'arrive pas à croire que j'aie loupé ça auparavant.
What goes on in here?	Qu'est-ce qui se passe, là-dedans ?
They formed a circle.	Ils formèrent un cercle.
What is the local time in New York?	Quelle heure est-il à New York ?
You can not miss it.	Tu ne peux pas le manquer.
Check, please.	Vérifie, s'il te plaît.
I am so exhausted!	Je suis si épuisé !
You can't keep doing this to yourself.	Tu ne peux pas continuer à t'infliger ça.
I'm going to fight.	Je vais me battre.
That's the worst thing that could possibly happen.	C'est la pire chose qui pouvait se produire.
Are you happy?	Êtes-vous contentes ?
The story was in all the papers.	L'histoire était dans tous les journaux.
No one seems to know the answer.	Personne ne semble connaître la réponse.
I would like a room.	J'aimerais une chambre.
Your bag is on my desk.	Ton sac à dos est sur mon bureau.
Drink it down.	Bois-le !
When are you going to finish this?	Quand vas-tu terminer ça ?
I'm not even sure if this is my key.	Je ne suis même pas sûre que ce soit ma clé.
I just got here a few hours ago.	Je viens d'arriver ici il y a quelques heures.
They walked upstairs.	Ils ont monté des escaliers.
It is extremely hot and humid in Bali in December.	Il fait extrêmement chaud et humide à Bali en décembre.
It was a warm day.	C'était une chaude journée.
Tom wasn't wearing a belt.	Tom ne portait pas de ceinture.
Tom has some homework to do.	Tom a des devoirs à faire.
Our teacher often overlooked his name on the list.	Notre instituteur sautait souvent son nom sur la liste.
Do you smell that?	Sens-tu cela ?
I called him, but a girl answered the phone.	Je l'ai appelé mais une fille a répondu au téléphone.
I'm not angry at you, just very disappointed.	Je ne suis pas en colère après toi, seulement très déçue.
I'd prefer that you stay home tonight.	J'aimerais mieux que vous restiez à la maison ce soir.
No one's gambling.	Personne ne mise.
Tom almost caught Mary.	Tom attrapa presque Mary.
That would be funny.	Ça serait drôle.
You look like a cop.	T'as l'air d'un flic.
They always complain.	Ils se plaignent constamment.
Would you happen to be married?	Seriez-vous mariée, par hasard ?
How many English words do you know?	Combien de mots anglais connaissez-vous ?
I'm getting off at the next stop.	Je descends au prochain arrêt.
What is the price?	C'est à quel prix ?
I made a decision.	Je pris une décision.
I'm lucky to have you as a friend.	Je suis chanceuse de t'avoir comme ami.
She doesn't need to go there herself.	Elle n'a pas besoin d'y aller en personne.
Don't expect me to help you with your homework.	Ne t'attends pas à ce que je t'aide pour tes devoirs.
All the seats are occupied.	Tous les fauteuils sont occupés.
You're not welcome here.	Vous n'êtes pas la bienvenue ici.
I'll tell him so when he comes here.	Je le lui dirai quand il viendra ici.
You didn't mean it, did you?	Ce n'était pas votre intention, si ?
I'm just a regular office worker.	Je suis juste un employé de bureau normal.
He is making great progress in English.	Il fait de gros progrès en anglais.
Don't let them go to waste.	Ne les laisse pas être gaspillées !
What did you want to talk to me about?	De quoi vouliez-vous me parler ?
Let me handle this.	Laisse-moi m'occuper de ça.
I don't want to die.	Je ne veux pas mourir.
That sounds like a fairly good proposal.	Ça a l'air d'être une assez bonne proposition.
I always get up at six.	Je me lève toujours à 6 heures.
Tom isn't very confident.	Tom n'est pas très confiant.
Take my word for it.	Fiez-vous à ma parole en la matière !
She has brown eyes.	Elle a les yeux marron.
I want justice.	Je veux la justice.
I think it's safe to assume Tom won't be here tomorrow.	Je pense qu'on peut dire avec certitude que Tom ne sera pas là demain.
I'd like to take a closer look at that.	J'aimerais regarder ça de plus près.
I don't think you'll like this.	Je ne pense pas que ça va te plaire.
The tubes are clogged.	Les tubes sont bouchés.
Sorry, I didn't hear you.	Désolée, je ne t'ai pas entendu.
Anyone who criticizes him is asking for trouble.	Quiconque le critique cherche des ennuis.
Tom knows a lot of stuff about Mary.	Tom en sait beaucoup au sujet de Mary.
Report to the emergency room.	Rapportez à la salle d'urgence.
We rented an apartment when we lived in New York.	Nous louions un appartement lorsque nous vivions à New York.
Take the bags upstairs.	Emmenez les bagages à l'étage.
I still need to talk to you.	Il me faut encore te parler.
I thought you didn't want to go.	Je pensais que tu ne voulais pas y aller.
Let me call my lawyer.	Laisse-moi appeler mon avocat !
Why do you want to work for our company?	Pourquoi veux-tu travailler pour notre entreprise ?
I had a problem with my car on the way to work.	J'ai eu un problème avec ma voiture, sur le chemin du travail.
Can you spin a basketball on your fingertip?	Peux-tu faire tourner un ballon de basket sur le bout de ton doigt ?
She knew better than to argue with him.	Elle n'est pas stupide au point de se disputer avec lui.
Maybe Tom should've stayed with the children.	Peut-être que Tom aurait dû rester avec les enfants.
I want to give you enough time to do that.	Je veux t'allouer suffisamment de temps pour faire ça.
Children are not allowed in.	Les enfants ne sont pas admis à l'intérieur.
He knows nothing about politics.	Il ne sait rien de la politique.
I wanted to marry him.	Je voulais l'épouser.
Where's your dog?	Où est votre chien ?
I had to lie again.	J'ai dû mentir à nouveau.
Would you like to have a drink before dinner?	Souhaitez-vous boire un verre avant le dîner ?
He wants to be an engineer.	Il pense vouloir devenir ingénieur.
Suit yourself.	Fais comme tu veux.
I ran like the wind.	Je courus comme le vent.
I knew you would do something great.	Je savais que vous feriez quelque chose de grand.
Why were you absent yesterday?	Pourquoi étiez-vous absentes hier ?
I think perhaps I can help Tom.	Je pense que je peux peut-être aider Tom.
I want my children to reach their full potential.	Je veux que mes enfants atteignent leur plein potentiel.
I guess my mind just wandered.	Je suppose que mon esprit a simplement divagué.
I think you need to see him.	Je pense qu'il est nécessaire que vous le voyiez.
I want you to promise me something.	Je veux que tu me promettes quelque chose.
I lost track of the time.	J'ai perdu la notion du temps.
You were terrified, weren't you?	Vous étiez terrifié, n'est-ce pas ?
Here's the address.	Voici l'adresse.
The doctor wouldn't allow me to take part in the marathon.	Le médecin ne me permettrait pas de prendre part au marathon.
He grinned broadly at us.	Il nous fit un large sourire.
You're absolutely right.	Vous avez tout à fait raison.
I can't believe your mom let you go.	Je n'arrive pas à croire que votre mère vous aie laissées y aller.
What's the plan now?	Quel est le plan, maintenant ?
I am ashamed about what happened yesterday.	J'ai honte de ce qui s'est passé hier.
I told my mom I was gay and it didn't faze her at all.	J'ai dit à ma mère que j'étais homo et ça ne l'a pas démontée le moins du monde.
Did Tom get hurt in the accident yesterday?	Est-ce que Tom a été blessé dans l'accident d'hier ?
I just wanted to be popular.	J'essayais juste de plaire.
I don't go in for that sort of thing.	Je déteste ce genre de chose.
I interpreted her silence as a refusal.	J'ai interprété son silence comme un refus.
I could hear everything the president said.	Je pourrais entendre tout ce que le président disait.
I think we may have something that you'd be interested in buying.	Je pense que nous avons peut-être quelque chose que vous seriez intéressée d'acquérir.
Turn up the volume.	Montez le son.
Tomorrow I must leave earlier.	Demain je dois quitter plus tôt.
You're not normal.	Vous n'êtes pas normale.
I felt tired from having worked for hours.	Je suis fatigué d'avoir travaillé pendant des heures.
Tom is relieved.	Tom est soulagé.
You're upset.	Tu es contrarié.
You should have told me a long time ago.	Tu aurais dû me le dire depuis longtemps.
You lack imagination.	Vous manquez d'imagination.
Respect yourself and you will be respected.	Respectez-vous et vous serez respecté.
You speak too much.	Tu parles trop.
The only thing we have to fear is fear itself.	La seule chose que nous devons craindre est la crainte-même.
I can hear you loud and clear.	Je vous entends fort bien.
The sky was clear when I left home.	Le ciel était clair lorsque je quittai mon domicile.
Tom said he was ill, which was a lie.	Tom a dit qu'il était malade, mais c’était un mensonge.
You have a way with women.	Tu sais t'y prendre avec les femmes.
What happens if that happens?	Que se passera-t-il si ça a lieu ?
Take whichever you want.	Prends celui qui te chante.
I'm sure you'll do very well.	Je suis sûre que tu t'en sortiras très bien.
That's not what I was thinking.	Ce n'est pas ce que j'étais en train de penser.
She explained to him why she couldn't visit him.	Elle lui a expliqué pourquoi elle ne pourrait lui rendre visite.
My father would often go fishing.	Mon père allait souvent à la pêche.
I have a feeling that she will come today.	J'ai le sentiment qu'elle viendra aujourd'hui.
You're a doll!	Tu es un amour !
Many Americans are obese.	Beaucoup d'Américains sont obèses.
We will discuss that later.	Nous en discuterons plus tard.
I think it's obvious, don't you?	Je pense que c'est évident, pas toi ?
You'll never guess what happened to me today.	Vous ne devinerez jamais ce qui m'est arrivé aujourd'hui.
Tom paused to catch his breath.	Tom fit une pause pour reprendre sa respiration.
Did I ruin your plans?	Ai-je fait capoter vos projets ?
He's the chairman of the committee.	Il est le président du comité.
I often see him.	Je le rencontre souvent.
Strawberries are in season now.	C'est la saison des fraises en ce moment.
I took care of it for you.	Je m'en suis occupé pour toi.
How did you know it was me?	Comment as-tu su que c'était moi ?
It's cold out here.	Il fait froid, ici dehors.
The point of the pencil has become dull.	La pointe du crayon s'est émoussée.
Do it yourself by all means.	Fais-le quoi qu'il t'en coûte.
I was bored to death.	Je m'ennuyais à mourir.
Do you know this lady?	Tu connais cette dame ?
I lost interest.	Mon intérêt s'est dissipé.
Your suitcase is too heavy.	Votre valise est trop lourde.
We're quite alone.	Nous sommes assez seuls.
How long will it be to dinner?	Combien de temps jusqu'au dîner ?
Why do you want to be a nurse?	Pourquoi ne voulez-vous pas être infirmière ?
Was your family with you last month?	Ta famille était-elle avec toi, le mois dernier ?
You don't scare me.	Vous me faites pas peur.
What's the real reason you're here?	Quelle la véritable raison de votre présence ici ?
You're very clever.	Vous êtes fort ingénieuse.
Could you please fix this?	Pourriez-vous réparer ceci, s'il vous plaît ?
I know the whole of the story.	Je connais la totalité de l'histoire.
She acted as a guide.	Elle a fait office de guide.
I'd like to buy a good dictionary.	J'aimerais faire l'acquisition d'un bon dictionnaire.
I lived in New York last year.	J'ai vécu à New York l'année dernière.
This organization cannot exist without you.	Cette organisation ne peut exister sans vous.
She made him rich.	Elle l'a rendu riche.
According to the contract you may take three days of bereavement leave for your uncle's funeral, but only one for your nephew's.	Conformément aux closes du contrat, vous pouvez prendre trois jours de congé de deuil pour les funérailles de votre oncle, mais un seul pour celles de votre neveu.
Everybody applauded.	Tout le monde a applaudi.
Remain seated, please.	Veuillez rester assise.
That's what I wanted to hear.	C'est ce que je voulais entendre.
How many did you get?	Combien en as-tu obtenu ?
Let them know we're busy.	Faites-leur savoir que nous sommes occupés.
Thank you all so much.	Merci à tous, tellement.
Anything you're good at contributes to happiness.	N'importe quoi auquel tu es bon contribue au bonheur.
Tom accepted the job.	Tom a accepté le travail.
They swam.	Ils nagèrent.
She is guilty of fraud.	Elle est coupable de fraude.
The price of vegetables varies from day to day.	Le prix des légumes varie au jour le jour.
I study Korean.	J'étudie le coréen.
Where does he live?	Où vit-il ?
A black and white dog bit me.	Un chien noir et blanc m'a mordu.
They grow oranges in California.	En Californie, ils font pousser des oranges.
Never rub your eyes after cutting a hot pepper.	Ne vous frottez jamais les yeux après avoir coupé un piment.
I know the poem by heart.	Je connais le poème par cœur.
When is your book coming out?	Quand votre livre sort-il ?
You're very generous.	Vous êtes fort généreuse.
We're serious.	Nous sommes sérieuses.
The Kiso River is often called the Rhine of Japan.	La rivière Kiso est souvent appelée le Rhin du Japon.
I read the article about you in yesterday's newspaper.	J'ai lu l'article sur toi dans le journal d'hier.
You are not to leave this room.	Tu ne dois pas quitter cette pièce.
Did you have fun last night?	T'es-tu amusée la nuit dernière ?
If I had had more time, I would have written to you.	Si j'avais eu plus de temps, je t'aurais écrit.
What makes you think I'm hiding something?	Qu'est-ce qui te fait penser que je cache quelque chose ?
It's pretty incredible.	C'est plutôt incroyable.
That's what got me into this line of work.	C'est ce qui m'a introduit dans ce métier.
Go ahead with your story.	Poursuis ton histoire.
I did not take anything from his bag.	Je n'ai rien pris de son sac.
The train is 10 minutes late today.	Le train a 10 minutes de retard aujourd'hui.
I want another cup of coffee.	Je veux une autre tasse de café.
She urged him to study harder.	Elle l'exhorta à travailler plus fort.
It matters.	Ça compte.
The summit nations put free trade at the top of the agenda.	Les nations présentes au sommet ont mis le libre-échange en tête de l'ordre du jour.
A dog is a man's best friend.	Le chien est le meilleur ami de l'homme.
Tom hadn't seen Mary in a while.	Tom n'avait pas vu Marie depuis un moment.
Would you like it washed?	Voudrais-tu qu'il soit lavé ?
Isn't that right?	N'est-ce pas juste ?
They had good chemistry.	Il y avait une bonne alchimie entre eux.
I was actually kind of serious.	J'étais en fait plus ou moins sérieuse.
Your brother is very angry.	Votre frère est très en colère.
Please remind me to mail the report tomorrow.	Rappelle-moi d'envoyer le rapport demain s'il te plait.
What did you just say?	Qu'as-tu dit à l'instant ?
She is the one you should model yourself after.	Elle est celle dont tu devrais prendre modèle.
I made a paper plane.	J'ai fait un avion en papier.
The wedding will take place next spring.	Le mariage aura lieu au printemps prochain.
I can't believe I locked myself out again.	Je n'arrive pas à croire que je me sois à nouveau enfermée dehors.
I'll get you.	J'irai te prendre.
Finally, I made up my mind and bought the new video game.	Finalement je me suis décidé et j'ai acheté ce nouveau jeu vidéo.
They have already finished the work.	Ils ont déjà terminé le travail.
They were all scared.	Elles étaient toutes effrayées.
All major credit cards are accepted.	Toutes les principales cartes de crédit sont acceptées.
Did you check this?	Avez-vous vérifié ceci ?
I don't know if she will come.	Je ne sais pas si elle viendra.
Her father became an invalid as a result of a heart attack.	Son père devint impotent suite à une attaque cardiaque.
Please don't be sad any more.	Ne sois plus triste, je te prie.
I'll handle it.	Je m'en chargerai.
I was the only one not invited to the party.	J'ai été la seule à ne pas être invitée à la fête.
I did it like this.	Je l'ai fait ainsi.
How was I supposed to know?	Comment étais-je supposé le savoir ?
Tom is going nuts.	Tom perd la tête.
I can't remember doing that.	Je ne me souviens pas l'avoir fait.
The Japanese economy developed rapidly.	L'économie japonaise s'est rapidement développée.
Don't send me home, please.	Ne me renvoyez pas chez moi, je vous en prie !
If you don't like the service, don't leave a tip.	Si tu n'es pas satisfait du service, ne laisse pas de pourboire.
He memorized that poem when he was five years old.	Il a mémorisé ce poème quand il avait cinq ans.
Can you climb up that tree?	Pouvez-vous grimper à cet arbre ?
The work has already begun.	Le travail a déjà commencé.
You're resilient.	Tu es endurant.
Right now, I feel like talking.	À l'instant, j'ai envie de parler.
They arrested her.	Elles l'ont arrêtée.
He became world famous.	Il est devenu célèbre dans le monde entier.
She divorced him after many years of unhappiness.	Elle divorça après de longues années de tristesse.
He often sits for many hours reading books.	Il s'assoit souvent pendant de nombreuses heures à lire des livres.
I hope Tom's predictions are wrong.	J'espère que les prédictions de Tom sont fausses.
A Persian cat was sleeping under the table.	Un chat persan dormait sous la table.
There are a lot of books in his room.	Il y a beaucoup de livres dans sa chambre.
This drives me nuts.	Ça me rend dingue.
He is off duty today.	Il n'est pas en service aujourd'hui.
My brother is ambidextrous.	Mon frère est ambidextre.
A contagious disease descended on the town.	Une épidémie s'abattit sur la ville.
I should have told you before.	J'aurais dû te le dire auparavant.
Let me handle it.	Laisse-moi faire !
I really hurried.	Je me suis vraiment dépêchée.
I have practiced piano every day for fifteen years.	J'ai pratiqué le piano tous les jours pendant 15 ans.
They have been reading an interesting book.	Ils ont lu un livre intéressant.
The train was almost an hour behind time.	Le train avait près d'une heure de retard.
It's getting cooler day by day.	Il fait plus frais de jour en jour.
Don't you have anything better to do?	N'avez-vous rien de mieux à faire ?
I don't want to be involved in this affair.	Je ne veux pas être impliqué dans cette affaire.
My room has two windows.	Ma chambre est pourvue de deux fenêtres.
They treat their employees well.	Elles traitent bien leurs employés.
Please open the door.	Veuillez ouvrir la porte.
She called him.	Elle l'a appelé.
What will become of me?	Qu'adviendra-t-il de moi ?
That's not what I was saying.	Ce n'est pas ce que j'étais en train de dire.
A cat appeared from under the desk.	Un chat apparut d'en dessous du bureau.
Have a donut.	Prends un beignet.
I love you more deeply than I can say.	Je vous aime plus que je ne peux dire.
I tried not to cry in front of him.	J'ai essayé de ne pas pleurer devant lui.
He spends all his time extolling her virtues.	Il passe son temps à prôner ses vertus.
The prisoner escaped from prison.	Le prisonnier s'échappa de prison.
You're here early.	Tu es là tôt.
My parents were proud of me.	Mes parents ont été fiers de moi.
Where did they learn this?	Où ont-ils appris ça ?
What's the forecast for tomorrow?	Quelles sont les prévisions météorologiques pour demain ?
You are so childish sometimes.	Vous êtes parfois si puéril.
Tom concentrated on his work.	Tom se concentra sur son travail.
Don't you feel guilty?	Ne te sens-tu pas coupable ?
Do you know where we live?	Savez-vous où nous vivons ?
Do you smoke cigars?	Fumes-tu le cigare ?
Yesterday, a thief entered the house.	Hier, un voleur a visité la maison.
I like working with you.	J'apprécie de travailler avec toi.
I know it's kind of late, but would you mind if I came over now? I have something I need to discuss with you.	Je sais qu'il est assez tard mais cela vous dérangerait-il que je vienne chez vous maintenant ? J'ai quelque chose qu'il me faut discuter avec vous.
The problem is not worth consideration.	Le problème ne vaut pas la réflexion.
Did you enjoy the party yesterday?	Vous êtes-vous amusées hier à la fête ?
Have you ever been to Africa?	Avez-vous jamais été en Afrique ?
Go to the store.	Rends-toi au magasin !
The sun is rising.	Le soleil se lève.
Tom kissed Mary on the cheek.	Tom embrassa Mary sur la joue.
I'm willing to help him.	Je suis disposé à l'aider.
There wasn't a soul in sight.	Il n'y avait pas âme qui vive en vue.
Lightning struck the tower.	L'éclair frappa la tour.
It's up to you.	C'est à toi de voir.
You can't possibly really believe that.	Vous ne pouvez pas croire cela, quand même.
We talked about everything we could think about.	Nous avons parlé de tout ce qui nous passait par la tête.
You should have a doctor look at that.	Vous devriez faire voir ça à un médecin.
You're the tallest person here.	Tu es la personne la plus grande ici.
Water is important.	L'eau est importante.
What if something went wrong?	Et si quelque chose allait de travers ?
I don't watch TV very much.	Je ne regarde pas beaucoup la télé.
How did you get interested in art?	Comment vous êtes-vous intéressées à l'art ?
Would you be happier if I stayed?	Serais-tu davantage contente si je restais ?
Tom likes Boston better than any other place he's lived.	Tom apprécie Boston plus que tout autre endroit où il a vécu.
I don't want you to get involved.	Je ne veux pas que tu t'en mêles.
I've got nothing to lose.	Je n'ai rien à perdre.
I no longer love you.	Je ne vous aime plus.
Books are made out of paper.	Les livres sont faits de papier.
Looking into the room, I found nobody there.	Regardant dans la pièce, je n'ai trouvé personne.
Don't walk so fast.	Ne marche pas si vite.
Be kind to old people.	Soyez gentil envers les personnes âgées.
Everything is working.	Tout fonctionne.
He hopes to exhibit his paintings in Japan.	Il espère exposer ses peintures au Japon.
What's all this stuff?	C'est quoi, tous ces trucs ?
You gotta get more organized.	Faut que vous soyez plus organisée !
I have just finished eating lunch.	J'ai juste fini de déjeuner.
It's safe here.	On est en sécurité, ici.
I hope you'll both be happy together.	J'espère que vous serez tous deux heureux ensemble.
Change is important.	Le changement est important.
The flame flickered for a moment, then died out.	La flamme vacilla pendant un moment, puis mourut.
We need rest.	Nous avons besoin de repos.
I'll get lost.	Je me perdrai.
You are beautiful.	Vous êtes belle.
He likes taking a walk by himself.	Il aime se promener seul.
She advised him to give up smoking, but he wouldn't listen to her.	Elle lui recommanda d'arrêter de fumer, mais il refusait de l'écouter.
Tell me where you went.	Dites-moi où vous êtes allées.
Give me your word that you won't do that.	Donne-moi ta parole que tu ne feras pas ça.
Many ethnic groups traditionally give money as a wedding gift.	Beaucoup de groupes ethniques donnent de l'argent comme cadeau de mariage.
Get down from there.	Descends de là !
No one showed up.	Personne ne s'est montré.
We travel light.	Nous voyageons léger.
You run very fast.	Tu cours très rapidement.
He was a member of the Republican Party.	Il était membre du parti républicain.
He amassed a fortune in stock trading during the last boom.	Il a amassé une fortune en bourse lors du dernier boom financier.
See you at lunch.	À midi !
There was lavender in bloom as far as the eye could see.	De la lavande en fleur s'étendait à perte de vue.
We talked.	Nous nous entretînmes.
If you want one, you'll have to find your own.	Si tu en veux une, il te faudra trouver la tienne.
We had a lot of furniture.	Nous avions beaucoup de meubles chez nous.
Something is going on here.	Quelque chose se trame, ici.
You can smoke in this room.	Tu peux fumer dans cette chambre.
Tom lost weight very quickly.	Tom a perdu du poids très rapidement.
What's the big rush?	Quelle est cette précipitation ?
The book is white.	Le livre est blanc.
I don't have good luck, so I don't play pachinko or buy lottery tickets.	Je n'ai pas de chance, je ne joue donc pas au pachinko et je n'achète pas de billets de loterie.
You got here fast.	Tu es arrivé vite.
I have a stuffed-up nose.	J'ai le nez bouché.
It's an old picture.	C'est une vieille image.
I spoke with her for one hour.	J'ai parlé avec elle pendant une heure.
We made quite a team.	Nous formions une sacrée équipe.
I'm lucky to have you as a friend.	Je suis chanceux de t'avoir pour ami.
We could keep it a secret.	Nous pûmes le garder secret.
She cooked some fish for me.	Elle m'a cuisiné du poisson.
I'd like to welcome you all aboard.	J'aimerais toutes vous souhaiter la bienvenue à bord.
Do you want to resign?	Voulez-vous démissionner ?
How did I look?	De quoi ai-je eu l'air ?
You're naive.	Vous êtes naïf.
She unbuttoned her shirt.	Elle déboutonna sa chemise.
Do you really think that your plan is realistic?	Penses-tu vraiment que ton projet soit réaliste ?
I hate to be a nuisance.	Je suis désolée de vous déranger.
I've been working since I was sixteen years old.	Je travaille depuis mes seize ans.
Let him go.	Laisse-le s'en aller!
That's what my mom keeps telling me.	C'est ce que ma mère n'arrête pas de me dire.
Stop acting like a baby.	Cessez de vous conduire comme un bébé !
He painted the ceiling blue.	Il a peint le plafond en bleu.
Ask Tom where Mary is.	Demande à Tom où se trouve Mary.
I am very busy these days.	Je suis très occupé ces jours-ci.
We are men.	Nous sommes des hommes.
Can I give you some friendly advice?	Je peux vous donner un conseil d'ami?
I am constantly forgetting people's names.	J'oublie toujours les noms des gens.
Have you been told when to come?	Vous a-t-on dit quand venir ?
It could happen to anybody.	Ça pourrait arriver à n'importe qui.
Where are you sleeping tonight?	Où dors-tu ce soir ?
Stop being so nice to me.	Cessez d'être aussi gentille avec moi !
The rain began to fall.	La pluie commença à tomber.
My job is giving me a stomachache.	Mon travail me cause des maux d'estomac.
It was the only way.	C'était l'unique chemin.
May I come again?	Puis-je revenir ?
I've heard this story before.	J'ai entendu cette histoire auparavant.
I do not like any of these hats.	Je n'aime aucun de ces chapeaux.
He himself did it.	Il l'a fait par lui-même.
You can go home.	Vous pouvez rentrer chez vous.
You're the greatest.	Vous êtes le meilleur.
He lives in a gated community.	Il vit dans une résidence fermée.
I bought a pair of gloves.	Je me suis acheté une paire de gants.
I was very tired, so I fell asleep right away.	J'étais très fatiguée alors je me suis immédiatement endormie.
That car is too expensive for me to buy.	Cette voiture est trop chère pour que je l'achète.
It was pretty obvious.	C'était assez évident.
Tom's arrived.	Tom est arrivé.
You do seem a little on edge.	Tu as l'air un tantinet à cran.
I've made peace with my maker. I'm ready to die.	J'ai fait la paix avec mon créateur. Je suis prêt à mourir.
That would be almost perfect.	Ce serait presque parfait.
We're closed.	Nous sommes fermés.
His eyes betrayed his fear.	Ses yeux trahissaient sa peur.
Why should I even care?	Pourquoi devrais-je même m'en soucier ?
It was just a matter of time.	Ce fut juste une question de temps.
Please give me a dozen cream puffs.	Mettez-moi une douzaine de choux à la crème, s'il vous plait.
Some of them were wounded.	Certaines d'entre elles furent blessées.
Have you already finished?	As-tu déjà terminé ?
She has a large room all to herself.	Elle dispose d'une grande pièce pour elle toute seule.
I don't trust his story.	Je ne crois pas à son histoire.
Despite everything, Tom started to relax.	Malgré tout, Tom commença à se détendre.
Tom turned off his computer.	Tom a éteint son ordinateur.
I am seeing Mary this afternoon.	Je vois Mary cette après-midi.
The oldest movie theater in town is being pulled down now.	Le plus vieux cinéma de la ville est en train de se faire démolir en ce moment.
Tom is weak.	Tom est faible.
He turned off all the lights at eleven.	Il éteignit toutes les lumières à onze heures.
She can jump high.	Elle peut sauter haut.
She handed him his jacket then opened the door and asked him to leave.	Elle lui a tendu sa veste puis a ouvert la porte et lui a demandé de partir.
You look just like your father.	Tu ressembles parfaitement à ton père.
He's not in the mood.	Il n'est pas d'humeur.
I'm not perfect.	Je ne suis pas parfait.
I think you should grow a beard.	Je pense que vous devriez vous faire pousser la barbe.
Generally speaking, the climate of Japan is mild.	Dans l'ensemble, le Japon a un climat doux.
This paint comes off easily.	Cette peinture part facilement.
I made a fool of myself.	Je me suis ridiculisé.
Why would anybody want to hurt me?	Pourquoi quiconque voudrait-il me faire du mal ?
I just got your letter yesterday.	Je n'ai reçu votre lettre qu'hier.
Many weeds were growing among the flowers.	Entre les fleurs poussaient beaucoup de mauvaises herbes.
He looks like a bug.	Il a l'air d'un insecte.
As far as I know, he's a diligent student.	À ma connaissance, c'est un étudiant appliqué.
Tom doesn't want to wait that long.	Tom ne veut pas attendre aussi longtemps.
I'll lend you one if you like.	Je t'en prêterai un si tu veux.
May I call you tomorrow?	Puis-je vous appeler demain ?
I'd better go to bed now.	Je ferais mieux d'aller au lit maintenant.
He is Italian by birth.	Il est Italien de naissance.
Don't be sorry.	Ne sois pas désolée !
It doesn't matter which side you're on.	De quel côté vous êtes n'a pas d'importance.
He isn't afraid to die.	Il ne craint pas de mourir.
She showed me around the campus.	Elle m'a fait faire le tour du campus.
I do not know the woman talking to our teacher.	Je ne connais pas la femme qui parle à notre professeur.
What are you going to have?	Que prends-tu ?
She donated countless pieces to the museum.	Elle a donné d'innombrables pièces au musée.
She blamed him for all her problems.	Elle le rendit responsable de tous ses problèmes.
I had an amazing experience.	Il m'est arrivé quelque chose d'incroyable.
I want to be at home.	Je veux être chez moi.
I found a pair of sunglasses by the swimming pool.	J'ai trouvé une paire de lunettes de soleil aux abords de la piscine.
Tom lived in Boston for a long time.	Tom a vécu à Boston pendant longtemps.
What's his most recent novel?	Quel est son roman le plus récent ?
I'm lucky to have you as a friend.	Je suis chanceuse de t'avoir comme amie.
I am going to play soccer tomorrow.	Je prévois de jouer au football demain.
We nearly starved.	Nous sommes presque mortes de faim.
It's not even true.	Ce n'est même pas vrai.
I'd love to meet him.	J'adorerais le rencontrer.
He has gone out.	Il est sorti.
I waited for her for a really long time.	Je l'ai attendue pendant vraiment longtemps.
Why didn't you come to the party?	Pourquoi n'es-tu pas venue à la fête ?
Tom and Mary are looking for John.	Tom et Mary cherchent John.
Thank you for helping me correct the situation.	Merci de m'avoir aidé à corriger la situation.
I need to renew my passport.	J'ai besoin de renouveler mon passeport.
I use this.	J'utilise cela.
My bike was stolen last night.	Mon vélo a été dérobé la nuit dernière.
That's all I wanted to say.	C'est tout ce que je voulais dire.
Don't litter!	Ne pas déverser d'immondices !
A full moon is shining bright in the sky.	La pleine lune brille dans le ciel.
I wish she had come last night.	J'aurais aimé qu'elle vienne hier soir.
She is a charming woman.	C'est une femme charmante.
Could you put a little sunscreen on my back?	Pourriez-vous me mettre un peu de crème solaire dans le dos?
He repaired his watch by himself.	Il a réparé sa montre par ses propres moyens.
You should have been more careful.	Tu aurais dû être plus prudente.
He stood there for a while.	Il est resté debout là-bas pendant un moment.
Be more flexible.	Soyez plus flexible.
I'm really surprised you got a prize.	Je suis vraiment surpris que vous ayez obtenu un prix.
A monument was erected in memory of the deceased.	Un monument a été érigé à la mémoire de la défunte.
I would never question his honesty.	Je ne douterais jamais de son honnêteté.
I don't have the ball.	Je n'ai pas la balle.
"Who will be coming to the party?" "A few friends and four or five colleagues."	"Qui viendra à la fête?" "Quelques amis et trois ou quatre collègues"
I was convicted.	J'ai été condamnée.
The boy threw stones at the dog.	Le garçon a lancé des pierres au chien.
He looks as if he were ill.	Il a l'air malade.
Tom collects comics.	Tom collectionne les comics.
I'm sure you'll tell me what I want to know.	Je suis sûre que tu me raconteras ce que je veux savoir.
I'm bored and don't know what to do.	J'en ai assez et ne sais quoi faire.
What was it that brought you to me?	Qu'est-ce qui vous a mené à moi ?
He has a book.	Il a un livre.
Raise your hand before you answer.	Lève la main avant de répondre.
The old man is always accompanied by his grandson.	Le vieil homme est toujours accompagné de son petit-fils.
I let you down.	Je vous ai laissées tomber.
Why do you want to study abroad?	Pourquoi veux-tu étudier à l'étranger ?
She expected him to leave town.	Elle s'attendait à ce qu'il quitte la ville.
You look terrific.	Vous avez l'air terrible.
We all work too hard.	Nous travaillons tous trop dur.
How can this be true?	Comment cela peut-il être vrai ?
Words cannot convey my feelings.	Je ne peux exprimer ce que je ressens avec des mots.
I guess I shouldn't have done that.	Je suppose que je n'aurais pas dû faire ça.
You said you wanted a family.	Tu as dit que tu voulais une famille.
You're very kind, Tom.	Tu es très gentil, Tom.
My father doesn't drink too much sake.	Mon père ne boit pas trop de saké.
I'm pleased with his performance.	Je suis satisfaite de sa représentation.
Tom woke Mary up at 6:30 and she wasn't happy about that.	Tom réveilla Mary à 6h30 et elle n'en était pas heureuse.
Don't you ever clean your room?	Ne nettoyez-vous jamais votre chambre ?
I've never heard of you.	Je n'ai jamais entendu parler de toi.
I thought perhaps you'd give up.	Je pensais que, peut-être, tu abandonnerais.
Stop changing the subject.	Cesse de changer de sujet !
What is he up to?	Que manigance-t-il ?
I hope you like what I've just given you.	J'espère que vous appréciez ce que je viens de vous donner.
We tend to make mistakes.	Nous avons tendance à faire des erreurs.
There's a policeman outside who wants to see you.	Il y a un policier dehors qui veut vous voir.
Why don't you sing?	Pourquoi ne chantez-vous pas ?
He has no house in which to live.	Il n'a pas de maison où vivre.
The aim of this game is to explode all the bombs on the screen.	Le but de ce jeu est de faire exploser toutes les bombes sur l'écran.
It's no longer available.	Ce n'est plus disponible.
Come over.	Viens chez moi !
She knows a lot about the latest fashions.	Elle connaît bien les dernières modes.
I told you I hate that shirt.	Je t'ai dit que je déteste cette chemise.
I'm not taking sides.	Je ne vais pas prendre parti.
Did you forget to buy eggs?	Avez-vous oublié d'acheter des œufs ?
A lot still remains to be done.	Beaucoup reste encore à faire.
She majored in economics.	Elle est spécialisée en économie.
Tom has joined the army.	Tom a rejoint l'armée.
I wish he would make up his mind one way or other.	Je souhaite qu'il puisse se décider, d'une manière ou d'une autre.
He set his house on fire.	Il a mis le feu à sa maison.
Corn is an important crop in the United States.	Le maïs est une culture importante aux États-Unis d'Amérique.
I can't see.	Je suis aveugle.
I'll take you to Tom.	Je t'amène chez Tom.
Why don't you take your coat off?	Pourquoi ne retires-tu pas ton manteau ?
Where do you write?	Où écris-tu ?
I am yours and you are mine.	Je suis tien et tu es mienne.
I want very much for you to understand.	Je veux vraiment que tu comprennes.
I'm pretty sure that Tom doesn't like Mary.	Je suis presque certaine que Tom n'aime pas Marie.
What we know of health we have learned from the study of disease.	Ce que nous savons de la santé, nous l'avons appris de l'étude des maladies.
That will put you in danger.	Ça te mettra en danger.
War is not inevitable.	La guerre n'est pas inévitable.
Let's sing a happy song.	Chantons une chanson gaie.
They only sell women's shoes here.	On ne vend ici que des chaussures pour dames.
I think life is what you make it.	Je pense que la vie est ce que tu en fais.
Don't look at us.	Ne nous regarde pas.
She explained to him why she was late.	Elle lui a expliqué pourquoi elle était en retard.
We can proceed.	Nous pouvons procéder.
We all live within a five minutes' walk from each other.	Nous vivons tous à moins de cinq minutes de marche les uns des autres.
Where did you go?	Où vous êtes-vous rendues ?
She needs him more than he needs her.	Elle a plus besoin de lui que lui d'elle.
How big you are!	Qu'est-ce que tu es grand !
I'm a Windows person.	Je suis branché Windows.
I'm a little bit jealous.	Je suis un tantinet jalouse.
I want you to be a bridesmaid.	Je veux que vous soyez demoiselle d'honneur.
We were left behind.	Nous avons été reniés.
You won't feel a thing.	Tu ne sentiras rien.
The suspect is armed and dangerous.	Le suspect est armé et dangereux.
We had to stop.	Il nous fallait cesser.
Dinosaurs once ruled the earth.	Les dinosaures régnèrent autrefois sur la Terre.
Tell me what you see.	Dites-moi ce que vous voyez !
I crossed the street.	Je traversai la rue.
You seem to have thought of something else.	Vous semblez avoir songé à quelque chose d'autre.
I can't believe you lied to me.	Je n'arrive pas à croire que tu m'aies menti.
I think I have an idea.	Je pense avoir une idée.
That can happen sometimes.	Cela peut arriver de temps en temps.
Tom is always joking.	Tom plaisante tout le temps.
You don't have to pay.	Ils ne font pas payer.
He pulled open the door.	Il ouvrit la porte.
I'll get this.	Je vais prendre ceci.
He took her out for a drive.	Il l'a emmenée dehors faire un tour en voiture.
I'm starved.	J'ai les crocs.
Put that in writing.	Mettez ça par écrit.
You should see the doctor.	Tu devrais voir le médecin.
Your bike is better than mine.	Votre vélo est meilleur que le mien.
What kind of training have you had?	Quelle sorte d'entraînement as-tu reçu ?
I am saving money in order to buy a new personal computer.	J'économise de l'argent afin de m'acheter un nouvel ordinateur personnel.
I need a weapon.	J'ai besoin d'une arme.
Beware of pickpockets here.	Attention aux voleurs ici.
People are dying.	Les gens meurent.
You seem upset.	Vous semblez contrariés.
What don't you want me to do?	Que ne veux-tu pas que je fasse ?
How does that sound to you?	Comment cela te semble-t-il ?
This is my house.	C'est ma maison.
Is this what you want?	Est-ce là ce que tu veux ?
Are you going to go anywhere this summer?	Vas-tu quelque part cet été ?
Don't judge a man by his appearance.	Ne jugez pas un homme à son apparence.
I prefer white chocolate to dark chocolate.	Je préfère le chocolat blanc au chocolat noir.
Tom was going to help us.	Tom allait nous aider.
He asked her to marry him, but she refused.	Il lui a demandé de l'épouser mais elle a refusé.
Don't put the wallet on the top of the heater.	Ne mets pas le portefeuille sur le radiateur.
I can't help but feel a little relieved.	Je ne peux m'empêcher de me sentir un peu soulagée.
Did you invite him?	L'avez-vous invité ?
I say it's time for a change.	Il est temps que ça change.
I hate being alone on Valentine's Day.	Je déteste être seul le jour de la Saint-Valentin.
I can't give up.	Je ne peux pas admettre ma défaite.
We need fresh air.	Nous avons besoin d'air frais.
Don't make me do this.	Ne m'obligez pas à faire ça.
You really want to do this, don't you?	Vous voulez vraiment le faire, n'est-ce pas ?
Can you estimate how late the train will be?	Pouvez-vous estimer quel retard aura le train ?
It is high time you started a new business.	Il est grand temps que vous entrepreniez une nouvelle affaire.
I regret saying that you were wrong.	Je regrette de vous dire que vous aviez tort.
Was it you that left the door open last night?	Était-ce toi qui as laissé la porte ouverte la nuit dernière ?
Oh, please don't say that.	Oh, je vous en prie, ne dites pas cela !
Mastering a foreign language requires a lot of hard work.	Maîtriser une langue étrangère exige un dur labeur.
They're gone.	Ils sont partis.
It's all there.	Tout est là.
He is a professor of English at Leeds.	Il est professeur d'anglais à Leeds.
Hot, dry areas will become hotter and drier.	Les régions chaudes et sèches deviendront plus chaudes et plus sèches.
You're planning something, aren't you?	Tu es en train de prévoir quelque chose, pas vrai ?
Has your dog ever bitten you?	Votre chien vous a-t-il jamais mordus ?
We want to have a large family.	Nous voulons avoir une grande famille.
His sudden death was a tragedy.	Son soudain décès fut une tragédie.
Tom, are you okay?	Tom, est-ce que ça va ?
Tom looks like a girl.	Tom ressemble à une fille.
I'll make you happy.	Je vous rendrai heureux.
These gifts are for you.	Ces cadeaux sont pour toi.
Tell Tom it's an emergency.	Dites à Tom que c'est une urgence.
I go to the beach almost every day.	Je vais à la plage quasiment tous les jours.
I've been doing it all my life.	J'ai fait ça toute ma vie.
She turned around suddenly.	Elle se retourna soudainement.
You won't be shot.	On ne vous tirera pas dessus.
That's what's driving me crazy.	C'est ce qui me rend folle.
One of the people you were with is a friend of mine.	Une des personnes avec qui tu étais est un ami à moi.
I'm wondering if I love Tom.	Je me demande si j'aime Tom.
The well ran dry.	Le puits s'assécha.
I'll have you committed.	Je te ferai enfermer.
Is it something you can get rid of?	S'agit-il de quelque chose dont vous pouvez vous débarrasser ?
I got here a little early today.	Je suis arrivée un peu tôt aujourd'hui.
This is the pen that he signed the document with.	C'est le stylo avec lequel il a signé le document.
I'm busy.	Je suis occupée.
I don't drink before noon.	Je ne bois plus avant midi.
I was aware of being watched.	J'avais conscience d'être l'objet de regards.
I don't have that.	Je n'ai pas ça.
I'm not good at public speaking.	Je ne suis pas bonne pour parler en public.
This kind of specialized knowledge has very little to do with daily life.	Cette sorte de savoir spécialisé a très peu à voir avec la vie courante.
Today is Tuesday.	Aujourd'hui, on est mardi.
It would have been nice if you had helped me a little.	Cela aurait été gentil si tu m'avais un peu aidé.
This is the important part.	C'est le rôle important.
I'm so embarrassed, I want to die.	Je suis tellement gênée que je veux mourir.
Mary took her necklace off.	Mary a retiré son collier.
It's better than doing nothing.	C'est mieux que de ne rien faire.
I love the way you kiss.	J'adore la manière que tu as d'embrasser.
I lived abroad for ten years.	J'ai vécu à l'étranger pendant dix ans.
Mary is one of the richest women in the world.	Marie est l'une des femmes les plus riches du monde.
You know I have to go.	Tu sais que je dois partir.
Enjoy your meal!	Bon appétit !
You're lost.	Tu es perdu.
I learned to drive a car and got a driver's license when I was eighteen.	J'ai appris à conduire quand j'avais 18 ans et j'ai eu mon permis.
He convinced me of his innocence.	Il m'a convaincu de son innocence.
He left the book on the table.	Il laissa le livre sur la table.
The pasture is full of weeds.	Le pâturage est plein de mauvaises herbes.
My parents made me go there.	Mes parents m'ont contraint à y aller.
Tom didn't want to testify against Mary.	Tom ne voulait pas témoigner contre Marie.
I don't regret what happened last night.	Je ne regrette pas ce qui s'est passé la nuit dernière.
We played an entertaining game of charades after dinner.	Nous jouâmes à un amusant jeu de charades après dîner.
It's a complicated subject.	C'est un sujet compliqué.
She sat on the bed as her mother braided her hair.	Elle était assise sur le lit tandis que sa mère lui tressait les cheveux.
Can you please tell me your name once more?	Pouvez-vous s'il vous plait me répéter votre nom ?
I'm honest.	Je suis honnête.
Who am I speaking to?	À qui ai-je l'honneur ?
The president takes office tomorrow.	Le Président prend ses fonctions demain.
Press the bell twice.	Sonnez deux fois.
They were free at that moment.	Ils étaient libres à ce moment.
I remember reading about it.	Je me souviens avoir lu à ce propos.
She gave him the car.	Elle lui donna la voiture.
Take a walk every day.	Promène-toi quotidiennement.
Tell us what you want and we'll try to get it for you.	Dis-nous ce que tu veux et nous tenterons de te l'obtenir.
I'm dying to see you.	Je désespère de vous voir !
My hobby is reading novels.	Mon passe-temps est de lire des livres.
He was tired, but he kept working.	Il était fatigué, mais il continua à travailler.
I have to go to my office.	Il me faut me rendre à mon bureau.
This is a hybrid.	C'est une hybride.
He is not wearing a hat.	Il ne porte pas de chapeau.
My gums are swollen.	Mes gencives sont enflées.
Darkness causes many children to be afraid.	L'obscurité fait peur à beaucoup d'enfants.
Smoking is harmful to the health.	Fumer est dangereux pour la santé.
What a beautiful night!	Quelle belle nuit !
This is a private matter.	Il s'agit d'une affaire privée.
No one had anything left to say.	Personne n'avait plus rien à dire.
I want this suit cleaned.	Je voudrais faire nettoyer ce costume.
Tom and Mary don't really have much in common.	Tom et Mary n'ont pas vraiment beaucoup en commun.
I studied all week for that quiz.	J'ai étudié toute la semaine pour ce questionnaire.
I have a twitch in my right eye.	J'ai un tic dans l'œil droit.
He kept his promise.	Il a tenu sa promesse.
Where's the closest restaurant?	Où se trouve le restaurant le plus proche ?
I don't believe in ghosts.	Je ne crois pas aux fantômes.
I didn't steal it. You can check my pockets.	Je ne l'ai pas volée. Vous pouvez vérifier mes poches.
No one trusts him any more.	Plus personne ne lui fait confiance.
No one could deny this.	Personne ne pourrait disputer cela.
I have to take some money out of the bank.	Je dois aller retirer de l'argent.
I was just wondering what languages you can speak.	Je me demandais juste quelles langues tu parles.
I only ask out of curiosity.	Je demande juste par curiosité.
It snowed.	Il a neigé.
I paid a lot of money for these.	J'ai payé beaucoup d'argent pour ceux-ci.
Where's the map?	Où est la carte ?
My son wants to be a professional golfer.	Mon fils veut être golfeur professionnel.
This price is reasonable.	Ce prix est raisonnable.
You can go anyplace you like.	Tu peux aller où tu veux.
Let me get my wallet.	Laissez-moi attraper mon portefeuille !
Who ordered that?	Qui a ordonné cela ?
Let me check.	Laisse-moi contrôler.
You're opportunistic.	Vous êtes un opportuniste.
They handled it well.	Ils s'y sont bien pris.
Tom is probably just a little younger than Mary.	Tom est probablement juste un peu plus jeune que Marie.
Human beings differ from other animals in that they can speak and laugh.	Les êtres humains se distinguent des autres animaux en ce qu'ils peuvent parler et rire.
Do I look happy to you?	Ai-je l'air heureux, selon vous ?
We're very grateful.	Nous sommes très reconnaissants.
I have to know why.	Je dois savoir pourquoi.
You still haven't told me who he is.	Tu ne m'as pas encore dit qui il est.
Tom risked his life for us.	Tom a risqué sa vie pour nous.
Call me when you can.	Appelle-moi quand tu peux.
I am watering the flowers.	Je suis en train d'arroser les fleurs.
You need to be more patient.	Il faut que tu sois davantage patiente.
I am not going anywhere.	Je ne vais nulle part.
I want to die.	Je veux mourir.
Man cannot live without air.	L'Homme ne pourrait vivre sans air.
Look, I want you to do me a favor.	Écoutez, je veux que vous me fassiez une faveur.
Don't cheat him.	Ne le trompe pas.
They swam.	Elles nageaient.
I can't make you any promises.	Je ne peux rien vous promettre.
Tom could make you laugh.	Tom pourrait vous faire rire.
He is acquainted with the custom.	Il a connaissance de la tradition.
He's not good at remembering names.	Il n'est pas doué pour retenir les noms.
Hold this while I tie my shoes.	Tiens ça pendant que j'attache mes lacets !
I want to see you first.	Je veux vous voir en premier.
Did you have fun?	T'es-tu amusée ?
He always works hard.	Il travaille toujours d'arrache-pied.
My book bag is very heavy.	Mon sac d'école est très lourd.
Are you doing what you think is right?	Fais-tu ce que tu crois être juste ?
Stop teasing me.	Arrêtez de me taquiner !
I hate that you have to be here.	Je suis désolé qu'il vous faille être ici.
I tossed and turned all night.	Je me suis tourné et retourné toute la nuit.
Are there many animals in the zoo?	Y a-t-il beaucoup d'animaux au zoo ?
Is this a riddle?	Est-ce une énigme ?
It's not gonna bite you.	Ça ne va pas vous mordre.
Please don't compare me with my brother.	Ne me compare pas avec mon frère, je te prie !
I felt guilty.	Je me suis sentie coupable.
I'd like orange juice.	Je voudrais du jus d'orange.
Your sister's as beautiful as ever.	Votre sœur est toujours aussi belle.
She had nothing to say about it.	Elle n'avait rien à dire à ce sujet.
My children live in Boston.	Mes enfants vivent à Boston.
Obesity is a national epidemic.	L'obésité est une épidémie nationale.
I just want you to be happy.	Je veux juste que tu sois heureux.
His son has what it takes to be a good doctor.	Son fils a l’étoffe d’un bon médecin.
At the end of the speech she repeated the word.	À la fin du discours elle répéta le mot.
I'm a little hurt.	J'ai un peu mal.
I left one of my books at school.	J'ai laissé l'un de mes livres à l'école.
Will you dance with me?	Veux-tu danser avec moi ?
I've been misunderstood.	J'ai été mal comprise.
I need more time.	J'ai besoin de plus de temps.
I beg you to help me.	Je vous supplie de m'aider.
I hope you won't be disappointed.	J'espère que vous ne serez pas déçu.
If you keep breaking the club rules, you'll get thrown out.	Si vous continuez à enfreindre les règles du club, vous en serez exclu.
What do I have to do to convince you?	Que dois-je faire pour te convaincre ?
Come whenever you want to.	Passe quand tu veux.
Do you have a lot of time to relax?	Avez-vous beaucoup de temps pour vous détendre?
When the results are made public, I'll let you know.	Lorsque les résultats seront rendus publics, je vous le ferai savoir.
I thought I saw a ghost.	Je pensais voir un fantôme.
It's considered to be an important matter.	On la considère comme une affaire importante.
A plastic cup is better than one made of real glass.	Une tasse en plastique est meilleure qu'une en verre véritable.
Will you please put the baby to bed?	Veux-tu mettre le bébé au lit, je te prie ?
I have to study for the test.	Je dois étudier en vue de l'examen.
What was your question?	Quelle était votre question ?
I'll be back within two hours.	Je serai de retour dans deux heures.
I had to do everything on my own.	J'ai dû tout faire par moi-même.
Who cares about facts?	Qui se soucie des faits ?
The food was not fit for man or beast.	Cette nourriture n'était faite ni pour les humains, ni pour les animaux.
He will look after the cats for me while I'm abroad.	Il s'occupera des chats pour moi quand je serai à l'étranger.
Do you know where he went?	Savez-vous où il est allé ?
I had no idea what I should write.	Je n'avais aucune idée de ce que je devais écrire.
I don't remember anything.	Je ne me rappelle de rien.
How are you? Did you have a good trip?	Comment vas-tu ? As-tu fait un bon voyage ?
Don't worry about the results.	Ne vous inquiétez pas des résultats.
He needs to speak English.	Il lui faut parler anglais.
Tom asked Mary to pass him the gravy.	Tom demanda à Mary de lui passer la sauce.
My life is almost over.	Ma vie est presque terminée.
She asked him how to get to the station.	Elle lui demanda comment parvenir à la gare.
When the curtain went up, the stage was dark.	Lorsque le rideau fut levé, la scène était sombre.
The opening ceremony took place yesterday.	La cérémonie d'ouverture a eu lieu hier.
You're ambitious.	Vous êtes ambitieuses.
When I got home, I had a nice, ice-cold shower.	Lorsque je suis rentré chez moi, j'ai pris une bonne douche glacée.
It's cheaper if you order these by the dozen.	C'est meilleur marché si vous les commandez à la douzaine.
I am ready to do anything for you.	Je suis prête à tout faire pour toi.
You have a little fever today, don't you?	Tu as un peu de fièvre aujourd'hui, n'est-ce pas ?
Could you tell me your mobile number please?	Pourrais-tu, s'il te plait, me donner ton numéro de portable ?
She is guilty of stealing.	Elle est coupable d'un vol.
You're not my friend anymore.	Tu n'es plus mon ami.
Did I give you enough time?	Vous ai-je alloué assez de temps ?
Something is grating on her nerves.	Quelque chose lui tape sur les nerfs.
The bird's wing was broken.	L'aile de l'oiseau était cassée.
You don't know anything.	Tu ne sais rien.
You're very forward.	Vous êtes fort effrontée.
You should tell Tom what to do.	Vous devriez dire à Tom quoi faire.
Maybe I should go with you.	Peut-être devrais-je aller avec vous.
I don't like her face.	Je n'aime pas son visage.
We're not done playing yet.	Nous n'avons pas encore fini de jouer.
Please choose wisely.	Veuillez choisir judicieusement.
Scallops are on sale today.	On vend des coquilles Saint-Jacques, aujourd'hui.
She's eating for two.	Elle mange comme deux.
Tom is living in Boston.	Tom habite à Boston.
Am I a bad person?	Suis-je quelqu'un de mauvais ?
I am waiting my turn.	J'attends mon tour.
Is aggression natural, or is it learned?	L'agressivité est-elle naturelle ou apprise ?
We marveled at the little boy's eloquence.	Nous fûmes émerveillés par l'éloquence du petit garçon.
Do you believe him?	Est-ce que tu le crois ?
I'd like a word with Tom.	J'aimerais m'entretenir avec Tom.
I'll tell you my story.	Je te dirai mon histoire.
Doctors thought he had a cold.	Les docteurs pensaient qu'il avait un rhume.
I swear to you I will never do it again.	Je te jure que je ne le ferai plus jamais !
Tom knew that Mary was trying to do that.	Tom savait que Mary essayait de le faire.
What are we going to do?	Qu'allons-nous faire ?
This is required.	C'est requis.
Don't overdo it.	N'en fais pas trop.
He's not the same man he used to be.	Il n'est plus l'homme qu'il était.
Not all children like apples.	Tous les enfants n'aiment pas les pommes.
The regulation was abolished, but then it was reenacted.	La réglementation fut abolie, mais fut ensuite remise en vigueur.
It would be better for you to stay away from such a man.	Il vaudrait mieux pour toi de te tenir à distance d'un tel homme.
I don't care what happened.	Je me fiche de ce qui est arrivé.
No one knew who did it.	Personne ne savait qui l'avait fait.
Well, I have to go now.	Bien, je dois y aller, maintenant.
I live and work in France.	J'habite et travaille en France.
He was paralyzed by fear.	Il était paralysé par la peur.
I'm too tired to think.	Je suis trop fatiguée pour réfléchir.
We leave tomorrow afternoon.	Nous partons demain après-midi.
I might be wrong.	Il se peut que j'aie tort.
That dress looks good on you.	Cette robe vous va bien.
Let's see what happens.	Voyons ce qu'il advient.
Tom didn't give me back my money.	Tom ne m'a pas rendu mon argent.
She made the same mistake again.	Elle refit la même erreur.
Who all knows about this?	Qui sait tout cela ?
It is dangerous to swim here.	Il est dangereux de nager ici.
It's different.	C'est différent.
The recent events have affected him deeply.	Les récents événements l'ont profondément affecté.
Those are nice.	Ceux-là sont chouettes.
He drew a straight line on the wall.	Il traça une ligne droite sur le mur.
Choose the color you like the best.	Choisis la couleur que tu préfères.
I'm glad.	Je suis content.
He deals in hardware.	Il fait commerce de quincaillerie.
I'm studying French grammar.	Je suis en train d'étudier la grammaire française.
You are not permitted to bring dogs into this building.	Tu n'es pas autorisée à amener des chiens dans ce bâtiment.
I pay my own way.	Je peux me gérer seul.
I'll scold him.	Je le gronderai.
Our water pipes burst.	Notre canalisation d'eau a explosé.
I'm too tired to drive. Could you drive?	Je suis trop las pour conduire. Pourrais-tu le faire ?
I know how to fly.	Je sais voler.
Would you step aside?	Vous retireriez-vous ?
I think you and I need to have a talk.	Je crois qu'il faut qu'on parle, toi et moi.
The chairs are made of wood.	Les chaises sont faites de bois.
Everyone stayed calm.	Tout le monde est resté calme.
You must stop him.	Vous devez l'arrêter.
How did you get in?	Comment es-tu entré ?
Tom drank a cup of coffee.	Tom a bu une tasse de café.
I think you are the one who broke it.	Je pense que vous êtes celui qui l'a cassée.
I'm proud of you all.	Je suis fier de vous toutes.
He refused our offer to arrange a press conference.	Il refusa notre proposition d'organiser une conférence de presse.
I suppose you'll be studying all day tomorrow.	Je suppose que tu vas étudier toute la journée de demain.
The doctor felt my pulse.	Le docteur prit mon pouls.
I knew something Tom didn't know.	Je savais quelque chose que Tom ne savait pas.
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas vous dire combien je suis heureux que vous soyez venues nous rendre visite.
Only those who risk going too far will know how far one can go.	Seuls ceux qui se risqueront à aller trop loin saurons jusqu'où on peut aller.
This food is too salty.	Cette nourriture est trop salée.
I shouldn't have used the word "password" as my password.	Je n'aurais pas dû utiliser le mot « motdepasse » comme mot de passe.
They're cleaning the beach.	Ils nettoient la plage.
He has a Japanese car.	Il a une voiture japonaise.
I don't belong.	Je ne suis pas à ma place.
It always snows in the Alps.	Il neige toujours dans les Alpes.
I am sure I met him somewhere, but I do not remember who he is.	Je suis sûr que je l'ai rencontré quelque part, mais je ne me rappelle plus qui il est.
Tom just went on vacation.	Tom vient de partir en vacances.
I left you a couple messages.	Je vous ai laissé quelques messages.
I shouldn't have walked home late at night by myself.	Je n'aurais pas dû rentrer tard à la maison, à pied, de nuit, tout seul.
I could swim faster when I was young.	Je nageais plus vite quand j'étais jeune.
I was horrified.	J'ai été horrifiée.
Which one will you choose?	Laquelle choisiras-tu ?
This is a bit too tight around my neck.	C'est un peu serré autour de la gorge.
Just by looking at your face, I know that you have good news.	En regardant simplement ton visage, je sais que tu apportes de bonnes nouvelles.
There's a long line at every cash register.	Il y a une grande queue à chaque distributeur.
You're double-parked.	Vous êtes garée en double file.
That shouldn't be much of a problem.	Cela ne devrait pas poser trop de problèmes.
I'm not disagreeing.	Je l'accorde.
I'll make you a new suit.	Je te ferai un nouveau costume.
I know that Tom loves you.	Je sais que Tom t'aime.
Would you show us some samples of your work?	Pourriez-vous nous montrer quelques échantillons de votre travail ?
Can I take a break now?	Puis-je prendre une pause maintenant ?
Tom's shoes are too small for him.	Les chaussures de Tom sont trop petites pour lui.
The prince asked the little girl why she was crying.	Le prince a demandé à la petite fille pourquoi elle pleurait.
The lecture started on schedule.	Le cours commença à l'heure.
Above all, I want to be healthy.	Par dessus tout je veux être en bonne santé.
I love books.	J'adore les livres.
She always clears the table after a meal.	Elle débarrasse toujours la table après un repas.
When you go, I'll miss you very much.	Je me sentirais très seul si tu venais à disparaître.
The TV is broken.	La télé est cassée.
The actor died at the height of his popularity.	L'acteur mourut au sommet de sa popularité.
Don't be afraid to ask questions.	N'ayez pas peur de poser des questions.
She felt very bad that day.	Elle se sentait très mal ce jour-là.
I have something I want to tell you.	J'ai quelque chose que je veux vous raconter.
May I go out to play?	Puis-je aller jouer dehors ?
They never tell a lie.	Ils ne mentent jamais.
I'm afraid there isn't any coffee left.	Je crains qu'il ne reste plus de café.
He's after me.	Il me poursuit.
Just mind your own business, please.	Occupez-vous juste de vos affaires, je vous prie.
They had several children.	Ils eurent plusieurs enfants.
There is no hope.	Il n'y a pas d'espoir.
I like to grow flowers.	J'aime faire pousser des fleurs.
She has a cottage by the sea.	Elle a un cottage en bord de mer.
Tom helped me with the move.	Tom m'a aidé à déménager.
I knew there was a possibility.	Je savais qu'il y avait une possibilité.
You're such a liar.	Quelle menteuse vous faites !
I know a better way to do that.	Je connais une meilleure façon de le faire.
I had to do everything on my own.	Je dus tout faire par moi-même.
Don't worry. I'll be right back.	Ne vous faites pas de souci ! Je serai bientôt de retour.
I feel like seeing you.	J'ai envie de vous voir.
It was a dark and stormy night.	C'était une nuit sombre et tempétueuse.
I heard someone whistle.	J'ai entendu quelqu'un siffler.
Go right ahead.	Va tout droit !
Carrots are good for the eyesight.	Les carottes sont bonnes pour la vue.
I want to learn Hebrew.	J'ai envie d'apprendre l'hébreu.
I don't know how to cook.	Je ne sais pas cuisiner.
I just wanted to make sure everyone was awake.	Je voulais simplement m'assurer que tout le monde était réveillé.
I went to Nagasaki.	Je suis allé à Nagasaki.
Let's wrap up this work now and go out drinking.	Torchons maintenant ce boulot et sortons boire un verre.
She's six years older than I am.	Elle est six ans plus âgée que moi.
She's not a bad girl.	Ce n'est pas une mauvaise fille.
I saw a movie for the first time in two years.	C'est la première fois en 2 ans que j'ai vu un film.
You're very talented.	Vous êtes fort talentueuse.
He ignored his father's advice.	Il a ignoré les conseils de son père.
We can't afford it.	Nous ne pouvons nous le permettre.
It's done.	C'est fait.
Do you love your country?	Aimez-vous votre pays ?
Tom's father is an alcoholic.	Le père de Tom est alcoolique.
You have put your hat on backwards.	Tu as mis ton chapeau à l'envers.
His wife is French.	Son épouse est française.
They lost everything.	Ils ont tout perdu.
I think the KGB was implicated.	Je pense que le KGB fut impliqué.
This ticket entitles the bearer to one chocolate sundae.	Ce ticket donne droit à une coupe glacée au chocolat.
Until now, I've never been spoken to by a foreigner.	Jusqu'à présent, un étranger ne m'a jamais adressé la parole.
I could hear her sobbing in her bedroom.	Je l'ai entendue sangloter dans sa chambre.
I thought it was about time we all met.	J'ai pensé qu'il était temps de tous nous rencontrer.
The sirens went off.	Les sirènes se sont déclenchées.
The moment she was alone, she opened the letter.	Au moment où elle était seule, elle ouvrit la lettre.
I don't consider that adequate.	Je ne considère pas que ce soit à la hauteur.
I thought you might like to know where we'll be going next weekend.	Je pensais que vous aimeriez peut-être savoir où nous irons le week-end prochain.
I'm obviously very disappointed.	Je suis évidemment très déçue.
I never go anywhere.	Je ne vais jamais nulle part.
It's cheaper if you order these by the dozen.	C'est moins cher si vous les commandez à la douzaine.
He was given the benefit of the doubt.	On lui a accordé le bénéfice du doute.
As far as I know, she hasn't departed yet.	Pour autant que je sache, elle n'est pas encore partie.
Tom called to say that he'd be late.	Tom a appelé pour dire qu'il serait en retard.
Not knowing what to do, I asked him for advice.	Ne sachant pas quoi faire, je lui ai demandé conseil.
It is an endangered species.	C'est une espèce en voie de disparition.
Hand over your weapons.	Remettez vos armes !
Why did Tom cancel his trip?	Pourquoi Tom a-t-il annulé son voyage ?
Could you explain it more simply?	Pourriez-vous l'expliquer plus simplement ?
The government must make fundamental changes.	Le gouvernement doit faire des changements fondamentaux.
You are the kind of guitarist I like to sing with.	Tu es le genre de guitariste avec qui j'aime chanter.
Mixing with people at a party can be terrifying for shy people.	Se mêler avec les gens à une fête peut être terrifiant pour des personnes timides.
She waved goodbye to him.	Elle lui fit un au revoir de la main.
There is an apple on the desk.	Il y a une pomme sur le bureau.
I can't believe your parents let you come here by yourself.	Je n'arrive pas à croire que vos parents vous laissent venir ici toutes seules.
Let's just drop the subject, OK?	Laissons simplement tomber le sujet ! D'accord ?
Does your wife know?	Votre femme le sait-elle ?
I like my life.	J'aime ma vie.
I went to see my parents.	Je suis allée voir mes parents.
You're not that crazy.	Tu n'es pas si fou.
Long, long ago, there lived an old man in a village.	Il y a très, très longtemps vivait un vieil homme dans un village.
I know you are rich.	Je sais que tu es riche.
May I take your picture?	Puis-je prendre votre photo ?
Cats are nocturnal animals.	Les chats sont des animaux nocturnes.
We agreed among ourselves.	Nous nous sommes accordées entre nous.
Tom went inside.	Tom est entré.
My dog needs a walk.	Mon chien a besoin d'une promenade.
I am yours and you are mine.	Je suis à toi et tu es à moi.
Put everything in my basket.	Mettez tout dans mon panier.
If it doesn't rain soon, our garden is going to dry up.	S'il ne pleut pas bientôt, notre jardin va se dessécher.
I've brought you a little something.	Je t'ai apporté un petit quelque chose.
You should know better than to talk back to your boss.	Tu devrais savoir qu'on ne répond pas à son patron.
I like that.	J'aime cela.
I can't keep you here any longer.	Je ne peux pas te garder ici plus longtemps.
I think you know that.	Je pense que tu sais cela.
This book is easy to read.	Ce livre est facile à lire.
The first edition was published ten years ago.	La première édition fut publiée il y a dix ans.
What a wonderful invention!	Quelle invention merveilleuse !
I've remarried.	Je me suis remarié.
Tom can't leave Boston until next Monday.	Tom ne peut pas quitter Boston avant lundi prochain.
She advised him to stop taking that medicine, but he felt he needed to.	Elle lui recommanda d'arrêter de prendre ce médicament mais il avait le sentiment qu'il en avait besoin.
Tom looks intrigued.	Tom a l'air intrigué.
I am not a morning person.	Je ne suis pas matinal.
We're finished here.	Nous en avons fini, ici.
He is still very much alive.	Il est encore fringant.
The car replaced the bicycle.	La voiture a remplacé la bicyclette.
I gave you a book.	Je t'ai donné un livre.
I need the key to decode this message.	J'ai besoin de la clé pour décoder ce message.
I wish there were some cute guys in my class.	J'aimerais qu'il y ait de mignons garçons dans ma classe.
This one has a lot of advantages over that one.	Celui-ci est bien avantagé par rapport à celui-là.
I think we should look into it.	Je pense que nous devrions y regarder.
What did you do this summer?	Qu'avez-vous fait cet été ?
I don't know why he said that to me.	Je ne sais pas pourquoi il m'a dit ça.
I had a headache.	J'ai eu un mal de tête.
We shall try to answer the following questions.	Nous tenterons de répondre aux questions suivantes.
How's Tom?	Comment Tom va-t-il ?
Do you like surprises?	Aimez-vous les surprises ?
Where've you been?	Où avez-vous été ?
Please send me a picture of yourself.	S'il vous plaît envoyez-moi une photo de vous.
I am sorry that I have troubled you so much.	Je suis désolé de t'avoir autant embêté.
She waved both her hands so that he could find her.	Elle agitait ses deux mains pour qu'il puisse la trouver.
I want something sweet to eat.	Je veux quelque chose de sucré à manger.
I didn't know where to get the bus.	Je ne savais pas où prendre le bus.
Tom has to go home.	Tom doit rentrer à la maison.
You look upset.	Tu as l'air fâchée.
Tom is a cold-hearted murderer.	Tom est un tueur de sang-froid
He helps us.	Il nous aide.
I'd like the bill, please.	J'aimerais l'addition, je vous prie.
At last he attained his goal.	Il atteignit enfin son but.
They say that a family that eats together, stays together.	On dit qu'une famille qui mange ensemble, reste ensemble.
I feel powerless.	Je me sens impuissant.
I don't think Tom can do that.	Je ne pense pas que Tom puisse faire ça.
He has some experience in teaching English.	Il a déjà enseigné l'anglais.
I enjoy a challenge.	J'apprécie un défi.
Tom is packing.	Tom fait ses valises.
We put up the flags on national holidays.	Nous arborons les drapeaux lors des jours de fêtes nationales.
No one is expendable.	Personne n'est superflu.
She choked him with her bare hands.	Elle l'a étranglé de ses propres mains.
Are we friends?	Sommes-nous amis ?
I've never heard that sound before.	Je n'ai jamais entendu ce son auparavant.
Last night, I heard dogs howling.	La nuit dernière j'ai entendu des aboiements au loin.
You don't need to be in such a hurry.	Il n'est pas nécessaire que vous soyez si pressée.
I'd better get to bed soon.	Je ferais mieux d'aller tôt au lit.
Does that mean you won't come?	Cela signifie-t-il que tu ne viendras pas ?
Have you ever been there?	Y avez-vous jamais été ?
I just think you should be careful, that's all.	Je pense simplement que vous devriez être prudents, c'est tout.
I wonder who that girl is.	Je me demande qui est cette fille.
I can't believe you're eating what the doctor told you not to eat.	Je n'arrive pas à croire que vous mangez ce que le médecin vous a prescrit de ne pas manger.
You can't give Tom that.	Vous ne pouvez pas donner cela à Tom.
You're telling me.	C'est toi qui me le dis.
I don't like being controlled.	Je n'apprécie pas d'être contrôlé.
She also speaks French.	Elle parle également français.
We need to water the flowers.	Nous devons arroser les fleurs.
How should you advertise on the Internet?	Comment devrait-on faire de la publicité sur Internet ?
It was an act of courage.	Ce fut un acte de courage.
Does this ring a bell?	Ça t'évoque quelque chose ?
I have information.	J'ai des informations.
Don't argue with a woman when she's tired.	Il ne faut pas se disputer avec une femme lorsqu'elle est fatiguée.
I can't explain it to you now.	Je ne peux vous l'expliquer maintenant.
Check out what I've been up to.	Regardez ce que j'ai concocté !
Did you think about it?	Y as-tu pensé ?
My boss is twice as old as I am.	Mon patron est deux fois plus âgé que moi.
The girls giggled.	Les filles ont pouffé.
I hope that I'll see her.	J'espère que je la verrai.
You are such a liar!	Vous êtes une de ces menteuses !
How many times have you lied to me?	Combien de fois m'as-tu menti ?
He is to blame for the failure.	Il est responsable de l'échec.
I refrain from drinking.	Je m'abstiens de boire.
I plan to try reading some other books.	J'ai l'intention de lire quelques autres livres.
Keep your eye on him.	Garde l'œil sur lui.
It never occurred to him that she would get angry.	Il n'avait jamais pensé qu'elle se mettrait en colère.
To tell the truth, I didn't notice it.	À vrai dire, je ne l'ai pas remarqué.
It looks good.	Ça a l'air bon.
Most Japanese eat rice at least once a day.	La plupart des Japonais mangent du riz au moins une fois par jour.
I know this must come as a shock.	Je sais que ça doit être un choc.
This is so easy.	C'est tellement facile.
I should have paid a little more attention.	J'aurais dû faire un peu plus attention.
Tell me how you did it.	Dites-moi comment vous l'avez fait !
I was ignorant of his plan.	Je ne connaissais pas son plan.
She broke the window on purpose.	Elle a fait exprès de casser la vitre.
I see why you don't want to go there.	Je vois pourquoi tu ne veux pas t'y rendre.
You want to get out of here, don't you?	Tu veux sortir d'ici, non ?
Tom wanted to turn over a new leaf.	Tom voulait tourner la page.
She ignored all my warnings.	Elle a ignoré toutes mes mises en garde.
How much money do you have?	De combien d'argent disposes-tu ?
I grew up around here.	J'ai grandi dans les environs.
I love you like a son.	Je t'aime comme un fils.
I smell trouble.	Je sens les ennuis arriver.
Who told you to write with your left hand?	Qui t'a dit d'écrire avec ta main gauche ?
Our ancestors developed massive jaws as a result of constant combat.	Nos ancêtres ont développé des mâchoires imposantes à force de combats constants.
I heard a dog barking in the distance.	J'ai entendu un chien aboyer au loin.
This is the most comfortable chair in our house.	C'est la chaise la plus confortable de notre maison.
Don't say anything unless it's important.	Ne dites rien, à moins que ce ne soit important !
I didn't think it would matter.	Je ne pensais pas que ça importerait.
He has taken over his father's business.	Il a repris l'entreprise de son père.
That couldn't be helped.	On n'y pourrait rien.
He is said to have taken part in the battle.	On dit qu'il a participé à la bataille.
What a small world!	Le monde est petit.
Apes rank above dogs in intelligence.	Les grands singes ont un niveau d'intelligence supérieur à celui des chiens.
Tom asked Mary to call the police.	Tom demanda à Marie d'appeler la police.
He was a great poet as well as a doctor.	C'était un grand poète, en plus d'un médecin.
I want you to give up this stupid plan.	Je veux que tu abandonnes ce plan débile.
Let's go out to eat.	Allons manger dehors.
I'm begging you.	Je vous en supplie.
She always believes me.	Elle me croit toujours.
I've been tricked.	On m'a trompé.
I relayed the message to Tom.	J'ai transmis le message à Tom.
I'll come and get you.	Je viendrai te chercher.
Tom has trouble fitting in.	Tom a du mal à s'adapter.
I like all my classes.	J'apprécie tous mes cours.
She agreed with him on what to do with the old car.	Elle a été d'accord avec lui sur ce qu'il fallait faire avec la vieille voiture.
It is difficult to shoot a bird flying in the air.	C'est difficile de tirer sur un oiseau en plein vol.
I just wanted to see if you knew.	Je voulais juste voir si tu savais.
I like swimming, but I don't like to swim here.	J'aime nager, mais je n'aime pas nager ici.
It's illegal to buy cocaine.	Acheter de la cocaïne est illégal.
I am not certain about that.	Je n'en suis pas certain.
I believe Tom will be acquitted.	Je crois que Tom sera acquitté.
Don't make a sound.	Ne fais pas un bruit !
The beach is swarming with people.	La plage grouille de monde.
Do you think I'm too tall?	Pensez-vous que je sois trop grand ?
He wears designer glasses.	Il porte des lunettes de créateur.
She was asked to the party.	Elle a été conviée à la fête.
We think too much and feel too little.	Nous pensons trop et ressentons trop peu.
Charles Lindbergh made the first solo flight across the Atlantic Ocean in 1927.	Charles Lindbergh a effectué la première traversée en solitaire de l'océan Atlantique en 1927.
I was absent from work yesterday.	J'étais absent du travail hier.
I brushed my hair.	Je me suis coiffée.
My heart was filled with sorrow.	Mon cœur était rempli de chagrin.
Why are you being mean to me?	Pourquoi êtes-vous méchants avec moi ?
I'd like you to sing a song for me.	J'aimerais que tu chantes une chanson pour moi.
She has a bicycle.	Elle a un vélo.
He must like taking walks.	Il doit apprécier les promenades.
Everyone knows that.	Tout le monde sait ça.
You have to wait in line.	Il faut que vous fassiez la queue.
It's right next door.	C’est juste à côté.
Did I miss much?	Ai-je beaucoup manqué ?
Are you sure you're warm enough?	Êtes-vous sûre d'avoir assez chaud ?
No one asked your opinion.	Personne ne t'a demandé ton avis.
Tom cries every time he hears this song.	Tom pleure chaque fois qu'il entend cette chanson.
I took a bus so I wouldn't be late for my appointment.	J'ai pris un bus pour ne pas être en retard au rendez-vous.
She is poor, but she is happy.	Elle est pauvre, mais elle est heureuse.
I just kept my mouth shut.	Je me suis simplement tue.
This is a newspaper.	C'est un journal.
It looks nice.	Ça a l'air bien.
I don't think that Tom can speak French.	Je ne crois pas que Tom puisse parler français.
I want to know where you heard that.	Je veux savoir où tu as entendu cela.
How did you become involved in this project?	Comment vous êtes-vous impliqués dans ce projet ?
Tom was normally very reliable and his absence from the meeting was inexplicable.	Tom était habituellement très fiable et son absence à la réunion était inexplicable.
I'd like to be alone.	J'aimerais être seule.
He thought it over and decided not to go.	Il y réfléchit et décida de ne pas y aller.
Which color do you like more, blue or red?	Quelle couleur est-ce que tu préfères ? Le bleu ou le rouge ?
I play bass in a jazz band.	Je joue de la basse dans un groupe de jazz.
You're very generous.	Tu es très généreux.
There may be a problem with Tom.	Il se peut qu'il y ait un problème avec Tom.
I'd like to add some information to my report.	Je voudrais ajouter quelques informations à mon rapport.
My dream is to become a pilot.	Mon rêve est de devenir pilote.
Do you think students are given enough time to eat lunch?	Pensez-vous qu'on alloue assez de temps aux étudiants pour déjeuner ?
She wouldn't even speak to him.	Elle ne voudrait même pas lui parler.
The car bumped the tree.	La voiture a heurté l'arbre.
We can't just sit around and do nothing.	Nous ne pouvons simplement pas être assis ici et ne rien faire.
They'll think of something.	Ils penseront à quelque chose.
Mother and I were in the garden.	Ma mère et moi nous étions dans le jardin.
That's a very good suggestion.	C'est une très bonne suggestion.
I'm not making it up.	Je ne l'invente pas.
Of course I will go.	Bien sûr que j'irai.
Tom handed Mary a cup of coffee.	Tom tendit une tasse de café à Marie.
Is anyone on board?	Qui que ce soit se trouve-t-il à bord ?
Lie on your right side.	Étendez-vous sur le côté droit.
Did you have fun last night?	Vous êtes-vous amusés la nuit dernière ?
Why didn't you follow my advice?	Pourquoi n'as-tu pas suivi mon conseil ?
I don't believe it was an accident.	Je ne crois pas qu'il s'agissait d'un accident.
The kid is a pain in the neck.	Le gosse est une plaie.
The talks should begin soon.	Les pourparlers devraient bientôt commencer.
She advised him to be more careful.	Elle lui a conseillé d'être plus prudent.
It pains me to disagree with your opinion.	Ça me fait mal d'être en désaccord avec ton opinion.
I usually get up at 6:00.	Je me lève d'habitude à 6 heures.
What are you going to do today?	Qu'allez-vous faire aujourd'hui ?
Have you seen Tom medical records?	Avez-vous vu le dossier médical de Tom ?
The tree fell over in the typhoon.	L'arbre est tombé lors du typhon.
I invited her to a movie.	Je l'ai invitée à aller voir un film.
Be polite to your parents.	Soyez polies avec vos parents.
I'll leave no stone unturned to find out who did this.	Je mettrai tout en œuvre pour découvrir qui a fait ça.
Do I really look so sad?	Ai-je vraiment l'air si triste ?
I still have some work to do.	J'ai encore du travail à faire.
This is a map of the city of Sendai.	C'est une carte de la ville de Sendai.
His accent suggests he is a foreigner.	Son accent laisse penser qu'il est étranger.
I'm very interested in learning French.	Je suis fort intéressé par l'apprentissage du français.
You have to go the rest of the way without me.	Vous devez faire le reste du chemin sans moi.
A treatment will cure the disease.	Un traitement permettra de guérir la maladie.
He doesn't want me to go, but I mean to.	Il ne veut pas que je parte, mais j'en ai l'intention.
You're always singing.	Tu es tout le temps en train de chanter.
Mary is Tom's cousin.	Mary est la cousine de Tom.
Once bitten, twice shy.	Chat échaudé craint l'eau froide.
Let's have one more drink, and then I'll take you back home.	Buvons encore un verre, et puis je te ramènerai à la maison.
I think Tom wants to come with us.	Je pense que Tom veut venir avec nous.
Tom doesn't have to go if he doesn't want to.	Tom n'est pas obligé d'y aller s'il ne veut pas.
This textbook is too hard for me.	Ce manuel scolaire est trop dur pour moi.
I was burned.	J'ai été brûlé.
I didn't recognize your voice.	Je n'ai pas reconnu votre voix.
Go brush your teeth.	Va te laver les dents !
As soon as I can get the chance, I'll send you some money.	Dès que je peux avoir l'occasion, je vous enverrai de l'argent.
Are you really that ignorant?	Es-tu vraiment aussi inculte ?
They demanded that the mayor should resign.	Ils exigèrent que le maire démissionnât.
She has abundant hair.	Elle a une chevelure abondante.
Tom seldom eats seafood.	Tom mange rarement des fruits de mer.
He hid behind the tree.	Il se cacha derrière l'arbre.
He reads a great deal.	Il lit énormément.
I often stay up all night.	Je veille souvent toute la nuit.
Stay away from him!	Restez à distance de lui !
I taught my girlfriend how to drive.	J'ai appris à conduire à ma copine.
The man looked at me.	L'homme m'a regardé.
Is everything ready?	Est-ce que tout est prêt ?
Our teacher likes his new car.	Notre professeur aime sa nouvelle voiture.
How fast can you do it?	À quelle vitesse parvenez-vous à le faire ?
Since it was raining, we had to eat our picnic lunch indoors.	Comme il pleuvait, nous dûmes manger notre pique-nique à l'intérieur.
He must have entered this room.	Il a dû pénétrer dans cette pièce.
I'm sorry, but I can't help you.	Je suis désolé mais je ne peux pas t'aider.
I liked your friends.	J'appréciai tes amis.
Let's be frank with each other.	Soyons francs les uns envers les autres.
You'll get over this.	Vous vous en remettrez.
You have to go.	Il faut que tu t'en ailles.
I didn't mean to offend you.	Je n'avais pas l'intention de vous offenser.
I don't know much more than that.	Je n'en sais pas beaucoup plus.
My teacher told me that I should have spent more time preparing my presentation.	Mon professeur m'a dit que j'aurais dû passer davantage de temps à préparer mon exposé.
My room is very small.	Ma chambre est très petite.
Are you still happy?	Es-tu toujours heureuse ?
How much were the glasses?	À combien étaient ces lunettes ?
Do you have dinner plans?	Avez-vous des projets pour le déjeuner ?
How come you know it so well?	Comment se fait-il que tu le connaisses si bien ?
Tom asked Mary why she was so late.	Tom demanda à Marie pourquoi elle était autant en retard.
Will you please shut the door?	Veux-tu fermer la porte, je te prie ?
Industrialization often goes hand in hand with pollution.	Industrialisation va souvent de pair avec pollution.
Tom didn't look as happy as Mary.	Tom n'avait pas l'air aussi heureux que Mary.
Is it something serious?	Est-ce quelque chose de sérieux ?
I'd like to know more about it.	J'aimerais en savoir plus sur ça.
Which one are you bringing?	Lequel apportez-vous ?
How are you going to solve this problem?	Comment allez-vous résoudre ce problème ?
It made me very happy.	Ça m'a rendu très heureux.
Excuse me. Can you direct me to the nearest subway station?	Veuillez m'excuser. Pourriez-vous m'indiquer la station de métro la plus proche ?
I often recall my happy childhood memories.	Je me remémore souvent mes heureux souvenirs d'enfance.
Do you know something I don't know?	Tu sais quelque chose que je ne sais pas ?
Good job!	Bien joué !
Put your valuables in the safe.	Mettez vos objets de valeur dans le coffre.
Let's go to a movie.	Allons voir un film.
I'm not saying that we can't win. I'm just saying it's not likely.	Je ne dis pas que nous ne pouvons pas l'emporter. Je dis simplement que ce n'est pas probable.
Why are you asking me this?	Pourquoi me demandes-tu cela ?
There's a fire in the building. We have to evacuate immediately.	Il y a un feu dans le bâtiment. Nous devons évacuer immédiatement.
Call us when you get there.	Appelez-nous lorsque vous y arriverez !
Did she like it?	Est-ce qu'elle a aimé ?
The streets in Tokyo are full on Saturdays.	Les rues de Tokyo sont pleines de gens le samedi.
I took it for granted that you would come to my party.	J'étais convaincu que vous viendriez à ma fête.
It's very likely that he'll be chosen.	Il est très probable qu'il sera choisi.
Discretion is the better part of valor.	La meilleure partie du courage réside dans la prudence.
Do you mind if I go?	Voyez-vous un inconvénient à ce que j'y aille ?
He wants to come.	Il veut venir.
I was there.	Je me tenais là.
I bought a new sewing machine.	J'ai acheté une nouvelle machine à coudre.
Come downstairs as soon as possible.	Descendez dès que possible.
The fact was of interest to the scientists.	Ce fait intéressait les scientifiques.
You must respect your elders.	Tu dois respecter tes aînées.
She is not afraid of anything.	Elle n'a peur de rien.
I will answer within three days.	Je répondrai d'ici trois jours.
I didn't hear you come in.	Je ne vous ai pas entendues entrer.
They found out.	Elles ont découvert le truc.
He drives a car, doesn't he?	Il conduit une voiture, n'est-ce pas ?
It is Pochi's food.	C'est la nourriture de Pochi.
How much is the most expensive car?	Combien coûte la voiture la plus chère ?
He swam until he could swim no more.	Il nagea jusqu'à ce qu'il ne puisse plus nager.
You're through.	Vous en avez terminé.
You are deceiving yourself.	Vous vous leurrez.
That's weird.	C'est bizarre.
This proverb is worth remembering.	Ce proverbe vaut la peine qu'on s'en souvienne.
We need to discuss this further.	Nous devons en discuter de manière plus approfondie.
The new president was a warm and friendly man.	Le nouveau président était un homme chaleureux et amical.
I don't like any of them.	Je n'en aime aucun.
These shoes are hers.	Ces chaussures sont les siennes.
We need to find somebody who can help us.	Nous avons besoin de trouver quelqu'un qui peut nous aider.
Now let's get down to work.	Mais maintenant, au travail !
I'm sure they'll win.	Je suis sûr qu'elles vont gagner.
She loves children.	Elle adore les enfants.
Are you sure you don't want to come?	Êtes-vous sûr de ne pas vouloir venir ?
His kindness touched my heart.	Sa gentillesse toucha mon cœur.
He gave me a hint.	Il me donna un indice.
She has her arm in a cast.	Elle a le bras dans le plâtre.
You're too hard on yourself.	Tu es trop dure avec toi.
Not knowing what to answer, I kept silent.	Ne sachant que répondre, je restai coi.
Please prepare for the trip.	Veuillez vous préparer pour le voyage.
You gotta get more organized.	Il vous faut être plus organisées.
Have you ever seen Tokyo Tower?	Avez-vous déjà vu la Tour de Tokyo ?
I closed the door so that they wouldn't hear us.	J'ai fermé la porte pour ne pas qu'ils nous entendent.
However, I'm not good at speaking English.	Cependant, je ne suis pas doué pour parler anglais.
Tom persuaded Mary to do it.	Tom a convaincu Mary de le faire.
I saw you in the park yesterday.	Je t'ai vue au parc, hier.
I figured I'd be safe here.	Je me suis imaginé que je serais en sécurité, ici.
That's why I'm late.	C'est pourquoi je suis en retard.
Tom heard some shots.	Tom a entendu des tirs.
I dislike eggs.	Je n'aime pas les œufs.
I would like to go to France.	J'aimerais aller en France.
What they did next was bad, even by my standards.	Ce qu'ils ont fait ensuite a été mauvais, même selon mes normes.
Please do something about it.	Fais-y quelque chose, je te prie.
Are you all finished here?	En avez-vous tous terminé, ici ?
You're foolish.	Vous êtes imprudent.
This storm will also pass.	Cette tempête-là aussi passera.
You probably just want to be alone.	Tu veux probablement juste être seule.
Without you, I would've died.	Sans toi, je serais mort.
I found it easy to find the building.	J'ai trouvé cela facile de trouver le bâtiment.
Was this letter written by Mary?	Cette lettre a-t-elle été écrite par Mary ?
Yesterday it rained the entire afternoon.	Hier, il a plu toute l'après-midi.
That would be a waste of her talent.	Ça serait gâcher son talent.
You can't cling to the past.	On ne peut pas s'accrocher au passé.
He gets a haircut three times a month.	Il se fait couper les cheveux trois fois par mois.
They survived, even though the building was destroyed.	Ils survécurent, même si l'immeuble fut détruit.
What do you want to do tomorrow?	Que voulez-vous faire demain ?
Did you enjoy the game?	Avez-vous apprécié la partie ?
I hate long flights.	J'ai les longs vols en horreur.
In 1939, as in 1914, the world was on the brink of war.	En 1939, comme en 1914, le monde était au bord de la guerre.
We took a cab.	Nous avons pris un taxi.
Don't tell me if you don't want to.	Ne me le dites pas si vous ne voulez pas.
Take mine.	Prends la mienne.
Our family has lived here for generations.	Notre famille a vécu ici durant des générations.
They want more.	Elles en veulent davantage.
What do we have to lose?	Qu'avons-nous à perdre ?
I would rather stay at home than go fishing.	Je préférerais rester à la maison que d'aller pêcher.
What kind of wine do you have?	Quelle sorte de vin avez-vous ?
The door opened slowly.	La porte s'ouvrit lentement.
I excused myself for a minute.	Je me suis excusé pour une minute.
The accident resulted from his carelessness.	L'accident est dû à son imprudence.
Tom didn't understand the joke Mary told.	Tom n'a pas compris la blague que Marie a racontée.
Let me take your suitcase.	Laisse-moi prendre ta valise.
I didn't do it.	Je ne l'ai pas fait.
He doesn't know English.	Il ne sait pas l'anglais.
You don't really want this job, do you?	Vous ne voulez pas vraiment ce boulot, si ?
Break the chocolate into small pieces.	Cassez le chocolat en petits morceaux.
Tom probably should've studied harder.	Tom aurait probablement dû étudier plus sérieusement.
I'm being careful.	Je fais attention.
Did he show you the picture?	Vous a-t-il montré la photo ?
I just wanted to let you know.	Je voulais simplement vous le faire savoir.
I don't know anything about cricket.	Je ne connais rien au cricket.
I always counted you as a friend.	Je vous ai toujours comptée au nombre de mes amis.
I recognized her the moment I saw her.	Je l'ai reconnue dès que je l'ai vue.
The man you see over there is my uncle.	L'homme que tu vois là est mon oncle.
Are you insane?	Tu es folle ?
I thought Tom was from Boston.	Je croyais que Tom était de Boston.
Who was here?	Qui était ici ?
I guess I'm going to have to learn French.	J'imagine que je vais devoir apprendre le français.
Won't you have some tea?	Ne veux-tu pas du thé ?
Tom opened the door and held it open for Mary.	Tom ouvrit la porte et la tint ouverte pour Marie.
Where are you living?	Où vis-tu ?
You can eat whatever you like.	Tu peux manger ce que bon te semble.
Was that you I heard singing in the shower?	Était-ce toi que j'ai entendu chanter sous la douche ?
How very curious!	Comme c'est vraiment curieux !
I've never seen anything like that.	Je n'ai jamais rien vu de pareil.
They were satisfied with the meals.	Ils étaient satisfaits de leur repas.
The key was nowhere to be found.	On ne pouvait trouver la clé nulle part.
I didn't know what I'd find.	J'ignorais ce que je trouverais.
I'm not nervous.	Je ne suis pas nerveuse.
They went crazy.	Ils sont devenus fous.
Let me join your cause.	Laissez-moi rejoindre votre mouvement.
You will need a bodyguard.	Vous aurez besoin d'un garde du corps.
Tom is looking for a job.	Tom cherche du travail.
He's feeling really low.	Il a le moral très bas.
If you could choose the genes for your children, would you?	Si vous pouviez choisir les gènes de votre enfant, le feriez-vous ?
My father is in his room.	Mon père se trouve dans sa chambre.
You don't have to respond.	Vous n'êtes pas obligés de répondre.
What time do we leave tomorrow?	À quelle heure partons-nous demain ?
I need to lose some weight.	Il me faut perdre un peu de poids.
I want my job back.	Je veux qu'on me rende mon boulot.
Rice is the chief crop in this area.	Le riz est la principale culture de cette région.
Toyota's new car sports a hefty price tag.	La nouvelle voiture de sport de Toyota affiche une étiquette de prix salée.
He knows how to milk a cow.	Il sait traire une vache.
Whatever you do, don't push that button.	Quoi que tu fasses, n'appuie pas sur ce bouton !
You are very brave.	Vous êtes très courageuse.
Come again tomorrow.	Reviens demain.
Remove your coat and empty your pockets.	Enlève ton manteau et vide tes poches !
I'll find out soon enough.	Je le découvrirai bien assez tôt.
The short term contract employees were dismissed without notice.	Les intérimaires ont été renvoyés sans préavis.
I know your time is valuable, but could I ask you just one question?	Je sais que votre temps est précieux mais pourrais-je vous poser juste une question ?
That better not be Tom.	Cela vaudrait mieux que ce ne soit pas Tom.
How long have you been in Kushiro?	Cela fait combien de temps que tu es à Kushiro ?
We can do it right now.	Nous pouvons le faire immédiatement.
I have no comment.	Je n'ai aucun commentaire.
You're the oldest.	C'est toi le plus vieux.
She handed me a postcard.	Elle me passa une carte postale.
Do you think the rainy season will set in early this year?	Pensez-vous que la saison des pluies sera en avance cette année ?
My parents never punished me for anything I did.	Mes parents ne me punissaient jamais pour quoi que je fisse.
The crankshaft is broken.	Le vilebrequin est cassé.
I love what I do.	J'adore ce que je fais.
The flowers are beginning to grow and everything is becoming green.	Les fleurs commencent à pousser et tout devient vert.
I have no siblings.	Je n'ai pas de frères et sœurs.
I don't want you to be upset.	Je ne veux pas que tu sois contrariée.
Someone stole my bicycle.	Quelqu'un a fauché mon vélo.
I like the slow rhythm of that song.	J'aime le rythme lent de cette chanson.
Give it to me.	Donne-le-moi.
Are any seats still available?	Des fauteuils sont-ils encore disponibles ?
Who are we working for?	Pour qui travaillons-nous ?
Can this wait till morning?	Cela peut-il attendre jusqu'au matin ?
Two months have passed since he left for France.	Deux mois se sont déjà écoulés, depuis qu'il est parti pour la France.
Since I was tired, I took a nap.	Comme j'étais fatigué, j'ai fait une sieste.
You can go there.	Vous êtes en mesure de vous y rendre.
Are you bringing anyone?	Emmenez-vous qui que ce soit ?
Who painted this painting?	Qui a peint cette toile ?
They don't have to know.	Il n'est pas nécessaire qu'elles sachent.
Tom has a dog named Cookie.	Tom a un chien nommé Cookie.
Are we allowed to use the elevator?	Sommes-nous autorisées à utiliser l’ascenseur ?
You must answer these questions.	Tu dois répondre à ces questions.
Tom made an exception.	Tom fit une exception.
I know you can see it.	Je sais que tu peux le voir.
In case anything happens, call me immediately.	Au cas où il se passe quoi que ce soit, téléphonez-moi immédiatement !
Tell me which one to choose.	Dis-moi lequel choisir.
Tom has what it takes to be a good teacher.	Tom a l’étoffe d’un bon enseignant.
If you don't want to talk about it, that's okay.	Si tu ne veux pas en parler, ce n'est pas grave.
Both of them are in the room.	Ils sont tous deux dans la pièce.
Are you really going to let Tom go there by himself?	Est-ce que tu vas vraiment laisser Tom aller là-bas tout seul ?
The salesman demonstrated how to use the machine.	Le vendeur a fait la démonstration de l'utilisation de la machine.
I appreciate your patience.	Je te suis reconnaissant pour ta patience.
Washing your hands regularly is a good way to prevent catching some diseases.	Se laver les mains régulièrement est un bon moyen de se prémunir de contracter certaines maladies.
I really do hope we can still be friends.	J'espère vraiment que nous puissions être encore amis.
My sister lives near Yokohama.	Ma sœur habite près de Yokohama.
You should choose a job in relation to your talents and interests.	Vous devriez choisir un emploi en rapport avec vos talents et vos intérêts.
Summer holiday begins in July.	Les grandes vacances commencent en Juillet.
The prosecutor asked me a leading question.	Le procureur me posa une question insidieuse.
How will you pay your debts?	Comment payeras-tu tes dettes ?
Right now, we have blueberries, blackberries, cherries, strawberries, peaches and nectarines.	À l'heure actuelle, nous avons des myrtilles, des mûres, des cerises, des fraises, des pêches et des nectarines.
The red flag indicated the presence of danger.	Le drapeau rouge indiquait la présence d'un danger.
What are you guys drinking?	Qu'est-ce que vous buvez, les gonzesses ?
I didn't see him.	Je ne le vis pas.
He's a very nice boy.	C'est un garçon très gentil.
Can you persuade him to join our club?	Êtes-vous en mesure de le persuader de se joindre à notre cercle ?
I never thought Tom would follow me here.	Je n’aurais jamais pensé que Tom me suivrait jusqu’ici.
Can we stop?	Pouvons-nous arrêter ?
Please come this way.	Venez par ici s'il vous plaît.
Can they see us?	Peuvent-ils nous voir ?
I fell asleep.	Je me suis endormie.
He has her under his thumb.	Il l'a en son pouvoir.
I do believe you.	Je vous crois vraiment.
You're very rude.	Vous êtes fort grossier.
No one disagreed.	Personne n'a exprimé de désaccord.
How did you get hurt?	Comment vous êtes-vous blessée ?
He doesn't earn enough money to live on.	Il ne gagne pas assez d'argent pour vivre.
We all deserve respect.	Nous méritons tous le respect.
I thought Tom would be at the bar.	Je pensais que Tom serait au bar.
We ought to be ready for whatever comes.	Nous devons être parés à toute éventualité.
I have always considered you a close friend.	Je vous ai toujours considérée comme une amie proche.
I'd like to reserve a seat.	J'aimerais réserver une place.
It was almost funny.	C'était presque amusant.
Maybe I went a little too far.	Je suis peut-être allé un peu loin.
Where's that movie showing?	Où ce film se joue-t-il ?
You're not a doctor.	Vous n'êtes pas médecin.
She was asked to convince him to get his son to paint the house.	On lui demanda de le convaincre d'obtenir de son fils qu'il peignît la maison.
I don't have enough money to advertise.	Je ne dispose pas d'assez d'argent pour faire de la publicité.
May I turn on the television?	Puis-je allumer la télévision ?
A GPS device can pinpoint your location anywhere in the world.	Un appareil de géo-localisation peut déterminer votre position n'importe où dans le monde.
Tom carried Mary on his shoulders.	Tom porta Marie sur ses épaules.
I'm afraid I don't agree with you.	Je crains de ne pas être d'accord avec vous.
I looked around and noticed that mine was the only car on the road.	J'ai regardé aux alentours et ai constaté que j'étais la seule voiture sur la route.
Tom signed the contract.	Tom signa le contrat.
He stiffed me for fifty bucks.	Il m'a arnaqué de cinquante balles.
I really think I should drive.	Je pense vraiment que je devrais conduire.
Where does he come from?	D'où vient-il ?
They're clean.	Elles sont propres.
What woke you up?	Qu'est-ce qui t'a réveillé ?
You look like a boy.	Tu as l'air d'un garçon.
Have they spotted you?	Vous ont-elles repéré ?
Please take your time before deciding what to do.	S'il te plait, prends ton temps avant de décider quoi faire.
Toward midnight, I fell asleep.	Aux alentours de minuit, je m'endors.
The king ruled the country for years.	Le roi gouverna le pays pendant des années.
He is doing a super job.	Il fait un super boulot.
They made fun of my clothes.	Elles se sont moquées de ma tenue.
You're silly.	Tu es idiote.
Suddenly, it became noisy.	Soudain, ça devint bruyant.
Can we get started with the game?	Pouvons-nous commencer la partie ?
The dictionary is on the desk.	Le dictionnaire est sur le bureau.
I, too, didn't understand anything.	Moi non plus, je n'ai rien compris.
Of course you can trust me. Have I ever given you a bum steer before?	Bien sûr que vous pouvez vous fier à moi. Vous ai-je déjà fourni un mauvais tuyau ?
You have changed since I saw you last year.	Vous avez changé depuis que je vous ai vu l'an passé.
I just want to be left alone for a while.	Je veux juste qu'on me laisse seul, un moment.
While you are reading to me, I can do my sewing.	Pendant que tu me fais la lecture, je peux coudre.
Tom can make anybody laugh.	Tom peut faire rire n'importe qui.
Los Angeles is the second largest city in the United States.	Los Angeles est la deuxième plus grande ville des États-Unis.
I'm coming to pick you up.	Je viens te chercher.
The boys in the village laughed at me.	Les garçons du village se sont moqués de moi.
He had a book in his hand.	Il avait un livre en main.
Tom is chopping wood.	Tom coupe du bois.
He's lived here his entire life.	Il a vécu ici sa vie entière.
He worked very hard.	Il a travaillé très dur.
We are measuring the depth of the river.	Nous mesurons la profondeur de la rivière.
I was born and brought up in Matsuyama.	Je suis né à Matsuyama et j'y ai été élevé.
I get scared just walking past him.	J'ai peur rien qu'en passant près de lui.
It's going to be close.	Ça va être serré.
I asked her to wait a minute.	Je lui ai demandé d'attendre une minute.
Some indigenous tribes in Brazil are threatened by loggers.	Certaines tribus indigènes du Brésil sont menacées par les bûcherons.
We're finished already.	Nous en avons déjà terminé.
He lay on the bed.	Il était étendu sur le lit.
Scientists can easily compute the distance between planets.	Les scientifiques peuvent facilement calculer la distance entre les planètes.
Hurry up, girls.	Secouez-vous, les filles !
Where's your sister?	Où est votre sœur ?
Something happened here, but I don't know what.	Quelque chose s'est produit ici, mais j'ignore quoi.
I hated school.	J'ai détesté l'école.
The ice is too thin to skate on.	La glace est trop fine pour y pouvoir patiner.
I just bought a new pair of shoes.	Je viens d'acheter une nouvelle paire de chaussures.
Are you falling for me?	Êtes-vous en train de tomber amoureux de moi ?
You're not impressing me.	Tu ne m’impressionne pas.
The dog pursued a rabbit into the forest.	Le chien poursuivait un lapin dans la forêt.
How tall you are!	Comme tu es grand !
She could not cope with anxiety.	Elle ne pouvait faire face à l'anxiété.
Take care of your grandfather.	Prenez soin de votre grand-père !
The lake is big.	Le lac est grand.
Don't try to talk right now.	N'essaye pas tout de suite de parler !
This is a proverb that I don't understand.	C'est un proverbe que je ne comprends pas.
I wanted to save this for a special occasion.	Je voulais le réserver pour une occasion spéciale.
They climbed down the tree.	Ils descendirent de l'arbre.
The experiment seemed to be going well.	L'expérience sembla bien se dérouler.
I really like garlic.	J'aime beaucoup l'ail.
I didn't mean to surprise you.	Je n'avais pas l'intention de vous surprendre.
The door opened suddenly.	La porte s'ouvrit soudain.
I'm friends with him.	Je suis ami avec lui.
They are not enemies, but friends.	Ce ne sont pas des ennemies, mais des amies.
The car is old but in good condition.	La voiture est vieille, mais en bon état.
I didn't buy them.	Je ne les ai pas achetés.
Japanese is my mother tongue.	Le japonais est ma langue maternelle.
Tom's family was also there.	La famille de Tom était là aussi.
Hasn't the parcel arrived yet?	Le paquet n'est-il pas encore arrivé ?
She seems sad.	Elle a l'air triste.
Push the door open.	Enfoncez la porte !
Who are your parents?	Qui sont vos parents ?
I'm not going to tell you again.	Je ne vais pas te le répéter.
I came across this book in a secondhand bookstore.	Je suis tombé sur cet ouvrage chez un bouquiniste.
I don't want you to worry about anything.	Je ne veux pas que tu te fasses de soucis à propos de quoi que ce soit.
Sleep tight.	Dors bien.
Tom asked Mary whether she liked him.	Tom a demandé à Mary si elle l'aimait bien.
I'm not outgoing.	Je ne suis pas extravertie.
He likes air travel.	Il aime voyager par avion.
Go back to work.	Retourne au travail !
I like spring.	J'aime le printemps.
She was quite nervous about her first flight.	Elle était très inquiète pour son premier vol.
You've missed the boat.	Vous avez loupé le coche.
I really do want to devote some more time to studying French.	Je veux vraiment consacrer davantage de temps à l'apprentissage du français.
Where is the boy?	Où est le garçon ?
You don't want to tell me why, do you?	Vous ne voulez pas me dire pourquoi, si ?
Eat your vegetables.	Mange tes légumes !
He's not a hero.	Ce n'est pas un héros.
I'm just writing a letter to my girlfriend.	J'écris juste une lettre à ma copine.
She is dressed like a bride.	Elle est habillée en mariée.
Can someone open a window?	Quelqu'un peut-il ouvrir une fenêtre ?
My cousin is a little older than I am.	Mon cousin est un peu plus âgé que moi.
I believe this fish is a freshwater fish.	Je crois que ce poisson est un poisson d'eau douce.
I stayed at Tom's house in Boston.	J'ai séjourné chez Tom à Boston.
Did you hear that sound?	As-tu entendu ce bruit ?
I love your sweater.	J'adore ton chandail.
It's warm for this time of year.	Il fait chaud pour la saison.
You ought to have started half an hour ago.	Tu aurais dû commencer il y a une demi-heure.
You can't put off doing that any longer.	Vous ne pouvez plus le repousser.
I will help you if possible.	Io l'aiuterò se possibile.
Talk to my boss.	Parle à mon patron.
Do you like this color?	Est-ce que cette couleur vous plaît ?
You said you were going to handle it.	Tu as dit que tu allais le gérer.
I feel completely restored after a week in the country.	Je me sens complètement rétablie après une semaine passée à la campagne.
We were really excited.	Nous étions vraiment excitées.
What are your true feelings?	Quels sont vos véritables sentiments ?
They must be cops.	Ça doit être des flics.
Thanks for all you've done to make my special day such a memorable one.	Merci pour tout ce que vous avez fait pour rendre si mémorable cette journée spéciale pour moi.
We need to think together about the future of Europe.	Nous devons réfléchir ensemble au futur de l'Europe.
I need to finish my homework.	Il me faut terminer mes devoirs.
I pointed my camera at her.	J'ai pointé mon appareil photo sur elle.
You're shy, aren't you?	Vous êtes timide, n'est-ce pas ?
It is a pity that you cannot come to the party.	C'est dommage que vous ne pouvez pas venir à la fête.
Everyone is happy.	Tout le monde est heureux.
I don't remember asking for your opinion.	Je ne me rappelle pas avoir requis ton opinion.
That really made sense.	Cela fait vraiment sens.
You get out only what you put in.	Tu n'en ressors que ce que tu y as introduit.
Nobody is paying attention to Tom.	Personne ne fait attention à Tom.
She did her best to help him.	Elle fit de son mieux pour l'assister.
Their house is far from the station.	Leur maison est loin de la gare.
I feel my age.	Mon âge me pèse.
Don't forget to write me.	N'oublie pas de m'écrire.
Be nice to her.	Sois gentille avec elle.
It's warmer.	C'est plus chaud.
I believe that story.	Je crois à cette histoire.
I want to stay alive.	Quant à moi, je veux rester en vie.
He drank a bottle of wine.	Il a bu une bouteille de vin.
I don't know when I should come.	Je ne sais pas quand je devrais venir.
I haven't seen you for ages.	Je ne t'ai pas vu depuis des lustres.
Tom can't remember Mary's address.	Tom ne peut pas se rappeler de l'adresse de Mary.
I don't want to talk to you about this.	Je n'ai pas envie de parler de ça avec vous.
That's a trivial error.	C'est une erreur banale.
I have always considered you a close friend.	Je t'ai toujours considéré comme un ami proche.
You need to lower your standards.	Tu dois abaisser tes exigences.
A light lunch will be served.	Un déjeuner léger sera servi.
Look, here comes your train.	Regarde, voilà ton train !
Do you want to join me for lunch?	Voulez-vous vous joindre à moi pour déjeuner ?
Can you leave me alone?	Peux-tu me laisser seule ?
She was ashamed of herself for her carelessness.	Elle avait honte de son inattention.
I'm sorry, I don't let in people I don't know.	Je suis désolé, je n'admets pas les gens que je ne connais pas.
I just showered.	Je viens de prendre une douche.
I never saw you.	Je ne vous ai jamais vues.
It's mine, not hers.	C'est la mienne, pas la sienne.
We've just cleaned the toilets.	Nous venons de nettoyer les toilettes.
If you alter the plan, you must inform the team members of the changes.	Si tu modifies le plan, tu dois informer les membres de l'équipe des changements.
Will you show me the picture?	Me montrerez-vous la photo ?
I fell in love.	Je suis tombé amoureux.
I'd like to give Tom something special for his birthday.	J'aimerais offrir quelque chose de spécial à Tom pour son anniversaire.
Turn off the light before you go to bed.	Éteins la lumière avant d'aller au lit.
He'll be just fine.	Ça ira très bien pour lui.
I'm always happy.	Je suis toujours contente.
Please hand this in at the front desk.	Veuillez remettre ça à l'accueil !
I was careless.	J'étais insouciant.
I had a terrible dream last night.	J'ai fait un rêve terrible la nuit dernière.
This stuff tastes awful.	Ça a mauvais goût.
I think my boyfriend is spying on my emails.	Je pense que mon petit copain espionne mes courriels.
I do not like wearing anybody else's clothes.	Je n'aime pas porter les vêtements de quelqu'un d'autre.
You'll be crying before long.	Tu pleureras avant peu.
You can't drink the water here.	On ne peut pas boire l'eau, ici.
Maybe she forgot my birthday.	Peut-être a-t-elle oublié mon anniversaire.
I can't let you go in there alone.	Je ne peux pas vous laisser aller là-dedans tous seuls.
I don't recognize this shirt. Whose is it?	Je ne reconnais pas cette chemise. À qui appartient-elle ?
I can't see you without thinking of your mother.	Je ne peux te voir sans penser à ta mère.
I can't put up with this noise anymore.	Je ne peux plus supporter ce bruit.
I want to ask you about the money you found.	Je veux te questionner au sujet de l'argent que tu as trouvé.
I have all these apples to carry, not to mention this bag of potatoes.	J'ai toutes ces pommes à porter, sans compter ce sac de pommes de terre.
It was at that very moment that the bomb went off.	C'est à ce moment précis que la bombe s'est désactivée.
The novel has sold almost 20,000 copies.	Le roman s'est vendu à près de vingt-mille exemplaires.
He agreed to give us an interview.	Il nous accorda une entrevue.
I don't want you to worry about me.	Je ne veux pas que vous vous fassiez du souci à mon sujet.
I felt left out.	Je me suis senti délaissé.
That's really pathetic.	C'est vraiment pathétique.
The boy is tall for his age.	Le gamin est grand pour son âge.
I think I lost my keys.	Je pense que j'ai perdu mes clés.
I bowed politely.	Je m'inclinai poliment.
A "renovator's dream" in real estate parlance generally means that the place is a real dump.	Dans le jargon de l'immobilier, un « rêve pour bricoleur » signifie généralement que l'endroit est une vraie décharge.
All the money is gone.	Tout l'argent a disparu.
You've been very kind to me.	Tu as été très gentil avec moi.
Wasn't she your girlfriend?	N'était-elle pas ta petite amie ?
I eagerly await your decision.	J'attends ta décision avec une vive impatience.
It is none of your business.	Ce ne sont pas tes oignons.
Everyone started talking at once.	Tout le monde s'est mis à parler en même temps.
I want more.	Je veux davantage.
I'm going to be a teacher.	Je vais être enseignante.
Have you told everyone when and where the meeting will be?	Avez-vous dit à tout le monde quand et où la réunion se tiendra ?
How about wearing contact lenses?	Pourquoi ne portes-tu pas de lentilles de contact ?
He was a god to his people.	Il était un dieu pour son peuple.
Don't read my diary.	Ne lisez pas mon journal !
I don't deserve to be so happy.	Je ne mérite pas d'être si heureuse.
The exercises did her good.	La gym lui a fait du bien.
The main idea in his speech was unity.	L'idée maîtresse de son discours était l'unité.
Do you have a ticket?	Avez-vous un billet ?
Do you want to get some lunch?	Voulez-vous déjeuner ?
You know what song I want to sing.	Tu sais quelle chanson je veux chanter.
She went out without saying goodbye.	Elle sortit sans dire au revoir.
Add two ounces of grated cheese.	Ajoutez cinquante grammes de fromage râpé.
She advised him to talk about his life in the United States.	Elle lui conseilla de parler de sa vie aux États-Unis d'Amérique.
He is a spoiled child.	C'est un enfant pourri gâté.
I'm sick and tired of reading.	Je suis fatigué de lire.
Have you heard from the rest of the team?	Avez-vous entendu des nouvelles du reste de l'équipe ?
It's warmer.	Il fait plus chaud.
If I can do it, so can you.	Si je sais le faire, vous aussi.
My uncle calls on me every three days.	Mon oncle me rend visite tous les trois jours.
I can't remember how to spell her name.	Je n'arrive pas à me rappeler comment épeler son nom.
Don't forget to send the letter.	N'oubliez pas de poster la lettre.
I had things to think about.	J'ai eu des choses à penser.
I know I'm not the brightest girl in the world.	Je sais que je ne suis pas la fille la plus brillante au monde.
I think he will object to our plan.	Je pense qu'il va critiquer notre plan.
I love the way you kiss.	J'adore la façon que tu as d'embrasser.
I just finished cleaning the attic.	Je viens de finir de nettoyer le grenier.
Do you have a date for Valentine's Day?	Avez-vous une Valentine ?
How much is your hourly pay?	Combien es-tu payé de l'heure ?
Is the horse black?	Est-ce que le cheval est noir ?
I learned nothing from the teacher.	Je n'ai rien appris du professeur.
I'll let you know when I need you.	Je te préviendrai lorsque j'aurai besoin de toi.
I opened the box, but it was empty.	J'ouvris la boîte, mais elle était vide.
Every time I see you, I think of your mother.	À chaque fois que je te vois, je pense à ta mère.
Oil is extracted from olives.	L'huile est extraite des olives.
I shouldn't have to tell you to do your homework.	Je ne devrais pas avoir à te dire de faire tes devoirs.
I never worry.	Je ne me fais jamais de souci.
What is your name, sir?	Quel est votre nom, Monsieur ?
I'll wait here till he comes back.	J'attendrai ici jusqu'à ce qu'il revienne.
I can hardly walk.	Je peux difficilement marcher.
I would've said yes.	J’aurais dit oui.
I love comic books.	J'adore la bande dessinée.
This key doesn't fit in the lock.	Cette clef ne rentre pas dans la serrure.
She is stubborn.	Elle est obstinée.
I was not sure what to do.	Je n'étais pas sûr de savoir quoi faire.
My cat is following me.	Ma chatte me suit.
It doesn't look that way.	Ça n'en a pas l'air.
I go to work every day by train.	Je me rends chaque jour au travail en train.
In a crisis, you must get in touch with your teacher.	En cas de crise, vous devez prendre contact avec votre enseignant.
A lot of people feel the same way you do.	Beaucoup de gens ressentent la même chose que vous.
The reason is simple.	La raison en est très simple.
She listened to music for hours.	Elle écoutait de la musique durant des heures.
It ain't like before, you know.	C'est plus comme avant, tu sais.
Water is leaking into my goggles. I don't think they fit right.	L'eau pénètre dans mes lunettes. Je ne pense pas qu'elles sont à la bonne taille.
It took me five hours to finish the work.	Cela m'a pris cinq heures pour finir le travail.
I'm not going to go to Boston next week.	Je ne vais pas aller à Boston la semaine prochaine.
I didn't say I liked it.	Je n'ai pas dit que j'appréciais ça.
You're disgusting.	Vous êtes dégoûtants.
I spoke to him about it over the telephone.	Je lui en ai parlé au téléphone.
If there's anything else you need, just let me know.	Si tu as besoin de quoi que ce soit d'autre, tu n'as qu'à me le faire savoir.
I'll show you that I am right.	Je vous montrerai que j'ai raison.
If he hadn't wasted time, he'd be finished by now.	S'il n'avait pas perdu de temps, il aurait terminé à l'heure qu'il est.
I don't see any blood.	Je ne vois pas de sang.
Today is Valentine's Day.	Aujourd'hui est la Saint-Valentin.
Your car handles easily.	Ta voiture se manie facilement.
Don't be late.	Ne sois pas en retard.
His laziness is a bad sign for the future.	Sa paresse était un mauvais présage pour l'avenir.
Someone broke into my house last weekend.	Quelqu'un a cambriolé ma maison le week-end dernier.
She demanded to see the manager.	Elle a exigé de voir la directrice.
Do you mean to tell me you can't find one?	Veux-tu dire que tu n'arrives pas à en trouver une ?
The fate of the hostages depends on the result of the negotiation.	Le destin des otages dépend du résultat de la négociation.
They were murdered.	Ils ont été tués.
My brother's room is always a mess.	La chambre de mon frère est toujours en désordre.
That's what the boss wants.	C'est ce que la patronne veut.
A high proportion of crime in any country is perpetrated by young males in their teens and twenties.	Une proportion élevée des crimes, dans quelque pays que ce soit, est perpétrée par de jeunes individus mâles, avant leurs trente ans.
Go and open the door.	Va ouvrir la porte.
You can't carry on like this.	Tu ne peux pas continuer ainsi.
We studied the government's economic policy.	Nous avons étudié la politique économique du gouvernement.
It was careless of you to leave the key in the car.	C'était inconsidéré de ta part de laisser la clé dans la voiture.
Tom had bruises all over his body after the fight.	Tom avait des ecchymoses sur tout le corps après le combat.
Chinese officials say economic growth has dropped to a three-year low because of the world economy.	Les officiels chinois disent que la croissance économique est tombée à son plus bas niveau depuis trois ans en raison de l'économie mondiale.
Many economists are ignorant of that fact.	De nombreux économistes ignorent ce fait.
The storm sank the boat.	La tempête a coulé le bateau.
My room has two windows.	Ma chambre a deux fenêtres.
Stir the soup.	Touille la soupe !
He says that he wants to settle down.	Il dit qu'il veut se calmer.
He was too tired to go any farther.	Il était trop fatigué pour aller plus loin.
I think you're nuts.	Je pense que t'es dingue.
It is necessary for you to stop smoking.	Tu dois t'arrêter de fumer.
Tom forgot to buy bread.	Tom a oublié d'acheter du pain.
There's too much salt in this soup.	Cette soupe est trop salée.
Where did I put my glasses?	Où ai-je mis mes lunettes ?
Life is very short.	La vie est fort courte.
I need an ashtray.	Un cendrier s'il vous plaît.
Do you think that Tom is happy?	Est-ce que vous pensez que Tom est heureux ?
They did it in front of the staff.	Ils l'ont fait devant le personnel.
You should cut up your meat before you eat it.	Tu devrais couper ta viande en morceaux avant de la manger.
You're such an idiot!	Quel idiot vous êtes !
The students did the work themselves.	Les étudiantes effectuèrent le travail par elles-mêmes.
The bar was so smoky that my eyes started to sting.	Le café était tellement enfumé que mes yeux commençaient à piquer.
What do you associate with summer?	Qu'associes-tu à l'été ?
Business is improving.	Les affaires s'améliorent.
What's this?	C'est quoi, ça ?
I think about it often.	J'y pense souvent.
I think that Shintaro speaks English well.	Je pense que Shintaro parle bien anglais.
The bus stopped, but no one got out.	Le bus s'est arrêté mais personne n'en est sorti.
The accident happened two years ago.	L'accident s'est produit il y a deux ans.
He's in Tokyo.	Il est à Tokyo.
You don't have to respond.	Vous n'êtes pas obligées de répondre.
Time is on my side.	J'ai le temps pour moi.
I didn't know where to get off the bus.	Je ne savais pas où descendre du car.
Our only daughter died of cancer.	Notre fille unique est décédée d'un cancer.
I slept all day.	Je dormis tout le jour.
I remember when I first saw you.	Je me rappelle quand je vous ai vu pour la première fois.
We hope to return next year.	Nous espérons revenir l'an prochain.
He wants to go to the United States.	Il veut aller aux États-Unis d'Amérique.
Are they students?	Sont-ils étudiants ?
Did you fall in love with her at first sight?	As-tu eu le coup de foudre pour elle ?
You're very emotional.	Vous êtes fort émotives.
They walked down the street singing a song.	Elles ont descendu la rue en chantant une chanson.
Did it make you angry?	Cela vous a-t-il mis en colère ?
I just found out that my boyfriend has been stepping out on me.	Je viens de découvrir que mon petit ami m'a trompé.
Long skirts are out of fashion now.	Les longues jupes sont démodées maintenant.
He is going to run for mayor.	Il va se présenter aux élections municipales.
He began to look for work.	Il commença à chercher du travail.
Promise me you'll be careful.	Promettez-moi que vous serez prudentes !
This never gets old.	Ceci ne vieillit jamais.
Where did you have the suit made?	Où avez-vous fait faire le costume ?
What could it be?	Qu'est-ce que ça pourrait être ?
He is living apart from his wife.	Il vit séparé de sa femme.
My name's on the door.	Mon nom est sur la porte.
You didn't buy that story, did you?	Tu n'as pas gobé cette histoire, quand même?
I can smell the ocean.	Je peux flairer l'océan.
I searched for the meaning of this word in the dictionary.	J'ai cherché la signification de ce mot dans le dictionnaire.
Tom doesn't read books in French.	Tom ne lit pas de livres en français.
I feel like an outsider.	Je me sens comme une pièce rapportée.
They won't allow me to do what I'm being paid to do.	Ils refusent de me laisser faire ce pour quoi je suis payée.
We did nothing wrong. It was only a kiss.	Nous n'avons rien fait de mal. Il ne s'agissait que d'un baiser.
Tom won't play tennis today.	Tom ne jouera pas au tennis aujourd'hui.
Have a drink.	Prenez un verre !
Do you want some help?	Veux-tu de l'aide ?
Tom's question took Mary by surprise.	La question de Tom prit Mary par surprise.
We have to bring our teaching methods up to date.	Nous devons mettre à jour notre méthode pédagogique.
That'll cost thirty euros.	Ça va faire 30 euros.
I'm waiting for him to get back.	J'attends qu'il revienne.
I will go if you go.	Je partirai si vous le faites.
You're not looking at the whole picture.	Tu ne regardes pas tout le paysage.
Don't worry. I'll be right back.	Ne t'en fais pas ! Je serai bientôt de retour.
I hate Mondays.	Je déteste les lundis.
I am quite all right now.	Je vais tout à fait bien maintenant.
She visited the school, despite a pain in her right arm.	Elle a visité l'école, malgré une douleur à la jambe droite.
I prefer warmer weather.	Je préfère un temps plus chaud.
Life is boring in a small village.	La vie est monotone dans un petit village.
How do you feel today?	Comment allez-vous aujourd'hui ?
Let me get that for you.	Laissez-moi vous l'obtenir.
She attempted to persuade her father.	Elle essaya de convaincre son père.
I have once been to Europe.	Je suis déjà allé en Europe une fois.
Why are you all so busy?	Pourquoi êtes-vous toutes si occupées ?
I'm not paying for this.	Je ne vais pas payer pour ça.
It's interesting.	C'est intéressant non?
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas vous dire à quel point je suis heureux que vous soyez venues nous rendre visite.
I'm fed up with English.	J'en ai marre de l'anglais.
It's very hard for me to trust anyone.	Il m'est très difficile de me fier à qui que ce soit.
How many hotels do you think there are in Boston?	Combien d'hôtels penses-tu qu'il y a à Boston ?
Both of them seem suspicious.	Ils semblent tous deux méfiants.
Tom looked young.	Tom avait l'air jeune.
A railway bridge is already being built over the river.	Un pont de chemin de fer est déjà en construction au-dessus de la rivière.
I heard someone come into the room.	J'ai entendu quelqu'un entrer dans la chambre.
My wife's trying to sleep.	Ma femme essaye de dormir.
We were actually pretty lucky.	Nous étions vraiment plutôt chanceux.
I refuse to allow it.	Je refuse de le permettre.
Thank you for coming to meet me.	Merci de venir me rencontrer.
The United States is abundant in natural resources.	Les États-Unis sont riches en ressources naturelles.
You must go up the hill.	Vous devez monter la colline.
I know these people.	Je connais ces personnes.
Boys can't enter the girls' dormitories.	Les garçons ne peuvent pénétrer dans les dortoirs des filles.
It's fun to learn slang words in foreign languages.	C'est rigolo d'apprendre des mots d'argot dans des langues étrangères.
I thought you'd be happy.	Je pensais que tu serais heureuse.
I have an identical twin.	J'ai un vrai jumeau.
He said that he had seen the picture before.	Il avait dit qu'il avait vu le film avant.
She is on a diet.	Elle est au régime.
How old will you be next year?	Quel âge aurez-vous l'an prochain ?
You didn't need to hurry.	Tu n'avais pas besoin de te presser.
The bags were piled up behind him.	Les sacs étaient empilés derrière lui.
I wish I had more friends.	Si seulement j'avais plus d'amies.
Just act as if nothing has happened.	Comporte-toi simplement comme si rien ne s'était produit.
I smoked when I was young.	Je fumais quand j'étais jeune.
Don't burn yourself.	Ne te brûle pas.
Why don't you quit?	Pourquoi n'arrêtez-vous pas ?
It took her a long time to choose a hat.	Il lui a fallu beaucoup de temps pour choisir un chapeau.
I know you helped Tom.	Je sais que vous avez aidé Tom.
He sent me a letter saying that he could not see me.	Il m'envoya une lettre disant qu'il ne pouvait me voir.
The key was nowhere to be found.	Nulle part on ne pouvait trouver la clef.
I don't know exactly how or why that happened.	J'ignore exactement comment et pourquoi c'est arrivé.
You're very stylish.	Vous êtes très élégante.
We're all crazy.	Nous sommes tous dingues.
If you want to participate, you have to register.	Si tu souhaites participer, il faut t'inscrire.
This intersection is dangerous.	Cette intersection est dangereuse.
We don't have long.	Nous n'avons pas beaucoup de temps.
Where have you been the last few days?	Où étais-tu ces derniers jours ?
That picture brought back a lot of memories.	Cette photo a fait resurgir de nombreux souvenirs.
Where did you learn this?	Où avez-vous appris ça ?
Isn't it about time you guys buried the hatchet and let bygones be bygones?	N'est-il pas temps, les mecs, d'enterrer la hache de guerre et d'oublier le passé ?
Why don't you start by telling us where you went?	Pourquoi ne commencez-vous pas par nous dire où vous êtes allées ?
The court condemned the man to death by lethal injection.	La cour a condamné l'homme à mort par injection létale.
Where were you when the fire occurred?	Où te trouvais-tu lorsque le feu s'est déclenché ?
He refused to do much campaigning.	Il refusa de faire campagne.
Don't leave the bicycle in the rain.	Ne laisse pas le vélo sous la pluie.
These trousers are too large.	Ce pantalon est trop grand.
I love being alone.	J'adore être seule.
Do you want some sugar in your coffee?	Voulez-vous du sucre dans votre café ?
This is not my first time.	Ce n'est pas ma première fois.
Tom is already waiting.	Tom attend déjà.
He saved my life.	Il m'a sauvé la vie.
Didn't you feel like going?	N'aviez-vous pas envie d'y aller ?
I just redecorated.	Je viens de refaire la décoration.
Where is my car?	Où est ma voiture ?
A good idea occurred to him.	Une bonne idée lui vint à l'esprit.
You don't want to do anything rash.	Il ne faudrait pas que tu commettes quelque chose d'imprudent.
I wasn't involved.	Je n'étais pas impliquée.
Mother bought me a nice dress last Sunday.	La mère m'a acheté une belle robe dimanche dernier.
Don't you think that's probably a good thing?	Ne pensez-vous pas qu'il s'agisse probablement d'une bonne chose ?
That's his.	C'est la sienne.
The elevator is out of order.	L'ascenseur est hors-service.
We're working as fast as we can.	Nous travaillons aussi vite que nous le pouvons.
The local boys got into a fight with a rival group from a neighboring town.	Les garçons du coin sont entrés en dispute avec un groupe rival d'une ville voisine.
I don't mind.	Ça m'est égal.
He is always neatly dressed.	Il est toujours soigneusement vêtu.
I've got real feelings for you.	J'ai de vrais sentiments à votre égard.
We play games together.	Nous jouons à des jeux ensemble.
How many were wounded?	Combien ont été blessés ?
Tom made a list of places he wants to visit.	Tom a fait une liste des lieux qu'il souhaite visiter.
All we can do is hope.	Tout ce que nous pouvons faire, c'est espérer.
They'll never know we're here.	Elles ne sauront que nous sommes là.
I have something for you to do.	J'ai quelque chose à te faire faire.
You may go anywhere you like.	Vous pouvez aller où cela vous plaît.
Stay awake.	Reste debout.
What part of Australia are you from?	De quel coin de l'Australie viens-tu ?
He thought that it would be interesting and fun.	Il pensait que ce serait intéressant et amusant.
I want an explanation.	Je veux une explication.
I'm no longer angry at you.	Je ne suis plus en colère après vous.
How's the water here?	Comment est l'eau, ici ?
There are beautiful flowers here and there in the garden.	Il y a de superbes fleurs ci et là dans la jardin.
The princess was beautiful beyond description.	La princesse était d'une beauté indescriptible.
May I be excused for a minute?	Puis-je être excusée une minute ?
She kissed my cheek.	Elle m'embrassa la joue.
Right now, all I want to do is sleep for a few hours.	Tout ce que je veux faire à l'instant, c'est de dormir pendant quelques heures.
I'll call you at seven.	Je t'appelle à sept heures.
Tom asked me if I had a plan.	Tom me demanda si j'avais un plan.
I'm just trying to be friendly.	J'essaie simplement d'être amical.
He has three older sisters.	Il a trois grandes sœurs.
I am a student, but he isn't.	Je suis étudiant, mais lui, non.
I think we've made our point.	Je pense que nous avons exprimé notre point de vue.
You're the only one for me now.	Vous êtes la seule désormais pour moi.
May I be honest?	Puis-je être honnête ?
There are 50 members in the club.	Il y a 50 membres dans le club.
He is not kind to her.	Il n'est pas gentil à son égard.
They are now either in Kyoto or in Osaka.	Ils sont à présent soit à Kyoto, soit à Osaka.
Do you know how that feels?	Savez-vous ce qu'on ressent ?
Children often want to do things that are dangerous without knowing that they are dangerous.	Les enfants veulent souvent faire des choses qui sont dangereuses, sans savoir qu'elles sont dangereuses.
I like that it is soft.	J'apprécie que ce soit doux.
That sounds great.	Ça a l'air super !
I thought you were injured.	J'ai pensé que tu étais blessé.
I'll be praying for you.	Je prierai pour vous.
I will have him come.	Je le ferai venir.
I haven't slept well recently.	Je n'ai pas bien dormi récemment.
Let's drop by his house.	Passons chez lui.
December is the last month of the year.	Décembre est le dernier mois de l'année.
Have a seat.	Prenez place.
There have been a lot of complaints from consumers that our products don't last as long as we claim.	Il y a eu de nombreuses réclamations de consommateurs sur le fait que nos produits ne durent pas aussi longtemps que nous le prétendons.
Everything will work out on schedule.	Tout fonctionnera selon l'horaire.
I suppose we have no choice.	Je suppose que nous n'avons pas le choix.
It cost a lot more than I expected.	Ça coûte plus cher que je pensais.
Tom likes skiing, too.	Tom aussi aime skier.
She longs for her husband to arrive.	Elle languit de l'arrivée de son mari.
My camera can shoot high-definition video.	Ma caméra peut prendre des vidéos haute-définition.
There is nothing new under the sun.	Rien de nouveau sous le soleil.
He will be here all evening.	Il sera là toute la soirée.
The tea is boiling hot.	Le thé est bouillant.
Don't worry. Everything'll be fine.	Ne t'en fais pas ! Tout ira bien.
Can you tell us about it?	Peux-tu nous en parler ?
I have no more money in my wallet.	Je n'ai plus d'argent dans mon portefeuille.
She mixed him up with someone else.	Elle le prit pour quelqu'un d'autre.
We got stuck in traffic.	Nous avons été coincées dans la circulation.
I saw a man with a child.	Je vis un homme avec un enfant.
What a strange story!	Quelle drôle d'histoire !
Your son must be quite tall by now.	Votre fils doit être assez grand maintenant.
Could you turn it down?	Pourrais-tu le refuser ?
He saved the boy at the risk of his own life.	Il sauva l'enfant au péril de sa propre vie.
I want to be alone for a while.	Je veux être seul un moment.
All you have to do is fill in this form.	Tout ce que tu as à faire, c'est remplir ce formulaire.
It's not on the menu.	Ça ne figure pas sur le menu.
It's a rainy day, so we can't play outside.	C'est un jour pluvieux alors nous ne pouvons pas jouer dehors.
Please do something about it.	Veuillez faire quelque chose à cela, je vous prie.
They're up to no good.	Ils font des affaires pas correctes.
Today is not your day.	Ce n'est pas ton jour.
You're very wise.	Tu es très avisé.
Let's sit up front.	Asseyons-nous à l'avant.
The law is full of ambiguities.	La loi est pleine d'ambiguïtés.
We just arrived at the station.	Nous venons tout juste d'arriver à la gare.
I'm sorry I shot you.	Je suis désolé de t'avoir tiré dessus.
What is over there?	Qu'y a-t-il là-bas ?
It's not a dog.	Ce n'est pas un mauvais placement.
He saw a pretty girl.	Il vit une jolie fille.
How many times a week do you spend time doing fun stuff with your children?	Combien de fois par semaine passez-vous du temps à faire des choses amusantes avec vos enfants ?
I made a couple calls.	Je passai quelques appels.
She tore the letter up after reading it.	Elle a déchiré la lettre après l'avoir lue.
How come you know English so well?	Comment se fait-il que vous connaissiez si bien l'anglais ?
It's all the rage.	C'est le dernier cri.
What do you mean by it?	Que veux-tu dire par là ?
I just don't like football.	Je n'aime simplement pas le football.
We're concerned for your safety.	Nous nous faisons du souci pour votre sécurité.
It's one of our rules.	C'est l'une de nos règles.
He was always drinking in those days.	Il était toujours en train de boire à cette époque.
You're careful.	Tu es prudente.
I didn't run away from home.	Je ne me suis pas enfui de chez moi.
Is it OK if I drink alcohol?	Est-il autorisé que je boive de l'alcool ?
Why would anybody come here?	Pourquoi quiconque viendrait-il ici ?
How do I get to the library?	Comment puis-je parvenir à la bibliothèque ?
You will save time if you adopt this new procedure.	Vous gagnerez du temps si vous adoptez cette nouvelle procédure.
I have done all that I can.	J'ai fait tout ce que je pouvais.
I like castles.	J'aime les châteaux.
I wanted to wish you well.	Je voulais te souhaiter mes bons vœux.
Is it really worth it?	Cela en vaut-il vraiment la peine ?
I'm not as busy as Tom.	Je ne suis pas aussi occupé que Tom.
She is always neat and tidy.	Elle est toujours soignée et ordonnée.
It's getting warmer day by day.	Il fait plus chaud de jour en jour.
Could you put this bag somewhere else?	Pourriez-vous mettre ce sac ailleurs ?
She bowed deeply to me.	Elle s'est profondément inclinée devant moi.
Pick a weapon.	Choisissez une arme !
She hates fish and never eats any.	Elle déteste le poisson et n'en a jamais mangé aucun.
I don't think I really matter to you.	Je ne pense pas que je compte vraiment pour vous.
I did write to him.	Je lui ai écrit.
They arrived at the hotel.	Elles sont arrivées à l'hôtel.
That's cool.	C'est cool.
Come on.	Allez !
Did anybody call on you yesterday?	Personne n'est venu prendre de tes nouvelles hier ?
Yesterday was the last day of school.	Hier était le dernier jour d'école.
They were not pleased.	Elles ne furent pas contentes.
To put it bluntly, he's mistaken.	Pour le dire brutalement, il se trompe.
The employees voted on the manager's proposal.	Les employés votèrent sur la proposition du dirigeant.
Seen from an airplane, the island looks like a big spider.	Vue d'avion, l'île ressemble à une grosse araignée.
Come with me.	Venez avec moi.
We'll stay out of your way.	Nous resterons hors de ton chemin.
It was very hard for her to suppress her emotions.	Il lui était très difficile de réprimer ses émotions.
I decided to come to Japan last year.	J'ai décidé l'année dernière de venir au Japon.
Keep quiet.	Restez tranquilles.
She helped cook lunch.	Elle aida à préparer le déjeuner.
The policeman arrested the thief.	Le policier a arrêté le voleur.
I don't think that's true.	Je ne pense pas que ce soit vrai.
What does this device do?	Que fait cet appareil ?
They are willing to talk about the problem.	Ils sont disposés à discuter du problème.
We're stuffed.	Nous sommes gavés.
I feel better than I did.	Je me sens mieux qu'auparavant.
Don't tell me you're tired already.	Ne me dites pas que vous êtes déjà fatigués !
Slow down.	Ralentissez !
He achieved his goal.	Il atteignit son but.
There is no way of knowing where he's gone.	Il n'y a aucun moyen de savoir où il est allé.
You don't seem tired at all.	Tu ne sembles pas fatigué du tout.
Nobody showed up.	Personne n'est venu.
Don't worry. I'll do it.	Ne t'inquiète pas. Je le ferai.
You can't just walk away from this mess.	Vous ne pouvez pas simplement vous retirer de cette pagaille.
You don't need that.	Tu n'as pas besoin de ça.
How long were you gone?	Combien de temps êtes-vous partie ?
Thanks to all of you.	Merci à vous toutes.
Oh my God! What are you doing!?	Oh mon Dieu ! Qu'est-ce que tu fais ?!
I don't really like him.	Je ne l'apprécie pas vraiment.
His brother passed away last month.	Son frère est mort le mois dernier.
I love to spend time trying to put together a puzzle.	J'adore passer du temps à essayer d'assembler les pièces d'un puzzle.
Cars took the place of bicycles.	Les voitures ont pris la place des vélos.
She gave me a nice pair of shoes.	Elle me donna une belle paire de chaussures.
It was your own choice.	Ce fut ton choix.
You're disappointed, aren't you?	Tu es déçu, n'est-ce pas ?
He closed the door suddenly.	Il ferma soudain la porte.
I don't want to talk anymore.	Je ne veux plus parler.
I want to hear you say it.	Je veux vous entendre le dire.
I didn't say I liked it.	Je n'ai pas dit que je l'appréciais.
She writes to her son every now and then.	Elle écrit à son fils de temps en temps.
She married a musician.	Elle épousa un musicien.
You've been injured before, haven't you?	On vous a insulté auparavant, n'est-ce pas ?
The dog started barking.	Le chien se mit à aboyer.
It would be better if you didn't eat before going to bed.	Ça serait mieux si vous ne mangiez pas avant d'aller au lit.
They can't push us around.	Elles ne peuvent pas nous intimider.
I'm glad that you're here.	Je me réjouis que tu sois ici.
Is she a computer programmer?	Est-elle programmeuse ?
The students disobeyed their teacher.	Les élèves ont désobéi à leur institutrice.
We should weigh the options carefully before making a decision.	Nous devrions attentivement peser les options avant de prendre une décision.
He died an unnatural death.	Il est décédé d'une mort non naturelle.
I would like to retract my previous statement.	Je voudrais revenir sur ma déclaration précédente.
It is imperative for you to act at once.	Il est impératif que vous agissiez sur-le-champ.
I don't know how they did it.	J'ignore comment ils l'ont fait.
How much thinner do you want to be?	De combien voulez-vous être plus minces ?
How many teams are there?	Combien d'équipes y a-t-il ?
Do you have some milk?	Avez-vous un peu de lait ?
I love this part.	J'adore ce rôle.
I can't be seen with you.	Je ne peux être vu en ta compagnie.
I hate hospital food.	Je déteste la nourriture des hôpitaux.
I knew things about Tom that even his parents didn't know.	Je savais des choses à propos de Tom que même ses parents ne savaient pas.
The snow melted away in a day.	La neige a fondu en un jour.
Don't send me home, please.	Ne me renvoie pas chez moi, je t'en prie !
How long will you stay here?	Combien de temps comptez-vous rester ici ?
Scientists are slowly piecing together the mechanism of aging.	Les scientifiques commencent lentement à assembler les mécanismes de la vieillesse.
I can see myself in the mirror.	Je peux me voir dans le miroir.
One, three, and five are odd numbers.	1, 3 et 5 sont des nombres impairs.
I figured it was better not to go without you.	J'ai estimé qu'il était préférable de ne pas s'y rendre sans vous.
I don't mind your staying here.	Ça ne me dérange pas que vous restiez.
I don't think I could forgive myself if I did that.	Je ne pense pas que je puisse me pardonner si je faisais cela.
Parties bore me.	Les fêtes m'ennuient.
Tom plays golf every weekend.	Tom joue au golf chaque week-end.
You are abusing your authority.	Vous abusez de votre autorité.
Get it out of the house.	Extirpe-le de la maison !
I'm worried about them.	Je me fais du souci pour elles.
Tom said that he liked me.	Tom a dit qu'il m'appréciait.
Play us a tune.	Joue-nous un morceau.
They crossed the border into Spain.	Ils ont traversé la frontière espagnole.
I just want to say I'm glad you're here.	Je veux juste dire que je suis content que tu sois ici.
We're grateful.	Nous sommes reconnaissants.
My wife will be glad to see you, too.	Ma femme sera heureuse de te voir, également.
This is my bicycle.	C'est mon vélo.
They have explosives.	Ils ont des explosifs.
Do you know how long they have been married?	Savez-vous depuis combien de temps ils sont mariés ?
Can I borrow some money from you?	Puis-je vous emprunter l'argent ?
I just don't care anymore.	Je m'en fiche, désormais, un point c'est tout.
She advised him not to eat between meals.	Elle lui a conseillé de ne pas manger entre les repas.
We already gave it to you.	Nous te l'avons déjà donné.
I don't know the reason why he went there.	Je ne connais pas la raison qui l'a poussé à se rendre là.
He didn't reply to my letter.	Il n'a pas répondu à ma lettre.
It's about time to go to school.	Il est presque temps d'aller à l'école.
He doesn't know where he should be.	Il ne sait pas où il devrait être.
I can't. It's too big.	Je ne peux pas. C'est trop grand.
My father is oblivious to the emotional pain his abuse caused me.	Mon père ne se rend pas compte de la douleur émotionnelle que ses injures m'ont causée.
He writes Arabic.	Il écrit arabe.
He is a bad boy.	C'est un mauvais garçon.
The birds were flying in a group.	Les oiseaux volaient en formation.
I'm sorry about last night.	Je suis désolée au sujet de la nuit dernière.
I remember everything you tell me.	Je me souviens de tout ce que tu me dis.
That day shall come.	Ce jour viendra.
Where's your daughter?	Où se trouve votre fille ?
Are you enjoying this?	Ceci vous amuse-t-il ?
Help yourself.	Servez-vous.
I do not mince words.	Je ne mâche pas mes mots.
I want those reports on my desk within the hour.	Je veux ces rapports, dans l'heure, sur mon bureau.
He invited me to the party.	Il m'a invité à la fête.
They didn't see it.	Elles ne l'ont pas vu.
Tom made his way through the crowd.	Tom s'est frayé un chemin à travers la foule.
Why would I be nervous?	Pourquoi serais-je nerveux ?
I prefer going out to staying at home.	Je préfère sortir que rester à la maison.
I need to get a haircut.	J'ai besoin de me faire couper les cheveux.
I'm fairly happy.	Je suis plutôt heureux.
I'm adding the finishing touches now.	Je suis en train d'ajouter les touches finales.
She called him on the phone.	Elle l'a appelé au téléphone.
This train runs between Tokyo and Osaka.	Ce train-ci circule entre Tokyo et Osaka.
The mayor granted our request.	Le maire a accédé à notre demande.
He is pleased with his work.	Son travail lui plaît.
I'm still your friend.	Je suis toujours ton ami.
I'll take care of it right now.	Je vais m'en occuper immédiatement.
It rained hard yesterday.	Il a plu à verse hier.
You are very brave.	Tu es très brave.
Respect your elders.	Respectez vos aînés.
He invested a lot of money in stocks.	Il a investi beaucoup d'argent en actions.
It was clear that she was not concerned with the matter.	Il était clair que l'affaire ne la concernait pas.
What a nice car you have! You must have paid a lot for it.	Ta voiture est magnifique ! Tu as dû payer cher pour elle.
I'm from the city.	Je suis de la ville.
I hope we don't have to wait for too long.	J'espère que nous n'aurons pas à attendre trop longtemps.
Can you help me, please?	Pouvez-vous m'aider, s'il vous plait ?
I'd like to change my room.	J'aimerais changer de chambre.
You had better give up smoking at once.	Tu ferais mieux d'arrêter de fumer immédiatement.
He's a loose cannon.	C'est un électron libre.
Sit down to put your boots on.	Assieds-toi pour mettre tes bottes.
I told you to sign the document.	Je t'ai dit de signer le document.
Don't give up!	N'abandonne pas !
I must go alone.	Il faut que j'y aille seule.
Looks are not everything.	L'apparence n'est pas tout.
They made me really angry.	Ils m'ont mis hors de moi.
I will give him the book tomorrow.	Demain je lui donnerai le livre.
I love trying to do new things.	J'adore essayer de faire de nouvelles choses.
He wants to learn to swim.	Il veut apprendre à nager.
The car hit a tree.	La voiture a heurté un arbre.
As long as we live, we have to work.	Aussi longtemps que nous vivons, nous devons travailler.
She's an intelligent young woman.	C'est une jeune fille intelligente.
I have the same number of books as he has.	J'ai autant de livres que lui.
What if I asked you to stay?	Que dirais-tu si je te demandais de rester ?
I bought Tom a hot dog.	J'ai acheté un hot dog à Tom.
I've got pins and needles in my leg.	J’ai des fourmis dans la jambe.
I thought you'd be older.	Je pensais que tu serais plus vieille.
Come play with us.	Venez jouer avec nous.
I wish there was more I could've done.	J'aimerais avoir pu faire davantage.
I've got something to do.	J'ai une chose à faire.
The paint hasn't dried yet.	La peinture n'est pas encore sèche.
I'll set the alarm for seven o'clock.	Je vais mettre l'alarme sur sept heures.
He's in prison.	Il se trouve en prison.
Something you should know about me is that I'm very much a country boy at heart.	Une chose que tu devrais savoir, à mon sujet, est que je suis vraiment un garçon de la campagne, au fond du cœur.
The horse is mine.	Ce cheval est à moi.
Don't be so impatient.	Ne soyez pas si impatient !
Don't disturb me while I'm studying.	Ne me dérange pas quand j'étudie.
I'm not satisfied.	Je ne suis pas satisfaite.
Do you really think it's impossible?	Penses-tu vraiment que c'est impossible ?
That's interesting.	C'est intéressant.
How much are they offering?	Combien offrent-ils ?
I'm not surprised you don't remember.	Je ne suis pas surpris que vous ne vous en souveniez pas.
She was fined 10 dollars for that.	Elle a eu une amende de 10 dollars pour ça.
She used margarine instead of butter.	Elle employa de la margarine à la place du beurre.
I want to know what's funny.	Je veux savoir ce qui est amusant.
You are such a liar!	Tu es un de ces menteurs !
Tom poured himself a cup of coffee.	Tom se servit une tasse de café.
You're weak.	Vous êtes faible.
If you get your right ear pierced, that means you're gay.	Si on se fait percer l'oreille droite, cela signifie qu'on est homo.
If you want me to help you, all you have to do is ask.	Si tu veux que je t'aide, tout ce que tu as à faire est de demander.
Drop it!	Laissez tomber !
Are you free tomorrow afternoon?	Disposez-vous de temps demain après-midi ?
Does anyone care?	Quiconque s'en soucie-t-il ?
I can't hear anything because of the noise.	Je ne peux pas entendre quoi que ce soit à cause du bruit.
I'm sorry things didn't work out.	Je suis désolée que les choses n'aient pas fonctionné.
I'm ashamed because I acted foolishly.	J'ai honte car j'ai agi stupidement.
How did that whole thing happen?	Comment tout ce truc a-t-il eu lieu ?
They missed the deadline.	Elles ont manqué la date limite.
Can you swim?	Sais-tu nager ?
We need to call someone.	Il faut que nous appelions quelqu'un.
Tom's computer is not responding.	L'ordinateur de Tom ne répond pas.
Can you identify the man using this picture?	Pouvez-vous identifier l'homme à l'aide de cette photo ?
Will you eat dinner?	Déjeuneras-tu ?
You're wasting both of our time.	Tu gaspilles notre temps à tous les deux.
I had no other way of contacting you, so I came here in person.	Je ne disposais pas d'autre moyen de vous contacter alors je suis venu ici en personne.
I think you were right.	Je pense que tu avais raison.
Money is not everything.	L'argent n'est pas tout.
Let's hope this works.	Espérons que ceci marche.
You're not one of us.	Tu n'es pas des nôtres.
They are matters which we need to discuss.	Ce sont des affaires dont nous devons parler.
It looks like you had a tough day.	On dirait que tu as eu une journée difficile.
Keep oil away from the fire.	Garde l'huile loin du feu.
He was absent from school because he was sick.	Il était absent de l'école parce qu'il était malade.
I need more.	Il m'en faut davantage.
I thought you wouldn't mind waiting for me.	Je pensais que ça ne te dérangerait pas de m'attendre.
Don't you think this suits me?	Ne pensez-vous pas que ça me siée ?
What do you need to know?	Qu'avez-vous besoin de savoir ?
Don't just stand there.	Ne restez pas planté là !
It's like a drug.	C'est comme une drogue.
Unless it's something fairly impressive, I won't remember it.	À moins que ce soit quelque chose d'assez impressionnant, je ne m'en souviendrai pas.
This tea smells nice.	Ce thé sent bon.
Are you a Buddhist?	Es-tu bouddhiste ?
I want to be on the other team.	Je veux faire partie de l'autre équipe.
No matter how hard I try, I can't remember how to do it.	J'ai beau essayer, je n'arrive pas à me rappeler comment le faire.
Don't respond to questions marked with an X.	Ne répondez pas aux questions marquées d'un X.
Swimming is easy for me.	C'est facile pour moi de nager.
I cut up all but one of my credit cards.	J'ai interrompu toutes mes cartes de crédit sauf une.
Mastering a foreign language calls for patience.	Maîtriser une langue étrangère requiert de la patience.
We are a family.	Nous sommes une famille.
Don't try anything funny.	Ne fais rien de bizarre.
I wasn't present at the meeting.	J'étais absent de la réunion.
He's a slacker.	C'est un planqué.
Why didn't you listen to your father?	Pourquoi n'as-tu pas écouté ton père ?
He's drunk.	Il est ivre.
We agreed on a price.	Nous nous accordâmes sur un prix.
Tom is writing on the blackboard.	Tom est en train d'écrire sur le tableau.
I have nothing to do with that case.	Je n'ai rien à voir avec cette affaire.
At last, you've hit the nail on the head!	Enfin, vous avez mis le doigt dessus !
He decided to have surgery.	Il se décida à recourir à la chirurgie.
You want to go out for a drink?	Voulez-vous sortir prendre un verre ?
It is interesting that no one noticed that mistake.	C'est intéressant que personne n'a remarqué l'erreur.
I knew I'd forgotten something.	Je savais que j'avais oublié quelque chose.
She said she must leave at once.	Elle a dit qu'elle devait partir tout de suite.
I'm looking forward to hearing from you.	J'espère avoir de tes nouvelles.
It tasted sweet.	Ça avait un goût sucré.
How can I extract the audio from a video clip?	Comment puis-je extraire le son d'une séquence vidéo ?
I still have a lot of work to do.	J'ai encore beaucoup de travail à faire.
Maybe we should just give up.	Peut-être que nous devrions tout simplement abandonner.
The boss just chewed him out again.	Le chef vient de le réprimander à nouveau.
I can't see in because the curtains are closed.	Je ne peux pas voir à l'intérieur parce que les rideaux sont fermés.
Remain seated, please.	Restez assise, je vous prie.
Don't make me kill you.	Ne m'obligez pas à vous tuer !
How many of us were there?	Combien d'entre-nous étaient-elles là ?
Yes. That's right.	Oui. C'est exact.
Are you still in the job?	Es-tu encore en poste ?
Let's not discuss the matter today.	Ne discutons pas de cette affaire aujourd'hui.
I never thought about that.	Je n'y ai jamais pensé.
Both of my sisters are not married.	Aucune de mes deux sœurs n'est mariée.
You sound tired.	Tu parais fatiguée.
Did you take him home?	L'as-tu emmené chez toi ?
I haven't broken any laws.	Je n'ai enfreint aucune loi.
I'd like to ask you some questions.	J'aimerais te poser quelques questions.
I'll carry this suitcase for you.	Je vais porter cette valise pour vous.
Come in. The door is open.	Entre. La porte est ouverte.
I meet him at the club from time to time.	Je le rencontre au cercle, de temps à autre.
I know that this is important to you.	Je sais que c'est important pour vous.
I think about her often.	Je pense souvent à elle.
Everybody in this world has to cope with a lot of difficulties.	Tous les gens au monde doivent surmonter un grand nombre de difficultés.
He's your friend.	Il est ton ami.
I think you might need my help.	Je pense que vous pourriez avoir besoin de mon aide.
He treated me badly.	Il me maltraita.
The one who said that is a liar.	Celui qui a dit ça est un menteur.
Whose handbag is this?	À qui est ce sac à main ?
Did you hug anybody?	As-tu enlacé qui que ce soit ?
You are hilarious.	Vous me faites mourir de rire.
I am in the garden.	Je suis dans le jardin.
Have you seen anyone else?	As-tu vu quelqu'un d'autre ?
I don't tell people what to eat.	Je ne dis pas aux gens quoi manger.
I have enough money to buy a car.	J'ai assez d'argent pour acheter une voiture.
Man has the gift of speech.	L'homme est doté de la parole.
Do you have a pet?	Avez-vous un animal domestique ?
I made you coffee.	Je t'ai fait du café.
I know people.	Je connais des gens.
I'm here as a tourist.	Je suis ici en tant que touriste.
She has a book.	Elle a un livre.
You're very generous.	Vous êtes très généreuse.
Go jump in the lake.	Va te noyer !
We have not heard from him since last year.	Nous n'avons pas eu de nouvelles de lui depuis l'année dernière.
I am not eating.	Je ne suis pas en train de manger.
I need a crew.	Il me faut un équipage.
I'm replaceable.	Je suis remplaçable.
She takes a shower every morning.	Elle prend une douche chaque matin.
I had to change the rules.	J'ai dû changer les règles.
I like summer better than winter.	Je préfère l'été à l'hiver.
I want this building locked.	Je veux que cet immeuble soit verrouillé.
Will you give me some time?	Me donnerez-vous du temps ?
He worked from nine to five.	Il travailla de neuf heures à cinq heures.
The answer was staring me in the face.	J'avais la solution sous le nez.
Most accidents happen in the neighborhood.	La plupart des accidents ont lieu dans le voisinage.
Aren't you going to say something?	N'allez-vous pas dire quelque chose ?
Be prepared.	Tenez-vous prêts !
Well, tell me what you know.	Eh bien, dites-moi ce que vous savez !
Is it right for a doctor to decide when someone should die?	Est-ce correct pour un médecin de décider quand quelqu'un doit mourir ?
Something happened.	Quelque chose s'est passé.
I think it's time for me to ask for her help.	Je pense qu'il est temps pour moi de lui demander son aide.
I'm sorry, but I already have a girlfriend.	Je suis désolée, mais j'ai déjà une petite amie.
Is there anyone in the room?	Il y a quelqu'un dans la pièce ?
Did you make it by yourself?	L'avez-vous fait vous-même ?
Is the bath ready?	Le bain est-il prêt ?
You need a keycard to open the door.	Il te faut une carte magnétique pour ouvrir la porte.
He can't be young.	Il ne doit pas être jeune.
I'll do whatever I can to encourage Tom to stay in school.	Je ferai tout ce que je peux pour encourager Tom à ne pas quitter l'école.
Tom noticed Mary's mistake.	Tom a remarqué l'erreur de Mary.
My father was no less affectionate and tender to me than my mother was.	Mon père n'était pas moins affectueux et tendre avec moi que ne l'était ma mère.
I want everyone to be there.	Je veux que tout le monde soit là.
I like coffee better.	Je préfère le café.
They gave us very little trouble.	Il nous ont fait très peu de difficultés.
Tom poured milk into a bowl for his cat.	Tom versa du lait dans un bol pour son chat.
There's no such thing as luck.	La chance, ça n'existe pas.
This is an unusual situation.	C'est une situation extraordinaire.
She put down her thoughts on paper.	Elle mit sur papier ses idées.
I don't care if you're busy. Please help me now.	Ça m'est égal que tu sois occupé. Aide-moi maintenant, je te prie !
She is working on the problem.	Elle travaille sur le problème.
I'm so sorry that I lied to you.	Je suis si désolée de t'avoir menti.
Do you have health insurance?	Êtes-vous couverte par une assurance médicale ?
Do you think your car will make it?	Pensez-vous que votre voiture y parvienne ?
You can take it.	Tu peux le prendre.
That's close enough.	C'est assez proche.
We both love you.	Nous t'aimons tous les deux.
She is aware of my secret plan.	Elle est au courant de mon projet secret.
May I see your invitation please?	Puis-je voir votre invitation, s'il vous plaît ?
I hate these words.	Je déteste ces mots.
It falls to you to put the finishing touches to this work.	Il vous incombe de parachever ce travail.
I like instrumental music.	J'aime la musique instrumentale.
She died in 1960.	Elle mourut en 1960.
Are you sure of it?	En êtes-vous sûrs ?
I don't want to play anymore.	Je ne veux plus jouer.
Where can I buy a ticket?	Où puis-je acquérir un billet ?
I have no opponents.	Je suis dépourvu d'opposants.
I'm astonished.	Je suis stupéfaite.
This should do the trick.	Voilà qui devrait aider.
My girlfriend is Chinese.	Ma petite copine est chinoise.
I can't wait for Tom to come home so I can show him this.	Vivement que Tom rentre à la maison, que je puisse lui montrer ça.
Take Tom outside.	Emmène Tom dehors.
The house is farther on.	La maison est plus loin.
Do you spend more time with your friends or with your family?	Passez-vous davantage de temps avec vos amies ou avec votre famille ?
I don't like your friends.	Je n'aime pas tes amis.
He was sitting with his arms folded.	Il était assis avec les bras croisés.
Where did you meet your boyfriend?	Où as-tu rencontré ton mec ?
Tom quickly realized that something was wrong.	Tom s'est vite rendu compte que quelque chose n'allait pas.
My cat got stuck up a tree.	Mon chat est resté coincé au sommet d'un arbre.
I'm really old.	Je suis vraiment vieux.
I study very little.	J'étudie très peu.
Is that your book?	Est-ce que c'est ton livre ?
We saw nothing.	Nous n'avons rien vu.
Do you want to do this now?	Veux-tu le faire maintenant ?
Sometimes adults behave like children.	Les adultes se comportent parfois comme des enfants.
There are some apples in the basket.	Il y a des pommes dans le panier.
I thought you'd be taller.	Je pensais que vous seriez plus grand.
That flower has a strong smell.	Cette fleur exhale un parfum entêtant.
I'm as shocked as you are.	Je suis aussi choqué que vous.
You should've never come here.	Tu n'aurais jamais dû venir ici.
I forgot how beautiful this place was.	J'avais oublié à quel point cet endroit était beau.
Were you happy?	Étais-tu heureux ?
I always drink a glass of milk before going to sleep.	Je bois toujours un verre de lait avant d'aller me coucher.
I never wanted to hurt anyone.	Je n'ai jamais voulu faire de mal à quiconque.
What kind of fuel do you use in this machine?	Quelle sorte de carburant employez-vous pour cette machine ?
We want Tom to know he can come home.	Nous voulons que Tom sache qu'il peut rentrer à la maison.
What foods, if any, do you avoid eating?	Quels aliments, s'il y en a, évitez-vous de manger ?
She went there yesterday.	Elle y est allée hier.
I had dinner with a friend last night.	J'ai dîné avec une amie hier soir.
He told me when to say yes.	Il me dit quand dire oui.
I didn't do anything to Tom.	Je n'ai rien fait à Tom.
Get out of my room!	Sortez de ma chambre !
You should eat more.	Tu devrais manger davantage.
Have you been to Cairo?	As-tu jamais été au Caire ?
I never thought about it.	Je n'y ai jamais songé.
I've got to get ready for school.	Il me faut me préparer pour l'école.
This television set is heavy.	Ce téléviseur est lourd.
There is a television in this room.	Dans cette pièce se trouve un poste de télévision.
Would you like another piece of cake?	Tu veux encore un truc facile ?
It's no good making the same old products year after year.	Ce n'est pas bon de fabriquer les mêmes vieux produits, année après année.
He's just arrived.	Il vient d'arriver.
How's married life going?	Comment va la vie d'homme marié ?
We're just about finished for the day.	Nous avons presque fini pour aujourd'hui.
Tom disagrees with Mary on that matter.	Tom n'est pas d'accord avec Mary sur ce sujet.
Goodbye. I'll see you at the time we agreed on.	Au revoir. Je vous verrai à l'heure convenue.
I was lost in the crowd.	J'étais perdu dans la foule.
They played quite a few Ella Fitzgerald songs.	Ils ont passé pas mal de chansons d'Ella Fitzgerald.
She should be there now because she left an hour ago.	Elle devrait être là maintenant parce qu'elle est partie il y a une heure.
There were some unexpected questions.	Il y a eu quelques questions inattendues.
You are in my way.	Tu es sur mon chemin.
This story is worth reading.	Cette histoire vaut la peine d'être lue.
She's busy now, so she can't talk with you.	Elle est occupée à l'heure qu'il est, donc elle ne peut pas vous parler.
Aren't we lucky?	Ne sommes-nous pas chanceux ?
He is well acquainted with French literature.	Il est expert en littérature française.
Are you fond of music?	Est-ce que tu aimes la musique ?
Opportunity waits for no one.	L'occasion n'attend personne.
Am I going too fast?	Vais-je trop vite ?
Please put on your shoes.	Veuillez mettre vos chaussures.
I'm going to sit on the bench over there next to the street lamp.	Je vais m'asseoir sur le banc là-bas, près du lampadaire.
It's not just that.	Ce n'est pas que ça.
I'm ready to go.	Je suis prêt à y aller.
The result was rather disappointing.	Le résultat était plutôt décevant.
It's all been written.	Tout a été écrit.
I have to go now.	Il faut que j'y aille, maintenant.
I thought I was happy.	Je pensais que j'étais heureux.
I'd like to try this.	J'aimerais l'essayer.
I'm done with you.	J'en ai fini de toi.
Who do you think I am?	Tu me prends pour qui ?!
Don't talk about yourself like that.	Ne parlez pas ainsi de vous !
"Superman" is showing at the movie theater this month.	"Superman" sort ce mois-ci au cinéma.
Come over to our table.	Joins-toi à notre table !
Can I have one?	Puis-je en avoir un ?
Tom wasn't flirting.	Tom ne flirtait pas.
Think outside the box.	Sortez du cadre !
You're the teacher.	Tu es l'institutrice.
How do you eat like that without gaining weight?	Comment fais-tu pour manger ainsi, sans prendre de poids ?
I took a shower and then went to bed.	J'ai pris une douche puis suis allé au lit.
I'll go meet her soon.	Je vais bientôt la retrouver.
Grandmother looked very well.	Grand-mère avait l'air fort bien.
He is a tennis champion.	C'est un champion de tennis.
Tom looked at his reflection in the mirror.	Tom a regardé son reflet dans le miroir.
I don't know. Let me check.	Je ne sais pas. Laisse-moi vérifier !
Have you decided?	Vous êtes-vous décidé ?
Our little girl is growing up.	Notre petite fille grandit.
Please tell me your opinion.	Donnez-moi votre opinion s'il vous plaît.
You're embarrassing me.	Tu me mets mal à l'aise.
Had you been drinking?	Est-ce que tu as bu ?
We were very busy last week.	La semaine passée nous étions très occupés.
He likes coffee without sugar.	Il aime le café sans sucre.
Your place or mine?	Est-ce votre place ou la mienne ?
That pair of pliers came in handy.	La pince se révéla utile.
I raise orchids.	Je cultive des orchidées.
Who hired you?	Qui t'a recrutée ?
I thought you were my friend.	Je pensais que vous étiez mon ami.
Do you want some water?	Tu veux de l'eau ?
You're the best.	Vous êtes la meilleure.
Next time, you won't be so lucky.	La prochaine fois, vous ne serez pas aussi chanceux.
Do you have anything hot to drink?	Qu'est-ce que vous avez de fort à boire ?
When will you get married?	Quand vous marierez-vous ?
I'm really happy.	Je suis vraiment contente.
Do your homework right away.	Faites vos devoirs séance tenante.
What's your shoe size?	Quelle pointure faites-vous ?
Did anybody see what happened?	Qui que ce soit a-t-il vu ce qui s'est produit ?
I can't imagine what you've gone through.	Je ne peux pas imaginer ce que tu as traversé.
He set out to do something that had never been done before.	Il entreprit de faire quelque chose qui n'avait jamais été fait auparavant.
We painted the house green.	Nous peignîmes la maison en vert.
I was horrified.	J'étais horrifiée.
He gets hives when he eats eggs.	Il fait de l'urticaire lorsqu'il consomme des œufs.
There is no milk left.	Il n'y a plus de lait.
I thought I was going crazy.	Je pensais être en train de devenir folle.
How do I get reimbursed?	Comment puis-je me faire rembourser ?
I was at a movie theater.	J'étais au cinéma.
We should go home.	Nous devrions rentrer chez nous.
He kicked the ball with his foot.	Il tira dans le ballon avec son pied.
It was the best night of my life.	Ça a été la plus belle soirée de ma vie.
I've heard everything.	J'ai tout entendu.
I know I've said some pretty stupid things today.	Je sais que j'ai dit des trucs assez idiots, aujourd'hui.
Do you have other family?	Avez-vous quelque autre parent ?
I looked for a place to crash.	J'ai cherché un gîte.
Ask him if he will attend the meeting.	Demande-lui s'il va venir à la réunion.
I don't have to talk to you.	Je n'ai pas à vous parler.
Do you drink beer?	Bois-tu de la bière ?
I'll give it to you.	Je te le donnerai.
Her speech was excellent.	Son discours était excellent.
Frankly, I'm not that impressed with his idea.	Franchement, je ne suis pas impressionnée par son idée.
I don't need anything.	Je n'ai besoin de rien.
She taught us singing.	Elle nous enseigna à chanter.
You may stay here with me.	Il se peut que vous restiez ici avec moi.
He began to cry loudly.	Il se mit à pleurer tout fort.
She lived with him all her life.	Elle vécut avec lui toute sa vie.
The cops are looking for the gang's hideout.	Les flics recherchent la planque de la bande.
He turned the key.	Il a tourné la clé.
I'm sure we can work this out.	Je suis sûre que nous pouvons résoudre cela.
I can't describe how I felt.	Je n'arrive pas à décrire ce que je ressentais.
I don't envy you.	Je ne t'envie pas.
Please have a seat.	Veuillez vous asseoir.
Thousands of people were deceived by the advertisement.	Des milliers de personnes furent déçues par la publicité.
They all cheered.	Elles acclamèrent toutes.
There's something I want to show you.	Il y a quelque chose que je veux te montrer.
Please refrain from smoking here.	Abstiens-toi de fumer ici, je te prie.
Someone tried to kill me.	Quelqu'un a essayé de me tuer.
I thought you trusted me.	Je pensais que vous me faisiez confiance.
How is the economy?	Comment se porte l'économie ?
I assumed you were happy.	Je pensais que tu étais heureuse.
The hunter caught the fox.	Le chasseur prit le renard.
Get my rifle.	Attrapez ma carabine !
What did she drink?	Qu'a-t-elle bu ?
Call security!	Appelez la sécurité !
How many kinds are there?	Combien y en a-t-il de sortes ?
I have a passport.	J'ai un passeport.
I'll wait in the car.	Je vais attendre dans la voiture.
Could you speak up? I can't hear you.	Pouvez-vous parler plus fort je ne peux pas vous entendre.
She gave him all of her money.	Elle lui donna tout son argent.
You must make an effort to get along with everyone.	Tu dois faire un effort pour t'entendre avec tout le monde.
Shut that door.	Ferme cette porte !
You are no longer welcome here.	Tu n'es plus le bienvenu ici.
Tell him where he should go.	Dites-lui où il devrait aller.
I knew it wouldn't last.	Je savais que ça ne durerait pas.
The waiters bumped into each other.	Les serveurs se sont téléscopés.
Give this book to Ramu.	Donnez ce livre à Ramu.
I'll help you after work if I'm not too tired.	Je vous aiderai après le travail si je ne suis pas trop las.
I knew someone would come rescue us eventually.	Je savais que quelqu'un viendrait nous sauver, au bout du compte.
We're not dating.	Nous ne sortons pas ensemble.
Why can't I see you?	Pourquoi est-ce que je ne parviens pas à vous voir ?
How I've missed you!	Comme tu m'as manqué !
You can't blame me.	Vous ne pouvez pas me faire reproche.
You've got my sunglasses and I want them back.	Vous avez mes lunettes de soleil et je veux que vous me les rendiez.
The players on this team are all giants.	Les joueurs de cette équipe sont tous des géants.
Stay in bed.	Restez alités !
Would you like another cup of tea?	Voulez-vous une autre tasse de thé ?
I want to be involved.	Je veux être impliquée.
We can't do it.	Nous ne pouvons pas le faire.
Do you have plans for additional education?	Avez-vous des projets de formation supplémentaire ?
I want everything.	Je veux tout.
As soon as the accident occurred, a police car rushed to the scene.	Dès que l'accident eut lieu, une voiture de police fonça sur les lieux.
I'll fix a drink.	Je vais préparer une boisson.
She is capable of anything.	Elle est capable de tout.
Can I set a place at the table for you?	Puis-je vous faire une place à table ?
The house has been empty for years.	La maison est vide depuis des années.
Do you feel it, too?	En avez-vous également le sentiment ?
My father was about to leave when the telephone rang.	Mon père était sur le point de partir lorsque le téléphone sonna.
He says what he thinks regardless of other people's feelings.	Il dit ce qu'il pense sans se soucier de ce que les autres pensent.
I don't know if I can make it to your party or not.	J'ignore si je peux assister ou pas à votre fête.
Is somebody there?	Y a-t-il quelqu'un ?
Add a little milk.	Ajoute un peu de lait.
Why do people kill themselves?	Pourquoi les gens se suicident-ils ?
Get rid of the gun.	Débarrasse-toi de l'arme !
What did you get hit with?	Avec quoi avez-vous été frappés ?
He was born poor, but died a millionaire.	Il naquit pauvre, mais mourut millionnaire.
The results were far from satisfactory.	Les résultats étaient loin d'être satisfaisants.
They accused him of telling a lie.	Ils l'accusèrent de dire un mensonge.
Maybe it was just a coincidence.	Peut-être n'était-ce qu'une coïncidence.
You should be more careful.	Vous devriez être plus prudentes.
He was sent to prison.	Il a été envoyé en prison.
I'm not sure if it's a compliment or an insult.	Je ne suis pas sûre s'il s'agit d'un compliment ou bien d'une insulte.
Did you see a doctor?	As-tu vu un docteur ?
That's exactly what I think too.	C'est exactement ce que je pense moi aussi.
I think this is beside the point, right now.	Je pense que c'est hors sujet, pour l'instant.
I didn't know you were awake.	J'ignorais que tu étais éveillée.
Get out of the way.	Écartez-vous du passage !
I belong to the sailing club.	Je suis membre du club de voile.
How are you?	Comment allez-vous ?
There is nothing as important as friendship.	Il n'y a rien d'aussi important que l'amitié.
This one is all yours.	Celui-ci est tout à vous.
Is that why you're upset?	Est-ce pour cela que tu es fâché ?
I think that's up to you now.	Je pense que ça dépend désormais de vous.
She promised not to tell anyone.	Elle promit de ne le dire à personne.
Bad weather prevented them from sailing.	Le mauvais temps les empêcha de faire de la voile.
She pressed her lips firmly together.	Elle serra fermement les lèvres l'une contre l'autre.
I'll join you there later.	Je t'y rejoindrai plus tard.
He taught a group of Indian boys.	Il a enseigné au groupe de garçons indiens.
When did you become a teacher?	Quand es-tu devenue institutrice ?
Sport knows no borders.	Le sport n'a pas de frontière.
They almost got us.	Ils nous ont presque eus.
They were responsible for the accident.	Ce sont eux qui ont été responsables de l'accident.
The big fire reduced the whole town to ashes.	Le grand incendie réduisit toute la ville en cendres.
They arrived at the foot of the mountain.	Ils arrivèrent au pied de la montagne.
He composes beautiful poems.	Il compose de beaux poèmes.
I just want to know who's in the room.	Je veux seulement savoir qui est dans la pièce.
You're so impatient.	Vous êtes tellement impatient.
We have a parking lot for the customers.	Nous disposons d'un parking pour les clients.
Will this satisfy you?	Cela vous satisfera-t-il ?
Why do they call New York the Big Apple?	Pourquoi appellent-ils New York the Big Apple ?
You're very busy.	Vous êtes fort occupée.
It's a no-brainer.	Je ne vois pas où est le problème.
Did I say too much?	En ai-je trop dit ?
Would you carry this down to the second floor for me?	Voudriez-vous me descendre ceci au premier étage ?
Are you going, too?	Y vas-tu également ?
Empty the purse into this bag.	Vide le porte-monnaie dans ce sac.
I didn't have much time.	Je ne disposais pas de beaucoup de temps.
We skipped his turn on purpose.	Nous avons volontairement passé son tour.
She talked on and on about her family problems.	Elle parlait encore et encore de ses problèmes familiaux.
Are you young?	Êtes-vous jeunes ?
It is a pity that you can't join us.	C'est dommage que vous ne puissiez pas venir avec nous.
Where's the entrance?	Où se trouve l'entrée ?
You don't have to explain.	Vous n'êtes pas forcé de donner des explications.
I felt a sudden pain in my side.	Je ressentis une douleur soudaine au côté.
Do you have a coin?	Avez-vous de la monnaie ?
He made it.	Il a réussi.
We know very little about the cause of this disease.	Nous savons très peu de choses de la cause de cette maladie.
I'm beautiful.	Je suis belle.
You people are mad.	Vous êtes fous.
Beats me.	Aucune idée.
It is raining hard now.	Il pleut beaucoup maintenant.
I will be studying when you come at seven.	À 7h quand tu viendras je serai en train d'étudier.
My home is close to the station.	Ma maison est près de la gare.
I don't believe that's true.	Je ne crois pas que ce soit vrai.
She is easygoing.	Elle est facile à vivre.
He is as clever as any of his classmates.	Il est aussi intelligent que n'importe lequel de ses camarades.
I never thought it would be this bad.	Je n'ai jamais pensé que ce serait aussi désastreux.
I can't see anything from here.	D'ici, je ne vois rien.
Just act as if nothing has happened.	Comportez-vous simplement comme si rien ne s'était passé.
What did you do with that book?	Qu'as-tu fait de ce livre ?
A long time ago, there was a bridge here.	Il y a fort longtemps, il y avait un pont ici.
Tie your shoe.	Nouez votre lacet.
This plane flies between Osaka and Hakodate.	Cet avion va d'Osaka à Hakodate.
I found a nice restaurant.	J'ai trouvé un restaurant sympa.
You're the one who trained me.	Vous êtes celui qui m'a formée.
Can you determine what happened?	Pouvez-vous déterminer ce qui a eu lieu ?
They're undamaged.	Elles sont intactes.
Let's take a picture.	Prenons une photo.
He kept reading the book.	Il a continué à lire le livre.
You're very intelligent.	Vous êtes très intelligent.
Don't dismiss any possibility.	Ne rejetez aucune possibilité !
If you've been drinking, perhaps your spouse can drive you home.	Si vous avez bu, peut-être que votre épouse peut vous reconduire chez vous.
I felt depressed.	Je me suis senti déprimé.
I'm not sure of anything.	Je ne suis sûre de rien.
No one was punished for the fiasco.	Personne ne fut puni pour le fiasco.
We have mutual friends.	Nous avons des amis communs.
Tom promised Mary that he'd help her.	Tom promit à Mary de l'aider.
I had dinner with a friend last night.	J'ai soupé avec un ami hier au soir.
Human relationships are very complex.	Les relations humaines sont très compliquées.
Tom, say something.	Tom, dites quelque chose.
Wait a sec.	Attends une seconde !
Is he dead?	Est-il décédé ?
Should I feel bad?	Devrais-je me sentir mal ?
Get out of my chair.	Sortez de ma chaise !
I looked out the window.	J'ai regardé par la fenêtre.
Are you making fun of me?	Êtes-vous en train de vous moquer de moi ?
Do you plan to go overseas?	Prévois-tu de te rendre outre-mer ?
You might want to grab some sleep.	Peut-être voudrais-tu prendre un peu de sommeil.
They're doing it right.	Elles le font correctement.
I think you're not telling me something.	Je pense qu'il y a quelque chose que tu ne me dis pas.
How's your wife?	Comment se porte ta femme ?
I cannot do the work on my own.	Je ne peux pas faire le travail tout seul.
No one will miss me.	Je ne manquerai à personne.
The previous tenant took excellent care of her apartment.	La locataire précédente a pris grand soin de son appartement.
Help me out.	Aidez-moi à sortir.
Twenty families live here.	Vingt familles vivent ici.
He died the next day.	Il est mort le jour suivant.
She insisted that he play the piano.	Elle a insisté pour qu'il joue au piano.
I can play tennis.	Je sais jouer au tennis.
Is there anything you want that you don't have?	Y a-t-il quoi que ce soit que vous vouliez qui vous fasse défaut ?
You couldn't possibly understand.	Vous ne pourriez pas comprendre, de toutes manières.
I eat dinner after work.	Je dîne après le travail.
What is it you want to tell us?	Que veux-tu nous dire ?
Do you think it's my fault?	Pensez-vous que ce soit de ma faute ?
I left home early so I wouldn't miss the train.	Je suis parti tôt de la maison pour être sûr ne pas rater le train.
Tom asked the waitress for the wine list.	Tom demanda la carte des vins à la serveuse.
Will the police come?	La Police viendra-t-elle ?
She taught me so many interesting things.	Elle m'a appris tant de choses intéressantes.
Has something happened?	Quelque chose s'est-il passé ?
There's nothing to be afraid of.	Il n'y a pas de quoi avoir peur.
Did you go abroad for pleasure or on business?	Êtes-vous partis à l'étranger pour le plaisir ou pour le travail ?
I don't know that word.	J'ignore ce mot.
I hope you can forgive me.	J'espère que vous pouvez me pardonner.
I know what I like.	Je sais ce que j'aime.
She took the book back to the library.	Elle a rapporté le livre à la bibliothèque.
There's something about him that just doesn't sit right with me.	Il y a quelque chose en lui qui cloche selon moi.
We're comedians.	Nous sommes comédiens.
Maybe we should go to Boston.	Nous devrions peut-être aller à Boston.
They are very kind.	Elles sont très gentilles.
Her son was killed in a traffic accident.	Son fils a été tué dans un accident de la route.
I just love happy endings.	J'adore les fins heureuses, un point c'est tout.
Are they all strong?	Sont-ils tous forts ?
That sounds very tempting.	Ça semble fort tentant.
I was so humiliated.	J'ai été si humiliée.
You gotta get more organized.	Il vous faut être plus organisés.
You stay here.	Tu restes ici.
Don't work too hard!	Ne travaille pas trop dur !
They come from the same village.	Ils viennent du même village.
What department do you work for?	Dans quel département travaillez-vous ?
That small star is the brightest.	Cette petite étoile est la plus lumineuse.
That room is not very large.	Cette pièce n'est pas très grande.
Manuela's clothes are very stylish.	Les vêtements de Manuela sont très élégants.
I wish we'd bought another bottle of wine.	Nous aurions dû acheter une autre bouteille de vin.
I got up very early this morning.	Je me suis levée très tôt, ce matin.
Tom is insanely jealous.	Tom est fou de jalousie.
We're not moving.	Nous ne sommes pas en train de bouger.
I thought you went home.	Je pensais que vous étiez allées chez vous.
His chances for making a great deal of money are excellent.	Ses chances de faire beaucoup d'argent sont excellentes.
Is it money you need?	Est-ce d'argent dont tu as besoin ?
Don't I know you from somewhere?	Est-ce que je ne vous connais pas de quelque part ?
She can't do that.	Elle n'arrive pas à faire ça.
Do you miss your kids?	Est-ce que tes enfants te manquent ?
Without your encouragement, I would have given up this plan.	Sans vos encouragements, j'aurais laissé tomber ce projet.
I want a blanket.	Je veux une couverture.
I don't agree with you on this point.	Je ne suis pas d'accord avec vous à ce sujet.
Do we have a choice?	Avons-nous le choix ?
I'd like to see you again.	J'aimerais vous revoir.
You may go where you please.	Vous pouvez aller où il vous plaira.
He was overwhelmed by the intensity of her love.	Il était écrasé par l'intensité de son amour.
I lost the bet.	J'ai perdu le pari.
She's teaching us French.	Elle nous apprend le français.
They never did an autopsy.	Ils n'ont jamais pratiqué d'autopsie.
Tom, I have something to tell you.	Tom, j'ai quelque chose à te dire.
He will be a good teacher.	Il sera un bon professeur.
This is not a small problem.	Ce n'est pas un mince problème.
I don't even have one.	Je n'en ai même pas.
Is there something in particular that you want to hear?	Y a-t-il quelque chose de particulier que vous vouliez entendre ?
Does he know that you love him?	Sait-il que tu l’aimes ?
It seems to me that she is a little selfish.	Il me semble qu'elle est un peu égoïste.
You're quite attractive.	Tu es tout à fait attirante.
What are your weekend plans?	Quels sont tes projets pour le week-end ?
Just as we are talking, there was a loud explosion.	Alors même que nous parlions, il y eut une bruyante explosion.
I'm smarter than you.	Je suis plus dégourdi que toi.
That car dealership has a reputation for selling lemons.	Ce concessionnaire automobile a la réputation de vendre des guitares.
I exhausted myself by walking a long distance.	Je me suis épuisé en faisant une longue marche.
The teacher is Chinese.	Le professeur est chinois.
Don't hurt anyone.	Ne faites de mal à personne !
Waiter, I'd like to order.	Garçon, je voudrais commander.
He is a pretty great guy.	C'est un type assez connu.
There's been a lot of activity around the office this morning.	Il y a eu beaucoup d'activités dans le bureau ce matin.
They called it mass murder.	Ils le qualifièrent de meurtre de masse.
Are you looking for something?	Est-ce que tu cherches quelque chose ?
They gave him up for lost.	Ils le laissèrent pour mort.
My father played golf on the Sunday morning.	Mon père jouait au golf le dimanche matin.
Marriage customs differ by country.	Les coutumes du mariage sont différentes dans chaque pays.
I thought it'd be worth it.	Je pensais que ça en vaudrait la peine.
They were worried about getting caught.	Ils étaient inquiets de se faire prendre.
Can you ride a bicycle?	Sais-tu faire du vélo ?
I'm willing to apologize.	Je suis disposé à présenter mes excuses.
Why don't you have a girlfriend?	Pourquoi n'avez-vous pas de nana ?
I have found your dirty little secret.	J'ai découvert votre sale petit secret.
No one will ever find you.	Personne ne vous trouvera jamais.
At the start of every weekend, I am both tired and happy.	Au début de chaque weekend, je suis à la fois fatigué et joyeux.
I know the reason, but I can't tell you.	Je connais la raison, mais je ne peux pas te la dire.
Where do we get the textbooks?	Où dégotons-nous les manuels ?
I'll take a nap after lunch.	Je ferai une sieste après le déjeuner.
You'll never get ahead in this place unless you go through the proper channels.	Vous ne progresserez jamais à ce poste à moins de passer par les canaux appropriés.
He thinks I love her.	Il pense que je l'aime.
I am sure of his honesty.	Je suis certaine de son honnêteté.
You like English, don't you?	Tu aimes l'anglais, n'est-ce pas ?
That's what I'd want.	C'est ce que je voudrais.
Tom doesn't mind the cold, but Mary can't stand it.	Le froid ne dérange pas Tom, mais Mary ne le supporte pas.
I made a fool of myself.	Je me suis ridiculisée.
Tom asked Mary to call the police.	Tom a demandé à Marie d'appeler la police.
You are a good person.	Vous êtes une chouette gonzesse.
It's up to you.	Ça dépend de toi.
Tom stopped reading for a moment.	Tom cessa de lire pendant un moment.
What Tom said was a lie.	Ce que Tom a dit n'était que mensonges.
What's the daily rate?	Quel est le tarif journalier ?
Will you be eating here or is this to go?	Allez-vous manger ici ou est-ce pour emporter ?
I can't count the number of times Tom has complained about that.	Je ne peux pas compter le nombre de fois où Tom s'est plaint à ce sujet.
You don't want to do anything rash.	Il ne s'agirait pas que vous commettiez quelque chose d'imprudent.
That's a good idea.	C'est une bonne idée.
I'm only a customer.	Je ne suis qu'un client.
Make it smaller.	Fais-le plus petit.
Something in his face really reminded me of an old boyfriend of mine.	Quelque chose dans son visage me rappelle vraiment un de mes anciens amoureux.
Do you know that guy?	Connais-tu ce gars ?
He encountered unexpected obstacles.	Il rencontra des obstacles imprévus.
She doesn't seem happy.	Elle ne semble pas heureuse.
The cost of living has risen.	Le coût de la vie a augmenté.
The audience looked bored.	L'auditoire avait l'air de s'ennuyer.
I don't care if you're busy. Please help me now.	Ça m'est égal que vous soyez occupé. Je vous prie de m'aider maintenant.
I can't believe I just said that.	Je n'arrive pas à croire que je vienne de dire ça.
We went out for a walk after breakfast.	Nous allâmes nous promener dehors après le petit-déjeuner.
Some children are playing on the grass.	Quelques enfants sont en train de jouer sur l'herbe.
Was anybody else there?	Qui que ce soit d'autre était-il là ?
You saved us all.	Tu nous as tous sauvés.
The band starts playing at 8:00 p.m.	Le groupe commence à jouer à vingt heures.
I'm waiting for lunch.	J'attends le déjeuner.
Hold your applause, please.	Retenez vos applaudissements, je vous prie.
Stop being so nice to me.	Arrêtez d'être aussi gentille avec moi !
How do we know this isn't a trap?	Comment savez-vous qu'il ne s'agit pas d'un piège ?
It's 50 yen.	C'est 50 yen.
You're rich.	Tu es riche.
I know how we can have some fun.	Je sais comment on pourrait s'amuser.
Tell me why I shouldn't fire you.	Dis-moi pourquoi je ne devrais pas te virer.
I couldn't see what was inside.	Je ne pouvais pas voir ce qu'il y avait à l'intérieur.
Can you believe what he said?	Peux-tu croire à ce qu'il a dit ?
Which one should I use?	Laquelle devrais-je utiliser ?
She rarely talked to anybody.	Elle parlait rarement à qui que ce soit.
You promised me that you would make something for us to eat.	Tu m'as promis que tu nous ferais quelque chose à manger.
I really wasn't expecting that from you.	Je ne m'attendais vraiment pas à ça de ta part.
Could you please stop saying that?	Pourriez-vous, je vous prie, cesser de dire cela ?
Why are you so tired?	Pourquoi êtes-vous si fatiguée ?
Tom always walks to school when it isn't raining.	Tom va toujours à l'école à pied quand il ne pleut pas.
I think of you as a friend.	Je pense à toi en tant qu'amie.
I've never even had a girlfriend.	Je n'ai jamais même eu de petite copine.
I just want to be certain that it's OK.	Je veux tout simplement être certain que c'est autorisé.
Is there anything else you'd like?	Y a-t-il quoi que ce soit d'autre que tu aimerais ?
What she said made him angry.	Ce qu'elle a dit l'a mis en colère.
We picked apples so we could make an apple pie.	Nous cueillîmes des pommes de manière à confectionner une tarte.
How can I tell if I'm really in love?	Comment puis-je savoir que je suis vraiment amoureux ?
I want you to do this right.	Je veux que vous le fassiez correctement.
I just don't want you to get hurt.	Je ne veux tout simplement pas que vous soyez blessé.
An apple sits on the table.	Il y a une pomme sur le bureau.
He has a remarkable memory.	Il a une mémoire remarquable.
Tom's dog is well-trained.	Le chien de Tom est bien éduqué.
It's very hot, isn't it?	Il fait très chaud, n'est-ce pas ?
You looked exhausted.	Tu as l'air épuisé.
We were in Boston.	On était à Boston.
Is that all we need?	Est-ce tout ce dont nous avons besoin ?
For me, they are the best.	Pour moi, ce sont les meilleurs.
You may or may not win.	Tu peux gagner ou pas.
I refuse to answer the question.	Je refuse de répondre à la question.
Keep a cool head.	Garde la tête froide.
I never work during weekends.	Je ne travaille jamais les week-ends.
That's why I'm here.	C'est la raison de ma présence, ici.
Since he has ambitions, he works hard.	Comme il est ambitieux, il travaille dur.
I have to live on my very small income.	Je dois vivre d'un maigre revenu.
It wasn't a dream.	Ce n'était pas un rêve.
These flowers have a unique smell.	Ces fleurs ont un parfum unique.
He barely speaks English.	Il ne parle guère anglais.
I can't be seen with you.	Je ne peux être vu en votre compagnie.
I'll find my own way back.	Je trouverai mon propre chemin de retour.
I'll be sure to tell Tom you said that.	Je dirai sûrement à Tom que tu as dit ça.
Every Monday, I have a face-to-face meeting with my manager.	Chaque lundi, j'ai une réunion en tête-à-tête avec mon manager.
I know who lives in this house.	Je sais qui habite dans cette maison.
I taught my girlfriend how to drive.	J'ai appris à conduire à ma nana.
I go to the library at least once a week.	Je me rends à la bibliothèque au moins une fois la semaine.
It was raining hard, but she insisted on going for a drive.	Il pleuvait des cordes, mais elle insista pour aller faire un tour en voiture.
Five plus three is eight.	Cinq plus trois fait huit.
According to the weather forecast, the typhoon is likely to approach the coast.	Selon les prévisions météorologiques, le typhon s'approche probablement de la côte.
I took sides with them in the argument.	J'ai pris parti pour eux dans la discussion.
I'm sorry, I don't recognize you.	Je suis désolée, je ne vous remets pas.
If you ever come to town, come to see me.	Si jamais tu viens en ville, passe me voir.
My left arm is asleep.	Mon bras gauche est engourdi.
Could I borrow your car?	Puis-je emprunter ta voiture ?
I vaguely remember meeting him.	Je me rappelle vaguement de lui.
My father drives a very old car.	Mon père conduit une très vieille voiture.
Is this building open to the public?	Ce bâtiment est-il ouvert au public ?
Few students are interested in reading this novel.	Peu d'étudiants sont intéressés par la lecture de ce roman.
She shot a gun.	Elle a tiré avec une arme.
You should never cut corners on safety.	On ne devrait jamais transiger en matière de sécurité.
They kept him waiting outside for a long time.	Ils le firent attendre un long moment dehors.
There is little time left.	Il reste peu de temps.
Have you ever been betrayed by a friend?	Avez-vous déjà été trahi par un ami ?
He was imprisoned.	Il a été emprisonné.
I know he did it.	Je sais qu'il l'a fait.
I didn't think anyone was home.	Je ne pensais pas que quiconque était chez lui.
What's wrong with them?	Qu'est-ce qui cloche avec elles ?
When did you arrive in Boston?	Quand es-tu arrivée à Boston ?
When did you begin learning English?	Quand avez-vous commencé à apprendre l'anglais ?
I think it's a bad idea to loan Tom money.	Je pense que prêter de l'argent à Tom est une mauvaise idée.
We don't have enough beer.	Nous n'avons pas assez de bière.
Express yourself as clearly as you can.	Exprimez-vous aussi clairement que possible.
How will we pay our debts?	Comment payerons-nous nos dettes ?
The teacher pointed her finger at me and asked me to come with her.	Le professeur m'a pointé du doigt, et m'a demandé de la suivre.
Tom gave his all, but it wasn't enough.	Tom a tout donné, mais ça n'a pas suffit.
She gave me a pretty doll.	Elle me donna une jolie poupée.
Tom wanted a divorce.	Tom voulait divorcer.
We went to the beach to swim.	Nous sommes allés à la plage pour nager.
How often do you use your phone?	À quelle fréquence utilises-tu ton téléphone ?
I have no idea why he quit his job suddenly.	Je n'ai aucune idée de pourquoi il a soudainement quitté son boulot.
She is on a diet to lose weight.	Elle fait un régime pour perdre du poids.
I slept all day yesterday, because it was Sunday.	Hier j'ai dormi toute la journée car c'était dimanche.
I am surprised by a lot of the things he does.	Je suis surpris par toutes les choses qu'il fait.
Seen from a distance, the big rock looks like an old castle.	Vu de loin ce grand rocher ressemble à un vieux château.
My parents don't understand me.	Mes parents ne me comprennent pas.
He is a detective.	Il est détective.
There are a lot of bad people in the world.	Il y a beaucoup de mauvaises personnes dans le monde.
May I try it on?	Puis-je l'essayer ?
I like French food very much.	La cuisine française me plaît énormément.
He decided not to go.	Il a décidé de ne pas partir.
Tom has back problems.	Tom a des problèmes de dos.
You have a great imagination.	Tu es dotée d'une grande imagination.
Is the Orient too foreign for you?	L'Orient vous est-il trop étranger ?
I know you've been avoiding me.	Je sais que tu m'évitais.
They sat in a circle.	Ils se sont assis en cercle.
This is a dirty movie.	C'est un film dégueulasse.
How did you learn to dance so well?	Comment avez-vous appris à si bien danser ?
Will you be in Boston this weekend?	Seras-tu à Boston ce week-end ?
I'd like to get a copy of that report.	J'aimerais obtenir une copie de ce rapport.
Every minute counts.	Chaque minute compte.
Get out of the way.	Écarte-toi du passage !
I forgot my scarf.	J'ai oublié mon cache-nez.
You're very timid.	Vous êtes très craintives.
It feels horrible to be pitied.	Le sentiment de faire l'objet de pitié est horrible.
I can't imagine a day without you.	Je ne peux pas imaginer une journée sans vous.
I want to make amends for my behavior.	Je veux expier ma conduite.
I am accustomed to living alone.	Je suis habitué à vivre seul.
I know that your work isn't easy.	Je sais que ton travail n'est pas facile.
You have to stay fit.	Vous devez garder la forme.
What is wrong with you people?	Qu'est-ce qui déconne chez vous ?
He asked me questions similar to those asked by many others.	Il m'a posé les mêmes questions que beaucoup d'autres gens.
Few girls were late for school.	Peu de filles étaient en retard à l'école.
He said, "Let's take a walk along the river."	"Allons marcher le long de la rivière", dit-il.
While driving, mind the potholes.	En voiture, faites attention aux nid-de-poules.
I want to see your house.	Je veux voir ta maison.
I'm feeling sort of tired.	Je me sens plutôt fatiguée.
She's hyperactive.	Elle est hyperactive.
He was involved in the trouble.	Il était impliqué dans l'affaire.
Stand back, please.	Veuillez reculer.
They stayed friends.	Ils continuèrent à être amis.
For here, or to go?	Sur place ou à emporter ?
I'm nervous and excited.	Je suis nerveux et excité.
She woke him up.	Elle l'a réveillé.
Who's been eating my peanuts?	Qui a mangé mes cacahuètes ?
Add a little sugar and cream.	Ajoutez un peu de sucre et de la crème.
It's very close.	C'est très proche.
Don't expect overtime.	N'espérez pas d'heures supplémentaires !
We have a holiday today.	On a un jour férié aujourd'hui.
I don't know where I'd begin.	Je ne sais pas par où je commencerais.
It is fine today.	C'est parfait aujourd'hui.
If you want to know, just ask.	Si tu veux savoir, il suffit de demander.
Are you envious?	Es-tu jaloux ?
Are you seeing anybody now?	Voyez-vous qui que ce soit en ce moment ?
If you keep on drinking like that, you'll be drunk very soon.	Si tu continues à boire comme cela, tu seras bientôt saoul.
Are you deaf?	Es-tu sourde ?
The doctors are looking at an x-ray.	Les docteurs examinent une radio.
You look Japanese.	Vous avez l'air japonais.
You're sneaky.	Tu es sournois.
Aren't you going to say something?	Ne vas-tu pas dire quelque chose ?
When the last customer leaves, we close the doors.	Lorsque le dernier client s'en va, nous fermons les portes.
We'll do more than that.	Nous ferons plus que cela.
She graduated with honors.	Elle obtint son diplôme avec les honneurs.
I can't be seen with you.	Je ne peux être vue avec toi.
This is not Disneyland.	Ce n'est pas la foire du Trône.
Did you just realize that?	Vous venez de vous en rendre compte ?
He proceeded to the next question.	Il en vint à la question suivante.
We'll always be together.	Nous serons toujours ensemble.
I admire you.	Je vous admire.
I didn't feel like celebrating.	Je n'eus pas le cœur à faire la fête.
You don't have to speak.	Vous n'avez pas besoin de parler.
Sorry, I've got to go.	Désolé, je dois partir.
Is she your only daughter?	Est-ce qu'elle est ta fille unique ?
I have something for you, too.	J'ai également quelque chose pour toi.
Let's start after he comes home.	Commençons une fois qu'il sera rentré.
Can you believe this is really happening?	Peux-tu croire que ce soit vraiment en train de se produire ?
The policeman arrested him for drunken driving.	Le policier l'a arrêté pour conduite en état d'ivresse.
I've messed up.	J'ai tout foutu en l'air.
That has nothing to do with it.	Ça n'a rien à voir avec ça.
When do you practice the piano?	Quand travaillez-vous votre piano ?
When you've finished reading that book, I'd like to read it.	Lorsque vous aurez terminé de lire ce livre, j'aimerais le lire.
Is it always wrong to take a human life?	Est-il toujours mal de prendre la vie humaine ?
I'll show you the way out.	Je vais te montrer la sortie.
There is a knife missing.	Il manque un couteau.
Tom unbuttoned his jacket.	Tom a déboutonné sa veste.
Did you tell anybody?	L'avez-vous dit à qui que ce soit ?
All things must pass.	Toutes les choses doivent passer.
That's all you get.	C'est tout ce que tu obtiens.
Mary is divorced.	Marie est divorcée.
A lot of time was wasted.	Beaucoup de temps fut gaspillé.
We hope to meet you again.	Nous espérons vous revoir.
Maybe I'm going through a midlife crisis.	Peut-être est-ce que je traverse ma crise de la quarantaine.
He's your son.	C'est votre fils.
I'm confused.	Je me mélange les pinceaux.
I'd never do what Tom did.	Jamais je ne ferais ce que Tom a fait.
Let's hit the town tonight and have some fun.	Allons en ville ce soir et faisons la fête.
Tom never wears pink.	Tom ne porte jamais de rose.
I was going to ask you the same thing.	J'allais vous demander la même chose.
Do you think I want to die?	Penses-tu que je veuille mourir ?
How did you get here so fast?	Comment êtes-vous arrivé ici si rapidement ?
You were terrified, weren't you?	Vous étiez terrifiés, n'est-ce pas ?
You had a good weekend, didn't you?	Tu as eu un bon weekend, n'est-ce pas ?
You're wrong again.	Vous avez à nouveau tort.
Shame on you!	Honte à toi !
Our ultimate goal is to establish world peace.	Notre ultime but est d'établir la paix dans le monde.
Everybody likes polite people.	Tout le monde aime les gens polis.
I'm sure it'll be easy to find a place.	Je suis sûr qu'il sera simple de trouver un endroit.
Tom and Mary went outside.	Tom et Mary sont sortis.
Tom is determined to stop Mary.	Tom est déterminé à stopper Mary.
You're doing it right.	Vous le faites correctement.
May I have something hot to drink?	Pourrais-je avoir quelque chose de chaud à boire ?
Air is a mixture of several gases.	L'air est un mélange de plusieurs gaz.
He looks like his father.	Il ressemble à son père.
I contacted them the other day, but I was not able to get an answer.	Je les ai contactés l'autre jour, mais je n'ai pas pu obtenir une réponse.
Tom told a joke, but nobody laughed.	Tom a raconté une blague, mais personne n'a ri.
I don't know what I owe you.	Je ne sais pas ce que je vous dois.
How cold is it in Boston right now?	Il fait froid à Boston là ?
You must not stay up late.	Vous ne devez pas veiller tard.
I'm glad you brought that up.	Je suis ravi que tu aies soulevé cela.
I had such a happy childhood.	J'ai eu une enfance si heureuse !
Tom hurried out of the building.	Tom se précipita hors du bâtiment.
I knew they were coming.	Je savais qu'ils venaient.
Are you still upset about what happened?	Êtes-vous encore contrarié à propos de ce qui s'est passé ?
Our team is winning.	Notre équipe est en train de gagner.
I'm sorry for all the pain I caused you.	Je suis désolé pour toute la douleur que je t'ai causée.
They both laughed.	Toutes deux ont ri.
He looked up the word in his dictionary.	Il chercha le mot dans son dictionnaire.
He stared at me from head to foot.	Il m'observa de la tête aux pieds.
We arrived at the office on time.	Nous sommes arrivées à temps au bureau.
It's hard for me to express ideas through words.	Il m'est difficile d'exprimer des idées par des mots.
Don't say a word to me.	Ne me dis pas un mot !
A horse is an animal.	Un cheval, c'est un animal.
I don't understand what he said.	Je ne comprends pas ce qu'il a dit.
You don't stand a chance.	Vous n'avez aucune chance.
This is nice.	C'est chouette.
Your philosophy of life is different than mine.	Ta philosophie de la vie est différente de la mienne.
Can you fix this or should I call a plumber?	Peux-tu réparer ceci ou devrais-je appeler un plombier ?
I'm reporting for duty.	Au rapport.
Help yourself to a drink.	Servez-vous à boire !
Grab as much as you need.	Sers-t'en tant que tu en as besoin.
These are not words.	Ce ne sont pas des mots.
I don't know how to thank you.	Je ne sais pas comment te remercier.
There is a spoon missing.	Une cuillère est manquante.
I thought you went to your room to sleep.	Je pensais que tu étais allé dans ta chambre pour dormir.
He will be delighted to see you.	Il sera ravi de vous voir.
Tom seems to know all that already.	Tom a l'air de déjà savoir tout ça.
Have you finished?	As-tu fini ?
I can understand why you don't want to eat there.	Je peux comprendre pourquoi vous ne voulez pas manger là.
My mother taught me how to make miso soup.	Ma mère m'a enseigné à faire la soupe de miso.
He writes letters to his mother.	Il écrit des lettres à sa mère.
It can be confusing at first.	Ça peut être déroutant, au premier abord.
Don't dismiss any possibility.	Ne rejette aucune possibilité !
She was captured trying to steal jewelry.	Elle a été capturée alors qu'elle tentait de voler des bijoux.
Tom is starved.	Tom est affamé.
Just a moment. I haven't made up my mind yet.	Juste un instant. Je ne me suis pas encore décidée.
This is a book.	Ceci est un livre.
It is easy for me to solve the problem.	Il m'est facile de résoudre le problème.
He works all night and he sleeps all day.	Il travaille toute la nuit et dort tout le jour.
Would you say it once more?	Voudrais-tu le dire encore une fois ?
I think they like us.	Je crois qu'elles nous apprécient.
Don't try to pull a fast one on me!	N'essaie pas de m'arnaquer !
There is an old castle at the foot of the mountain.	Il y a un vieux château au pied de la montagne.
I'm a normal guy.	Je suis un gars normal.
That would be all right.	Ça irait très bien.
I felt somebody patting on my shoulder from behind.	Je sentis quelqu'un me tapoter l'épaule derrière moi.
There will be a lunar eclipse tomorrow.	Il y aura une éclipse lunaire demain.
I felt very uneasy.	Je me suis senti vraiment mal à l'aise.
You don't have to be so rude.	Tu n'es pas obligée d'être si grossière.
You should help your father.	Tu devrais aider ton père.
I guess we're finished.	Je suppose que nous avons fini.
You're never too old to learn.	On est jamais trop vieux pour apprendre.
Have a good time.	Amusez-vous bien !
Can you please stop that?	Pouvez-vous arrêter ça, je vous prie ?
My sister's going to kill me.	Ma sœur va me tuer.
Let's hit the road.	On se casse !
I want to hear you play the piano.	Je veux t'entendre jouer du piano.
Tom struggled to climb to the top.	Tom eu du mal à grimper tout en haut.
We have to stop him from drinking any more.	Nous devons l'empêcher de boire davantage.
I think we're safe for a while.	Je pense que nous sommes en sécurité pour un moment.
I don't have a girlfriend.	Je n'ai pas de petite copine.
Are you sure we've never met before?	Êtes-vous sûre que nous ne nous sommes jamais rencontrées auparavant ?
I work in Milan.	Je travaille à Milan.
Three years have gone by since we got married.	Trois ans se sont écoulés depuis que nous nous sommes mariés.
My left arm is asleep.	Mon bras gauche est ankylosé.
Don't tell me you can't read.	Ne me dites pas que vous ne savez pas lire !
I can't believe you did that by yourself.	Je n'arrive pas à croire que vous ayez fait cela toute seule.
Tom doesn't seem to be aware of the problem.	Tom ne paraissait pas conscient du problème.
Hey, Tom, can I ask you something?	Hé, Tom, je peux te demander quelque chose ?
I guess you'll need some help.	Je suppose que vous aurez besoin d'aide.
Was anybody in there?	Y avait-il là qui que ce soit ?
Could I please use your phone?	Pourrais-je utiliser ton téléphone s'il te plaît ?
We're trapped.	Nous sommes piégées.
Is she coming, too?	Vient-elle aussi ?
The girl reads with her grandfather.	La fille lit avec son grand-père.
I just want to be certain that it's OK.	Je veux être certaine que c'est autorisé, un point c'est tout.
She asked him to call her later, but he forgot to.	Elle lui demanda de l'appeler plus tard, mais il oublia.
Can I get something to eat?	Puis-je avoir quelque chose à manger ?
We are influenced by our environment.	Nous sommes influencés par notre environnement.
Are you sure he can do this?	Êtes-vous sûre qu'il peut faire ça ?
I have no funds in the bank.	Je n'ai pas de fonds à la banque.
I was playing tennis.	Je jouais au tennis.
Something embarrassing happened last week.	Quelque chose d'embarrassant s'est produit la semaine dernière.
We're going to do it again.	Nous allons le refaire.
I'm afraid we're out of time.	Je crains que nous ne soyons pas à l'heure.
No one says that anymore.	Personne ne dit plus ça.
Buy me a drink.	Offre-moi un verre !
They're all here.	Ils sont tous là.
I'm not a hundred percent wrong.	Je ne me suis pas trompé à cent pour cent.
He had his car stolen in that parking lot.	Sa voiture a été volée dans ce parking.
How is your new class?	Comment est ta nouvelle classe ?
I recovered.	Je m'en suis remis.
The guards found a hacksaw blade in the prisoner's pocket.	Les gardiennes trouvèrent une lame de scie à métaux dans la poche de la prisonnière.
When are you going to move?	Quand vas-tu déménager ?
I have no family.	Je n'ai pas de famille.
The question is who will do it.	La question est : qui le fera ?
She prodded him to work harder.	Elle l'incita à travailler plus dur.
I guess I've been better.	Je suppose que je me suis mieux porté.
I don't feel like talking.	Je n'ai pas envie de parler.
Don't come so early next time.	Ne venez pas aussi tôt, la prochaine fois !
She wanted to spare him embarrassment.	Elle voulait lui éviter l'embarras.
I'm through.	J'en ai terminé.
I can't stay for dinner.	Je ne peux pas rester pour déjeuner.
The train approached the town.	Le train approchait de la ville.
I owe what I am today to you.	Je te suis redevable de ce que je suis maintenant.
He's a man of his word, so you can count on him.	C'est un homme de parole, alors vous pouvez compter sur lui.
Can he do it?	Peut-il le faire ?
I can't tell you everything.	Je ne peux pas tout vous dire.
Don't disappear on me again.	Ne me lâche pas encore une fois !
Which dog is yours?	Lequel est ton chien ?
Consult a doctor.	Consulte un médecin !
He was walking slowly down the street.	Il descendait lentement la rue.
You need to relax.	Vous devez vous détendre.
He's ruthless.	Il est sans pitié.
A trip to Hawaii will cost you about 200 dollars.	Un voyage à Hawaii coûte environ 200 dollars.
I don't take needless risks.	Je ne prends pas de risques inutiles.
Why did you keep that a secret?	Pourquoi l'as-tu gardé secret ?
What do you say we go there?	Que dis-tu d'y aller ?
I love the songs sung by Kylie Minogue.	J'adore les chansons chantées par Kylie Minogue.
He walked with a limp.	Il marchait en boitant.
Have you ever ridden a horse?	Es-tu jamais montée à cheval ?
You're really annoying.	Vous êtes vraiment embêtant.
He says it's urgent.	Il dit que c'est urgent.
The light is out.	La lumière est éteinte.
I saw them.	Je les vis.
Do you have enough time?	Disposez-vous de suffisamment de temps ?
The dog was hit by a car.	Le chien a été heurté par une voiture.
She's well known as a singer.	Elle est bien connue en tant que chanteuse.
He has poor eyesight.	Il a une mauvaise vue.
How can they just make up stuff like that?	Comment peuvent-ils simplement concocter un truc pareil ?
I'll sleep on the futon.	Je dormirai sur le futon.
Tom is in there alone.	Tom est là-dedans tout seul.
He smiled and left.	Il sourit et partit.
The man lost all hope.	L'homme a perdu tout espoir.
Without you, I would've died.	Sans vous, je serais morte.
I felt winded after running up the stairs.	Je me sentis essoufflé après avoir monté les escaliers en courant.
Do you think it works?	Pensez-vous que ça marche ?
He decided to rent his property to that company.	Il a décidé de louer sa propriété à cette société.
I was hoping you'd know.	J'espérais que tu saurais.
Could you leave us alone?	Pourrais-tu nous laisser seuls ?
She passed out on the floor.	Elle s'est évanouie par terre.
You were pretending, weren't you?	Tu faisais semblant, n'est-ce pas ?
People were evacuated because of the flood.	Les gens furent évacués en raison de la crue.
I wanted to talk to you about something.	Je voulais m'entretenir avec toi au sujet de quelque chose.
Sweating allows the human body to regulate its temperature.	Transpirer permet au corps humain de réguler sa température.
I did my homework yesterday.	J'ai fait mes devoirs hier.
He attended the party yesterday.	Il s'est rendu à la fête hier.
You speak fluent English.	Tu parles l'anglais couramment.
Has the jury reached a verdict?	Le jury a-t-il rendu son verdict?
He has a lot more money than I have.	Il a bien plus d'argent que moi.
We went to the beach.	Nous nous sommes rendus à la plage.
Please don't go away.	S'il vous plaît, ne partez pas.
You're wasting my time.	Tu es en train de gaspiller mon temps.
Tom seems happy.	Tom a l'air heureux.
There's no way to predict what you will dream tonight.	Il n'y a aucun moyen de prévoir ce que vous rêverez cette nuit.
That baby is fat and healthy.	Ce bébé est dodu et en bonne santé.
I have to clean that up.	Il me faut nettoyer cela.
That's what I usually do.	C'est ce que je fais d'ordinaire.
I must go alone.	Je dois m'y rendre seul.
I think about Tom all day.	Je pense à Tom toute la journée.
If I were you, I would follow his advice.	Si j'étais toi, je suivrais son conseil.
I'm sorry, but I already have a boyfriend.	Je suis désolé mais j'ai déjà un mec.
There's a hair in my soup.	Il y a un cheveu dans ma soupe.
I have made up my mind to propose to her.	Je me suis décidé à lui demander sa main.
The dog is theirs.	Le chien est à eux.
They agreed to start early.	Ils se sont mis d'accord pour commencer tôt.
Will you look after my baggage?	Surveillerez-vous mes bagages ?
I don't smoke.	Je ne fume pas.
You're charming.	Vous êtes charmantes.
She made him cry.	Elle le fit pleurer.
I have just arrived. I haven't even unpacked my bags.	Je viens d'arriver. Je n'ai pas même encore débouclé mes valises.
It happened so quickly.	C'est arrivé si vite.
He is leaving for New York next week.	Il part pour New York la semaine prochaine.
Tell them what you told me.	Dis-leur ce que tu m'as dit.
Aren't you late?	N'es-tu pas en retard ?
They exchanged greetings.	Elles ont échangé des formules de bienvenue.
Let me explain it with a diagram.	Je vous explique avec un schéma.
I admire your perseverance and determination.	J'admire ta persévérance et ta détermination.
You may choose one of them.	Tu peux choisir l'un d'entre eux.
I think about you all day long.	Je pense à vous toute la journée.
I'm here if you need anything.	Je suis là, si vous avez besoin de quoi que ce soit.
He's an undergrad.	C'est un étudiant de premier cycle.
I would like a cup of coffee.	Je voudrais une tasse de café.
I wanted to impress you.	Je voulais t'impressionner.
Tom joined the army.	Tom a rejoint l'armée.
Learn these names by heart.	Apprends ces noms par cœur.
How did you get here so fast?	Comment êtes-vous arrivée ici si rapidement ?
I need some cash.	J'ai besoin de liquide.
You are a good boy.	Vous êtes un bon garçon.
Tom will be waiting for me.	Tom sera en train de m'attendre.
I can rip you apart with my bare hands.	Je peux te dépecer à mains nues.
The machine is out of order.	Cette machine est endommagée.
It's not as bad as it seems.	Ce n'est pas aussi mauvais qu'il semble.
He lives in a trailer park.	Il vit dans un terrain pour caravanes.
I'm not good at public speaking.	Je ne suis pas bon pour parler en public.
I have no energy today.	Je n'ai, aujourd'hui, aucune énergie.
I caught Tom.	J'ai attrapé Tom.
I only wish I could return the favor.	Je souhaiterais seulement pouvoir te rendre la faveur.
You're the only one who can help me.	Vous êtes le seul à pouvoir m'aider.
Can it really be this bad?	Cela peut-il être aussi mauvais ?
Tom cried all morning.	Tom pleura toute la matinée.
Don't make me change that policy.	Ne me faites pas changer ce règlement !
I made coffee.	J'ai préparé du café.
He's raking it in.	Il ramasse l'argent à la pelle.
Keep away from the fire.	Tenez-vous à distance du feu.
Be fair.	Soyez équitables !
I don't know this game.	Je ne connais pas ce jeu.
Tom and Mary don't like the same kind of TV shows.	Tom et Marie n'aiment pas le même genre d'émissions de télévision.
Evidently, it's going to rain tomorrow.	Évidemment, il va pleuvoir demain.
You look just like my sister.	Vous ressemblez exactement à ma sœur.
He is not what he used to be.	Il n'est plus ce qu'il était.
Someone stole Tom's money.	Quelqu'un a volé l'argent de Tom.
Take the table outside, please.	Porte la table à l'extérieur, s'il te plait.
I could see it was you.	Je pouvais voir que c'était toi.
I'll be happy to work with you.	Je serai heureux de travailler avec vous.
Stop yelling!	Cessez de hurler !
I'm happy to see you here.	Je suis heureux de vous voir ici.
I know that you still think about me.	Je sais que tu penses toujours à moi.
What are you drinking?	Que bois-tu ?
You don't look so well.	Tu n'as pas l'air si bien que ça.
I have plenty of friends.	J'ai plein d'amis.
Do you have health insurance?	Êtes-vous couvertes par une assurance médicale ?
He explained it in detail.	Il l'a expliqué en détail.
The statue has no head.	La statue est dépourvue de tête.
Tom would never do that to Mary.	Tom ne ferait jamais ça à Marie.
We're not related.	Nous ne sommes pas apparentés.
Leave immediately!	Partez immédiatement !
Thank you for your gift.	Merci pour le cadeau.
This is for my friend.	C'est pour mon ami.
Tom cooks for us.	Tom cuisine pour nous.
Everyone had to start working.	Tout le monde dut se mettre à travailler.
She came to my aid.	Elle est venue à mon secours.
I want to see what's on the other side.	Je veux voir ce qui se trouve de l'autre côté.
Everyone looked surprised.	Tout le monde eut l'air surpris.
Rice grows in warm climates.	Le riz pousse dans les climats chauds.
I can't believe I let you talk me into volunteering.	Je n'arrive pas à croire que je te laisse me persuader de me porter volontaire.
How much is it going to cost?	Combien cela va-t-il coûter ?
There used to be a church here.	Avant, il y avait une église ici.
I'm fed up with all their lies.	Je suis fatigué de tous leurs mensonges.
I started it.	Je l'ai démarré.
The entire city was without electricity.	La ville entière se trouvait sans électricité.
I had a nightmare.	J'ai fait un cauchemar.
Against all expectations, we became good friends.	Contre toute attente, nous devînmes amis.
This made me sad.	Cela m'a rendue triste.
Revolutions that don't succeed are soon forgotten.	Les révolutions qui échouent sont vite oubliées.
We have to make sure we do that.	Nous devons être certains que nous faisons ça.
It snowed a lot last year.	Il a beaucoup neigé l'an dernier.
I could not eat another bite.	Je ne pouvais plus manger une bouchée.
We ate fresh fruit after dinner.	Nous avons mangé des fruits frais après le déjeuner.
Tom sold his car to Mary for three hundred dollars.	Tom a vendu sa voiture à Mary pour trois cents dollars.
I'm going to stay here for several days.	Je vais rester ici plusieurs jours.
What are some foods you usually eat with a spoon?	Quels sont les aliments qu'on mange habituellement avec une cuillère ?
Look at the size of that thing!	Regarde la taille de ce truc !
I'm glad you're here with me.	Je me réjouis que vous soyez ici avec moi.
I just want to make it home in one piece.	Je veux juste rentrer à la maison en un seul morceau.
Tom almost always falls asleep at night hugging his teddy bear.	Tom s'endort presque toujours la nuit en faisant un câlin à son ours en peluche.
The vacation is over now.	Les vacances sont finies maintenant.
I really must finish this.	Il me faut vraiment finir ça.
Do you have a house?	As-tu une maison ?
Do you get much snow in the winter?	Avez-vous beaucoup de neige en hiver ?
Are you seriously thinking about divorce?	Penses-tu sérieusement à divorcer ?
I will be glad to help you anytime.	Je serai heureux de vous aider n'importe quand.
He's perfect at everything.	Il est parfait en tout.
I felt the sweat trickle down my brow.	J'ai senti la sueur goutter sur mon front.
"Trust me," he said.	« Fais-moi confiance », dit-il.
I'm not certain Tom likes that.	Je ne suis pas certain que Tom aime ça.
I'm surprised to see you.	Je suis surpris de te voir.
Tom is a perfectionist.	Tom est un perfectionniste.
You make me sick.	Vous me rendez malade.
Tom claims he knows nothing about Mary.	Tom affirme ne rien savoir à propos de Marie.
I miss you badly.	Tu me manques beaucoup.
Tom is now older and wiser.	Tom est maintenant plus vieux et plus sage.
We were outnumbered.	Nous avons été surpassés en nombre.
Please pass me the salt and pepper.	Passe-moi le sel et le poivre, s'il te plaît.
I take back what I said.	Je retire ce que j’ai dit.
I got fined.	J'ai été verbalisée.
Would you like to go for a walk?	Aimeriez-vous faire une promenade ?
Who's your favorite movie villain?	Qui est ton personnage de méchant préféré au cinéma ?
Do you have any ID?	Avez-vous une carte d'identité ?
I didn't fall asleep.	Je ne me suis pas endormi.
Let me get you some ice.	Laisse-moi aller te chercher de la glace.
You need to stop.	Tu dois cesser.
We cannot tell a good person from a bad one by looks alone.	On ne peut pas distinguer une bonne personne d'une mauvaise personne seulement par l'apparence.
Is there a bank near here?	Y a-t-il une banque dans les environs ?
I prefer dogs to cats.	Je préfère les chiens aux chats.
Tom has shoulder-length hair dyed red.	Tom a des cheveux teints en rouge qui lui descendent jusqu'aux épaules.
I owe a lot of money.	Je dois beaucoup d'argent.
Don't make any loud noises.	Ne faites pas le moindre bruit.
We stood on the brink of a cliff.	Nous étions au bord du précipice.
He will be back in a second.	Il sera de retour dans une seconde.
Tom might be able to fix that.	Tom pourrait peut-être être en mesure de corriger cela.
Call me if anything changes.	Appelez-moi si quoi que ce soit change !
Summer is the season I like best.	L'été est la saison que je préfère.
Say hello to your friends.	Dis bonjour à tes amis.
We are studying Spanish.	Nous étudions l'espagnol.
You are lying.	Tu es en train de mentir.
I'm seeing you in a new light.	Je te vois sous un nouveau jour.
It is easy to work in jeans.	Il est facile de travailler en jeans.
I like seafood.	J'aime les fruits de mer.
Do I look dead to you?	Ai-je l'air mort, selon vous ?
Tom tried not to cry.	Tom essaya de ne pas pleurer.
Sometimes everything goes wrong.	Parfois, tout va mal.
I have nothing particular to say.	Je n'ai rien de particulier à dire.
I've always wanted to meet Tom.	J'ai toujours voulu rencontrer Tom.
I'm still having the same dream about drowning.	J'ai toujours ce même rêve de noyade.
Do you know the difference between a microscope and a telescope?	Connaissez-vous la différence entre un microscope et un télescope ?
I'm sure you don't want to do that.	Je suis certain que tu ne veux pas faire ça.
He was awfully skinny.	Il était horriblement maigre.
What did you turn up?	Sur quoi avez-vous mis la main ?
I was naive.	J'ai été crédule.
I don't think they heard us.	Je ne pense pas qu'ils nous aient entendues.
You need a change of air.	Tu as besoin d'un changement d'air.
Languages aren't his forte.	Les langues ne sont pas son fort.
Why would you ever want to do a job like that?	Pourquoi voudrais-tu jamais faire un boulot comme celui-là ?
He was naive.	Il était crédule.
I will be glad to help you anytime.	Je serai heureux de vous aider à n'importe quel moment.
Get that thing off of me.	Enlève cette chose de moi !
You all did well.	Vous avez toutes bien réussi.
I'm going to be on TV.	Je vais passer à la télévision.
She wanted to return home, but she got lost.	Elle voulait rentrer à la maison, mais elle se perdit.
Stop me if you've heard this one.	Arrête-moi si tu as déjà entendu celle-là.
Bring along your friend.	Amenez votre ami.
I just want to improve as much as I can.	Je veux juste m'améliorer autant que possible.
How are we going to get there?	Comment allons-nous y parvenir ?
I'm a shutterbug.	Je suis un fondu de photo.
To tell the truth, I do not like him.	Franchement, je ne l'aime pas.
You should ask a physician for his advice before taking this medicine.	Tu devrais demander conseil à un médecin avant de prendre ce médicament.
He didn't get paid for it.	Il ne fut pas payé pour ça.
They're still together.	Elles sont toujours ensemble.
Let's sit here on the grass.	Asseyons-nous ici sur l'herbe.
You've got to move.	Il vous faut vous déplacer.
She graduated with honors.	Elle a obtenu son diplôme avec les honneurs.
The farmer seeded the field with wheat.	Le fermier ensemença le champ de blé.
I feel good after a workout.	Je me sens bien après une séance de gym.
Am I on the right track?	Suis-je sur la bonne voie ?
We'll convince Tom.	Nous convaincrons Tom.
Why did I trust you?	Pourquoi me suis-je fié à toi ?
I think we have a problem.	Je pense que nous avons un problème.
Don't take it personally.	Ne le prenez pas à votre compte.
It's not a joke.	Ce n'est pas une blague.
Osaka is the center of commerce in Japan.	Osaka est le centre du commerce au Japon.
I caught a cold last month.	J'ai attrapé froid le mois dernier.
China is the largest country in Asia.	La Chine est le plus grand pays d'Asie.
I hate Mary's boyfriend.	Je déteste le petit ami de Mary.
He speaks Chinese.	Il parle chinois.
You're incredibly talented.	Vous êtes incroyablement talentueux.
Do whatever you think is right.	Faites ce qui vous paraît juste.
Tom isn't in a good mood today.	Tom n'est pas de bonne humeur, aujourd'hui.
The garden was filled with flowers.	Le jardin était plein de fleurs.
We met on Sunday.	Nous nous sommes rencontrés dimanche.
I was going to ask Tom to do that.	J'allais demander à Tom de faire cela.
I don't see anything wrong with that.	Je ne vois là rien de mal.
Tom didn't have time to watch the TV program he wanted to watch.	Tom n'a pas eu le temps de regarder le programme TV qu'il voulait voir.
Who are you trying to convince?	Qui essayez-vous de convaincre ?
I felt very awkward.	Je me suis senti très gêné.
What are we waiting for?	Qu'attendons-nous ?
I don't have my purse.	Je n'ai pas mon porte-monnaie.
Whether we like it or not, we have to go there.	Bon gré mal gré, nous devons y aller.
Tom and I keep in touch.	Tom et moi sommes restés en contact.
I believe you have my umbrella.	Je crois que tu as mon parapluie.
May I turn off the lights?	Puis-je éteindre les lumières ?
If you can't beat them, join them.	Si vous n'arrivez pas à les vaincre, joignez-vous à eux.
I know what they're doing.	Je sais ce qu'ils sont en train de faire.
Herbert Hoover won the election of 1928.	Herbert Hoover a remporté l'élection de 1928.
Call if you need me.	Appelez si vous avez besoin de moi !
I don't have anything to say to you.	J'ai rien à te dire.
Will you send it by mail?	L'enverras-tu par la poste ?
We have different ways of thinking.	Nous avons des façons de penser différentes.
I'd like to talk to the coordinator of this project.	J'aimerais discuter avec le coordonnateur de ce projet.
The butcher ground the meat.	Le boucher hacha la viande.
This might interest you.	Ceci peut peut-être vous intéresser.
Tom is taking care of me.	Tom s'occupe de moi.
How are you? Did you have a good trip?	Comment vas-tu ? As-tu fait bon voyage ?
I'd never dream of it.	Je n'en rêverais jamais.
There's somebody coming up the stairs.	Quelqu'un est en train de grimper l'escalier.
I had no idea Tom would do that.	Je n'avais aucune idée que Tom ferait cela.
He came to see me in a different way.	Il en vint à me considérer différemment.
Stay a moment.	Restez un moment !
Sometimes it's hard to resist the impulse to burst out laughing.	Il est parfois difficile de résister à une furieuse envie d'éclater de rire.
I ripped my pants.	J'ai déchiré mon pantalon.
I need to talk to someone.	Il me faut parler à quelqu'un.
Do it when you have time.	Faites-le lorsque vous en aurez le temps.
No one believes him.	Personne ne le croit.
I am Hungarian.	Je suis hongrois.
Are you still upset about what happened?	Êtes-vous encore contrariés à propos de ce qui s'est passé ?
Tom lowered his sword.	Tom a abaissé son épée.
When did it end?	Quand est-ce que ça a fini ?
I'm often only half awake.	Je ne suis souvent qu'à moitié réveillée.
She sued him.	Elle lui fit un procès.
We've been talking about you.	On a parlé de toi.
Is there somebody you want to talk to?	Y a-t-il quelqu'un avec qui tu veuilles discuter ?
I'm not surprised you don't know the answer.	Je ne suis pas surprise que vous ne connaissiez pas la réponse.
I have a right to know.	J'ai le droit de savoir.
I took a taxi because the bus was late.	J'ai pris un taxi car le car était en retard.
I have no idea where I am.	Je n'ai aucune idée d'où je me trouve.
Which team is the most likely to win the championship?	Quelle équipe a le plus de chance de gagner le championnat ?
He is proud that his father was a famous scientist.	Il est fier de ce que son père était un grand scientifique.
I have a boiled egg for breakfast every day.	Je mange un œuf à la coque chaque matin pour le petit déjeuner.
The doctor advised me to give up smoking.	Le docteur m'a conseillé d'arrêter de fumer.
I was hoping we could still be friends.	J'espérais que nous puissions encore être amies.
As long as there is life, there is hope.	Tant qu'il y a de la vie, il y a de l'espoir.
I was born in Osaka in 1977.	Je suis née à Osaka en 1977.
I don't have time to be sick.	Je n'ai pas le temps d'être malade.
Do you have any problems with that?	Voyez-vous un inconvénient à cela?
Modern cats don't eat mice.	Les chats actuels ne mangent pas de souris.
How did the traffic accident happen?	Comment l'accident de la circulation est-il survenu ?
Leave your desk as it is.	Laisse ton bureau tel qu'il est.
How fast does this car go?	À quelle vitesse va cette voiture ?
Tom slept on the train.	Tom a dormi dans le train.
You were perfect.	Vous fûtes parfait.
I don't mean half of what I say.	Je ne pense pas la moitié de ce que je dis.
I go by that church every day.	Je passe tous les jours devant cette église.
I beg you to give me a little water.	Je vous supplie de me donner un peu d'eau.
Tom is married to Mary.	Tom est marié à Mary.
We're adaptable.	Nous sommes flexibles.
Let's ask the teacher.	Demandons à l'institutrice.
Do you want to come over tonight?	Voulez-vous venir ici ce soir ?
You're too suspicious about everything.	Vous êtes trop suspicieuses de tout.
They rented the upstairs room to a student.	Ils ont loué la chambre d'en haut à un étudiant.
Do you recognize anyone?	Reconnaissez-vous quiconque ?
She is no beauty.	Ce n'est pas une beauté.
I have feeling in my legs.	J'ai mal aux jambes.
This medicine has no side effects.	Ce médicament n'a pas d'effets secondaires.
I was present at school yesterday.	J'étais présent à l'école, hier.
You look happy today.	Vous avez l'air heureuse, aujourd'hui !
They've all gone crazy.	Ils sont tous devenus fous.
He came back after many years.	Il est revenu après plusieurs années.
The two of them split up.	Les deux se séparèrent.
Did we miss anything?	Avons-nous manqué quelque chose ?
I grew up in a mining town.	J'ai grandi dans une petite ville minière.
He hasn't been doing anything since he graduated from high school.	Il n'a rien fait depuis qu'il est diplômé de l'école.
It will cost you $100 to fly to the island.	Cela te coutera 100$ pour un vol vers l'île.
I come from Holland.	Je viens de Hollande.
There was a lot of wind.	Il y avait beaucoup de vent.
I was saving this piece of cake for you.	Je réservais ce morceau de gâteau pour toi.
It's really fun.	C'est vraiment marrant.
We ran around the park.	Nous courions autour du parc.
Do you smoke?	Fumez-vous ?
It was all so easy.	Tout était si facile.
She advised him not to drink too much.	Elle lui a conseillé de ne pas trop boire.
Let's keep this matter between ourselves.	Gardons cette question entre nous.
It's kind of late.	Il est plutôt tard.
How can this be possible?	Comment cela se peut-il ?
I don't want Tom to help me.	Je ne veux pas que Tom m'aide.
Tom went home with Mary.	Tom rentra chez lui avec Mary.
It's what you deserve.	C'est ce que tu mérites.
Everything's very cheap.	Tout est très bon marché.
A good idea occurred to him.	Une bonne idée lui est venue à l'esprit.
I am exhausted.	Je suis crevé.
I was bored with his speech.	Son discours m'a ennuyée.
His project ended in failure.	Son projet s'est terminé en un échec.
He was surrounded by a throng of reporters.	Il était entouré d'un parterre de journalistes.
Can I use your dictionary?	Puis-je utiliser votre dictionnaire ?
I hate seeing you like this.	Je déteste te voir ainsi.
The police think the burglar entered through a basement window.	La police pense que le cambrioleur est entré par une fenêtre du sous-sol.
This young man knows little about his country.	Ce jeune homme en connait peu sur son pays.
I'm happy you're here.	Je suis heureuse que tu sois là.
I have the dictionary.	J'ai le dictionnaire.
It is human nature to be bugged by such things.	Il est dans la nature humaine d'être ennuyé par de telles choses.
I'm lucky to have you as a friend.	Je suis chanceux de t'avoir comme ami.
Telling lies is a very bad habit.	Raconter des mensonges, est une très vilaine habitude.
We don't have all afternoon.	Nous n'avons pas tout l'après-midi.
I like it that way.	Je l'aime ainsi.
Does it hurt when you chew?	Cela fait-il mal lorsque tu mâches ?
Can I see you at ten tomorrow?	Puis-je vous rencontrer demain à 10 heures ?
Do you remember seeing me before?	Te rappelles-tu m'avoir vue auparavant ?
I am expecting some serious work from you.	J'attends de toi un travail sérieux.
He said that he would be eighteen on his next birthday.	Il disait qu'il aurait dix-huit ans à son prochain anniversaire.
What would you like?	Qu'aimeriez-vous ?
She has gone, but I still love her.	Elle est partie, mais je l'aime encore.
I don't like that at all.	Je n'aime pas ça du tout.
Something might fall on you, so be careful.	Quelque chose pourrait te tomber dessus, alors sois prudent.
The clock has stopped.	L'horloge s'est arrêtée.
It doesn't matter to us if you take a photo from the outside.	Ça nous est égal, si vous prenez une photo depuis l'extérieur.
I'm thinking about putting my house up for sale.	Je réfléchis à mettre ma maison en vente.
Is the cat all right?	Le chat va-t-il bien ?
Tom ate what little food he had left.	Tom manga le peu de nourriture qu'il lui restait.
Bring me the newspaper.	Apportez-moi le journal.
It's a type of body piercing.	C'est un type de piercing corporel.
I never want us to be unhappy.	Jamais je ne veux que nous soyons malheureuses.
Your pitching is far superior to mine.	Votre lancer est bien meilleur que le mien.
They wanted to know what happened.	Ils voulaient savoir ce qui s'était passé.
Don't give up hope.	Ne perds pas espoir.
It would have been better if you had left it unsaid.	Il aurait été préférable que tu ne dises pas ce genre de choses.
I appreciate your efforts to help me.	J'apprécie vos efforts pour m'aider.
Plants grow.	Les plantes croissent.
I can't explain why it happened.	Je ne peux pas expliquer pourquoi cela est arrivé.
No one knows what happened.	Personne ne sait ce qui s'est produit.
Message me online.	Envoie-moi un message en ligne.
Did you read it at all?	Tu l'as lu en entier ?
This is my notebook.	C'est mon carnet de notes.
Hey, I got you a beer.	Hey, je t'ai pris une bière.
The two of us are finally alone.	Nous sommes enfin seuls.
I thought you wanted to wait.	Je pensais que vous vouliez attendre.
You're cruel.	Vous êtes cruelles.
They were enjoying themselves.	Ils étaient en train de s'amuser.
Sunglasses protect our eyes from the sun.	Les lunettes de soleil protègent nos yeux du soleil.
Where is your money?	Où est votre argent ?
Tom is the best man for the job.	Tom est le meilleur homme pour ce travail.
May I have a receipt?	Je peux avoir un reçu ?
If you need help, just ask.	Si tu as besoin d'aide, demande !
She always speaks to him in a loud voice because he's hard of hearing.	Elle s'adresse toujours à lui d'une voix forte parce qu'il est dur d'oreille.
They have to be very careful.	Ils doivent faire très attention.
That's really scary.	Ça fait vraiment peur.
I still do that.	Je le fais toujours.
I think that might be a good idea.	Je pense que ce serait une bonne idée.
She changed her hairstyle during summer vacation.	Elle changea son style de coiffure pendant les vacances d’été.
The worst is probably over.	Le pire est probablement passé.
Can you touch your toes without bending your legs?	Arrives-tu à te toucher les orteils sans plier les jambes ?
I turned thirty last week.	J'ai eu trente ans la semaine dernière.
I don't know if he knows it.	J'ignore s'il le sait.
You're in danger, Tom.	Vous êtes en danger, Tom.
There's nothing I can do about it.	Je ne peux rien y faire.
We have to find out why they want us to do this.	Nous devons découvrir pourquoi ils veulent que nous fassions cela.
He lives in a large house.	Il vit dans une grande maison.
She has gone abroad.	Elle est allée à l'étranger.
Tom forced himself to speak.	Tom se força à parler.
Tom has dyed his hair black.	Tom s'est teint les cheveux en noir.
You've had all week to study.	Vous avez eu toute la semaine pour étudier.
Would you care for some more cake?	Voudrais-tu davantage de gâteau ?
Stop crying.	Arrête de pleurer !
He was lying on the bed.	Il était étendu sur le lit.
Did you understand me?	M'avez-vous comprise ?
The whole thing doesn't make sense.	Rien de tout ça n'a de sens.
Tom refused to sign his name.	Tom a refusé de signer de son nom.
He told us such a funny story that we all laughed.	Il nous raconta une histoire tellement bizarre que nous avons tous ri.
I thought I told you never to call me.	Je pensais t'avoir dit de ne jamais m'appeler.
It looks like we're all here.	On dirait que nous sommes tous là.
Follow us. We're headed to the nearest bar.	Suis-nous ! Nous nous rendons au café le plus proche.
He went on to demonstrate how to use the machine.	Il poursuivit sa démonstration de l'utilisation de la machine.
Someday you should give it a try.	Vous devriez vous y essayer, un de ces jours.
I opened an account at a nearby bank.	J'ai ouvert un compte dans une banque du coin.
I'll beat you up!	Je vais te cogner !
I have something that might interest you.	Je détiens quelque chose qui pourrait vous intéresser.
I must find some new friends.	Il me faut trouver de nouvelles amies.
Tom needs to do something.	Tom a besoin de faire quelque chose.
I had to change the plan.	J'ai dû changer le plan.
Don't open the present yet.	N'ouvrez pas encore le cadeau !
Alcohol affects you more quickly on an empty stomach.	L'alcool vous affecte plus rapidement sur un estomac vide.
My father is in the garden.	Mon père est dans le jardin.
I can't stand violence.	Je ne supporte pas la violence.
They made him work from morning till night.	Ils le firent travailler du matin au soir.
I had to do it by myself.	Il m'a fallu le faire toute seule.
I've tried everything.	J'ai tout tenté.
We spoke briefly.	Nous nous sommes brièvement entretenues.
Tom didn't want to kiss Mary.	Tom n'a pas voulu embrasser Mary.
You can be pretty helpful when you want to be.	Tu peux être assez serviable lorsque tu le veux.
Did you enjoy the show?	Avez-vous apprécié le spectacle ?
His family is very large.	Sa famille est très étendue.
You should conform to the rules.	Tu devrais te conformer aux règles.
I have time.	J'ai du temps.
Tom punched Mary.	Tom mit un coup de poing à Mary.
Don't raise your voice.	N'élevez pas la voix !
Did you mention my book?	Avez-vous mentionné mon livre ?
How is that different?	En quoi est-ce différent ?
He is an old friend of mine.	C'est un vieil ami à moi.
What did you open it with?	Avec quoi l'as-tu ouverte ?
He asked her where her mother was.	Il lui a demandé où était sa mère.
You can invite any person you like.	Tu peux inviter n'importe quelle personne que tu aimes.
Can you prove Tom didn't do it?	Peux-tu prouver que Tom ne l'a pas fait ?
All my friends like the same kind of music that I do.	Tous mes amis apprécient la même musique que moi.
I started that.	C'est moi qui ai commencé.
I know you see it, but are you really looking at it?	Je sais que vous la voyez, mais la regardez-vous vraiment ?
The bath is ready.	Le bain est prêt.
I am harvesting wheat.	Je suis en train de récolter du blé.
You really don't get it, do you?	Tu ne piges vraiment pas, hein ?
They saw us as they were getting off the train.	Ils nous ont vues alors qu'ils étaient en train de descendre du train.
This place is all right.	Cet endroit est parfait.
Can you make it safe?	Pouvez-vous vous en sortir sain et sauf ?
Do you have any questions about what needs to be done?	Avez-vous de quelconques questions à propos de ce qu'il faut faire ?
I am interested in Asian history.	Je suis intéressé par l'histoire de l'Asie.
He's an absolute fool.	Il est complètement fou.
You're really a hard worker.	Tu es vraiment dur au travail.
Are you sure we have enough beer?	Es-tu sûr que nous avons assez de bière ?
Wait till six.	Attendez jusqu'à dix-huit heures.
This is not enough.	Ce n'est pas assez.
I saw my reflection in the window.	J'ai vu mon reflet dans la vitre.
Who discovered America?	Qui a découvert l'Amérique ?
Tom wanted Mary to help him in the garden.	Tom voulait que Marie l'aide dans le jardin.
I threw a stone at the bird.	Je jetai une pierre en direction de l'oiseau.
This is an opera in five acts.	C'est un opéra en cinq actes.
Give the devil his due.	Donne au diable ce qui lui revient.
Whose book is this?	À qui est ce livre ?
I have to buy a new carpet for this room.	Je dois acheter un nouveau tapis pour cette pièce.
You have a pretty good memory.	Tu es doté d'une assez bonne mémoire.
Dutch is closely related to German.	Le néerlandais est très proche de l'allemand.
I told Tom to ignore it.	J'ai dit à Tom de l'ignorer.
It can't be that simple.	Cela ne peut pas être aussi simple.
It was a crime of passion.	C'était un crime passionnel.
What were you doing?	Qu'étais-tu en train de faire ?
We're angry.	Nous sommes en colère.
I have always considered you a close friend.	Je t'ai toujours considérée comme une amie proche.
Everyone looked unhappy.	Tout le monde avait l'air mécontent.
No one is at fault.	Personne n'est fautif.
I shouldn't have gotten up so early.	Je n'aurais pas dû me lever si tôt.
Do you guys need a ride?	Avez-vous besoin d'un chauffeur, les mecs ?
I've never been here before.	Je suis jamais venu ici auparavant.
I never want to see you get sick.	Je ne veux jamais te voir devenir malade.
I don't have an opinion either way.	Je n'ai pas d'opinion, d'un côté comme de l'autre.
You will get the worst beating of your life.	Vous allez prendre la pire rossée de votre vie.
It appears to me that you put on my hat by mistake.	Il m'apparait que vous avez, par erreur, mis mon chapeau.
That problem isn't important.	Ce problème n'est pas important.
They handled it well.	Elles s'y sont bien prises.
He likes animals more than people.	Il aime les animaux davantage que les hommes.
A car hit Tom.	Tom a été renversé par une voiture.
How did he come here?	Comment est-il venu ici ?
Look at that big dog.	Regarde ce gros chien.
Are you listening to me?	M'écoutes-tu ?
This should be plenty.	Ça devrait être amplement suffisant.
The audience could hardly wait for the concert to begin.	Le public pouvait difficilement attendre que le concert commence.
I can barely understand what he's saying.	Je peux à peine comprendre ce qu'il dit.
Doing that would be stupid.	Faire cela serait stupide.
You're the one I've been wanting to meet.	Vous êtes celui que je voulais rencontrer.
Are you tired?	Êtes-vous lasses ?
You can't judge people by their looks.	On ne peut juger les gens sur leurs apparences.
That's what Tom wants to know.	C'est ce que Tom veut savoir.
The car is blue.	L'auto est bleue.
He won the first prize at the chess tournament.	Il a emporté le premier prix du tournoi d'échecs.
Where's the map?	Où est le plan ?
You don't have to go unless you want to.	Tu n'es pas obligé d'y aller, à moins que tu ne le veuilles.
Why don't you understand?	Pourquoi ne comprenez-vous pas ?
There is no paint.	Il n'y a pas de peinture.
I appreciate anything you can do.	J'apprécie tout ce que vous pouvez faire.
That's super easy.	C'est super facile.
How old are you now?	Quel âge as-tu maintenant ?
How can you be so sure?	Comment pouvez-vous en être tellement sûres ?
No doubt he will pass the examination.	Il sera sans doute reçu à l'examen.
He doesn't have enough experience.	Il n'a pas suffisamment d'expérience.
You have only to touch the button.	Vous devez juste toucher le bouton.
This bird can fly.	Cet oiseau sait voler.
Let's go to the mountains.	Allons à la montagne !
What's your theory on what happened?	Quelle est votre théorie quant à ce qui est arrivé ?
You can trust him.	Tu peux t'y fier.
Nothing is going to happen.	Rien ne va survenir.
What are you trying to prove?	Où veux-tu en venir ?
Are you in a bad mood or something?	Êtes-vous de mauvaise humeur, ou quoi ?
I found the book by chance.	J'ai trouvé le livre par hasard.
Were you going to the train station when I saw you?	Te rendais-tu à la gare lorsque je t'ai vue ?
It's hard to know what to do.	Il est difficile de savoir quoi faire.
Have you found any good solution?	Est-ce que tu as trouvé une quelconque bonne solution ?
I stared at the man.	J'ai fixé l'homme du regard.
What else would you advise?	Que conseillez-vous d'autre?
I only found out a couple days ago.	Je l'ai seulement découvert il y a quelques jours.
Since when are you two on a first name basis?	Depuis quand vous appelez-vous tous deux par vos prénoms ?
I changed my mind.	J'ai changé d'avis.
Drive on.	Continuez à rouler !
We often eat fish raw.	Nous mangeons souvent du poisson cru.
Can I go out to play?	Puis-je aller jouer dehors ?
He was regarded as a hero.	Il était considéré comme un héros.
You speak like your mother.	Tu parles comme ta mère.
You must do it at once.	Vous devez le faire immédiatement.
I have no idea what Tom said to Mary.	Je n'ai aucune idée de ce que Tom a dit à Mary.
He has a little money.	Il a un peu d'argent.
Can you come?	Pouvez-vous venir ?
I hid myself under the bed.	Je me suis caché sous le lit.
Eating too much may lead to sickness.	Trop manger peut rendre malade.
My father bought me a bicycle.	Mon père m'acheta un vélo.
What would you do if you were in my place?	Que feriez-vous si vous étiez à ma place ?
My watch is very accurate.	Ma montre est très précise.
A little work won't kill you.	Un peu de travail ne vous tuera pas.
What time did you close the store last night?	À quelle heure as-tu fermé le magasin la nuit dernière ?
We're almost there.	Encore un petit effort.
Parents can pass many diseases on to their offspring.	Les parents peuvent transmettre bien des maladies à leur progéniture.
He was underwater for three minutes.	Il resta sous l'eau trois minutes.
You saved us all.	Vous nous avez toutes sauvées.
I bought these flowers for you.	J'ai acheté ces fleurs pour toi.
He is a fast runner.	C'est un coureur rapide.
You're not upset, are you?	Vous n'êtes pas contrariées, si ?
Buy me another beer and I'll think on it.	Achète-moi une autre bière et j'y réfléchirai.
I wanted to show it to you.	Je voulais te le montrer.
You haven't seen Tom this morning, have you?	Tu n'as pas vu Tom ce matin, n'est-ce pas ?
I think Tom will tell you.	Je pense que Tom vous le dira.
Tom is dangerous.	Tom est dangereux.
I want you to go and see if it's still there.	Je veux que vous alliez voir si c'est toujours là.
What's the weight of your suitcase?	Combien pèse ta valise ?
The competition is fierce.	La concurrence est féroce.
That sounds like a good idea.	Ça a l'air d'être une bonne idée.
Is this seat vacant?	Cette place est-elle libre ?
Do you mind if we come in?	Vois-tu un inconvénient à ce que nous entrions ?
He is suffering from a cold.	Il souffre d'un rhume.
Do you live in Turkey?	Habites-tu en Turquie ?
I've always loved you.	Je t'ai toujours aimé.
You're forgetful.	Tu es oublieuse.
What can you see?	Que pouvez-vous voir ?
I felt cheated.	Je me suis sentie trompée.
That's a good thing to have.	C'est une bonne chose à avoir.
That's not very funny.	Ce n'est pas très drôle.
I'm fighting mad because someone stole my bike.	Je suis en rogne parce que quelqu'un a fauché mon vélo.
The gallows were already standing on the square.	La potence était déjà dressée sur la place.
You may be right about that.	Vous avez peut-être raison à ce sujet.
They kissed each other.	Ils se sont embrassés.
I'm going to give you one more chance.	Je vais vous donner une chance supplémentaire.
Thank you for helping me stick to my diet.	Merci de m'aider à m'en tenir à mon régime.
Do you hear any sound?	Tu entends bien ?
It is a long story.	C'est une longue histoire.
You're just being diplomatic.	Tu veux juste paraître diplomate.
Can you play the organ?	Savez-vous jouer de l'orgue ?
Could you please do that for me?	Pourrais-tu, je te prie, le faire pour moi ?
We must do more than yesterday.	Nous devons faire plus qu'hier.
I had a lot of fun last weekend.	Je me suis beaucoup amusé, le week-end dernier.
I'm drunk.	Je suis saoul.
Have a taste.	Goûtez !
The two generals met again the next day.	Les deux généraux se rencontrèrent de nouveau le lendemain.
They acted on the information.	Ils agirent sur la base de l'information.
Look at the picture on the wall.	Regarde l'image sur le mur.
He begged her to forgive him.	Il la supplia de lui pardonner.
Tom didn't go to the hospital.	Tom n'est pas allé à l'hôpital.
This is complicated.	C'est compliqué.
I want a car, but I have no money to buy one.	Je veux une voiture mais je n'ai pas d'argent pour l'acheter.
I only did my duty.	Je ne fis que mon devoir.
She studies as hard as ever.	Elle étudie plus que jamais.
Sorry, we're full today.	Désolé, nous sommes complets aujourd'hui.
Why don't you quit?	Pourquoi ne donnes-tu pas ta démission ?
I wrote down his phone number.	J'ai pris note de son numéro de téléphone.
He was accompanied by his wife.	Il était accompagné de sa femme.
Some words are hard to define.	Certains mots sont durs à définir.
She pleaded with him to stay.	Elle le supplia de rester.
For your own safety, never ride in a car with a drunk driver.	Pour votre propre sécurité, ne montez jamais à bord d'une voiture avec un conducteur en état d'ébriété.
I am going to bed.	Je vais dormir.
I wasn't informed.	On ne m'a pas informée.
I'm psychic.	Je suis voyant.
You're very beautiful.	Vous êtes très belle.
I took it for granted that you would come with us.	Je pensais qu'il était clair que vous nous accompagneriez.
We happened to meet at the station.	Il advint que nous nous rencontrâmes à la gare.
She's married to a foreigner.	Elle est mariée à un étranger.
Tom looks happy.	Tom a l'air heureux.
I have been wanting to ask you a question.	Je veux vous poser une question.
I almost feel sorry for you.	Je me sens presque désolée pour toi.
If there was just 1,000 yen more, he would have taken 10,000 yen in total.	S'il y avait eu 1 000 yens de plus, il aurait pris 10 000 yens en tout.
We have no proof.	Nous ne disposons d'aucune preuve.
I had hardly left home when it began to rain heavily.	J'avais à peine quitté la maison lorsqu'il se mit à fortement pleuvoir.
Pardon me?	Je vous demande pardon ?
I want to stay in America for a few years.	Je veux séjourner en Amérique pendant quelques années.
A delicate balance must be reached.	Un subtil équilibre doit être trouvé.
I'm not sure I like this.	Je ne suis pas sûre d'aimer ça.
Please find a solution to the problem.	Veuillez trouver une solution à ce problème.
We are worried about you.	Nous sommes inquiets à votre sujet.
The streetlight over there is broken.	Le lampadaire là-bas est cassé.
I remember the first time we met.	Je me souviens de la première fois que nous nous sommes rencontrées.
Do you want to get us both killed?	Voulez-vous que nous nous fassions tuer tous les deux ?
I hate losing.	Je déteste avoir le dessous.
You're precise.	Tu es précise.
You need not have called me.	Tu n'avais pas besoin de m'appeler.
Tom wants to buy some books.	Tom veut acheter des livres.
Ask him the way to station.	Demande-lui le chemin pour la gare.
I'll be right there.	J'y vais immédiatement.
You're right, I think.	Je pense que tu as raison.
I can't eat meat.	Je ne peux pas manger de viande.
We ordered pink, but we received blue.	Nous en avons commandé un rose, mais nous avons reçu un bleu.
Give me back the book after you have read it.	Rendez-moi le livre après que vous l'avez lu.
What do you love? What do you hate?	Qu'est-ce que tu aimes ? Qu'est-ce que tu détestes ?
We sat in lawn chairs and stared at the mountain.	Nous étions assises dans des chaises longues et contemplions la montagne.
Do you think about Tom a lot?	Penses-tu beaucoup à Tom ?
I drive everywhere.	Je roule partout.
Marriage changes people.	Le mariage change les gens.
There are lots of things we've got to fix.	Nous avons beaucoup de choses à régler.
How did you get here?	Comment es-tu parvenue ici ?
We're unrelated.	Nous ne sommes pas apparentés.
I need to go milk the cows.	Il me faut aller traire les vaches.
Tom is ashamed of his body.	Tom a honte de son corps.
There is a threat of a storm.	Il y a une menace d'orage.
He is no match for his wife.	Il ne peut pas se mesurer à sa femme.
It was just water.	Ce n'était que de l'eau.
I imagined that.	Je l'avais imaginé.
Are you leaving now?	Pars-tu maintenant ?
Come up here.	Approche.
I like running.	J'aime courir.
Macbeth raised an army to attack his enemy.	Macbeth leva une armée pour attaquer son ennemi.
Tom imitated Mary.	Tom imita Mary.
Should I ask him out?	Devrais-je l'inviter à sortir ?
He locked up his jewels in the safe.	Il enferma ses bijoux dans le coffre.
They hang out together all the time.	Elles traînent tout le temps ensemble.
I don't know how I've offended you.	J'ignore comment je t'ai offensé.
I have to think.	Je dois réfléchir.
Take a deep breath.	Prends une profonde inspiration.
I know it's not possible.	Je sais que c'est impossible.
How about taking up jogging?	Pourquoi ne pas te mettre à courir ?
Tom takes himself too seriously.	Tom se prend très au sérieux.
She made it clear that she couldn't make it in time for the meeting.	Elle a fait clairement savoir qu'elle ne pourrait pas être à temps à la réunion.
She doesn't know what to say.	Elle ne sait que dire.
I hate this kind of place.	Je déteste ce genre d'endroit.
When will he be freed?	Quand sera-t-il libéré ?
I bought it in a thrift store.	Je l'ai achetée dans une solderie.
I would like to meet his father.	Je voudrais rencontrer son père.
She lit the candles.	Elle a allumé les bougies.
She did not listen.	Elle n'écouta pas.
His plane leaves for Hong Kong at 2:00 p.m.	Son avion part pour Hong Kong à 14 heures.
They're taking Mary to the emergency room.	Ils emmènent Marie à la salle des urgences.
Turn around.	Fais demi-tour.
He's a little rusty.	Il est un peu rouillé.
Which book do you need?	De quel livre avez-vous besoin ?
He pushed me gently.	Il m'a poussé gentiment.
Did you go to the doctor?	T'es-tu rendu chez le médecin ?
She suggested that I take him to the zoo.	Elle suggéra que je l'emmène au zoo.
No students went there yesterday.	Aucun étudiant ne s'est rendu là-bas hier.
She gave me some good advice.	Elle m'a donné de bons conseils.
Don't worry about your family.	Ne t'inquiète pas pour ta famille.
He never saw his mother again.	Il n'a jamais revu sa mère.
She is certain to pass the exam.	Elle est certaine de réussir les examens.
He's an ex-con.	C'est un ancien détenu.
You're the only one who understands me.	Vous êtes la seule à me comprendre.
I'm not sure what you were thinking.	Je ne suis pas certaine de ce que tu pensais.
He and I are teachers.	Lui et moi sommes professeurs.
I don't care about any of that.	Je ne me soucie de rien de tout cela.
It's one of those moments.	C'est l'un de ces instants.
I don't want to get my hands dirty.	Je ne veux pas me salir les mains.
Let's see if Tom can help us.	Voyons voir si Tom peut nous aider.
Are you still not convinced?	N'êtes-vous toujours pas convaincue ?
I often have nightmares.	Je fais souvent des cauchemars.
I'm Tom's cousin.	Je suis le cousin de Tom.
She is terrible at cooking.	Elle est très mauvaise cuisinière.
I have something of yours.	J'ai quelque chose à toi.
I made a list of things I needed to bring with me.	J'ai dressé une liste des choses qu'il me fallait emporter.
I feel it now.	Je le sens, maintenant.
I left my jacket in the classroom.	J'ai laissé ma veste dans la salle de classe.
You can't do this to yourself.	Vous ne pouvez pas vous infliger ça à vous-même.
You don't have to explain.	Vous n'êtes pas forcée de donner des explications.
I felt like such an idiot.	J'ai eu le sentiment d'être un tel idiot.
Do you want to go out tonight?	Veux-tu sortir ce soir ?
Once he had written the letter, he sent it.	La lettre une fois écrite, il l'expédia.
I won't let you die.	Je ne vous laisserai pas mourir.
You are very rich.	Vous êtes fort riche.
Who's your favorite writer?	Qui est ton écrivain favori ?
Maybe we can talk about that later.	Peut-être pouvons-nous en parler plus tard.
I know why you did it.	Je sais pourquoi vous l'avez fait.
This smells good.	Ça sent bon.
Only seven Senators remained undecided.	Seuls sept sénateurs restèrent indécis.
I appreciate you trying to cheer me up.	C'est sympa de votre part d'essayer de me remonter le moral.
Do you know how to drive?	Savez-vous conduire ?
Don't look down on him just because he's poor.	Ne le considérez pas avec dédain juste parce qu'il est pauvre.
He moves quickly.	Il se meut rapidement.
It happened at a quarter past eleven.	Ça s'est déroulé à onze heures et quart.
Why's everybody so quiet?	Pourquoi tout le monde est-il si calme ?
He was very puzzled.	Il était très perplexe.
You may now kiss the bride.	Vous pouvez maintenant embrasser la mariée.
We provided the flood victims with food and clothing.	Nous avons fourni aux victimes de l'inondation de la nourriture et des vêtements.
You're callous.	Vous êtes insensible.
I don't know how I did it. What's important is that I did it.	J'ignore comment je l'ai fait. Ce qui importe est que je l'ai fait.
The hotel was designed by a Japanese architect.	Cet hôtel a été conçu par un architecte japonais.
Tom reminds me of a boy I used to know.	Tom me rappelle un garçon que j’ai connu autrefois.
I have a business partner.	J'ai un partenaire en affaires.
Would you like more coffee?	Veux-tu encore un peu de café ?
Don't be so reserved.	Ne sois pas aussi réservé.
Why are you alone?	Pourquoi êtes-vous seuls ?
How nice of you!	Comme c'est chic de ta part !
I hope my dream will come true.	J'espère que mon rêve se réalisera.
How do you explain all this?	Comment expliques-tu tout ceci ?
This is personal.	C'est personnel.
I saw my reflection in the window.	Je vis mon reflet dans la vitre.
He abused my confidence.	Il a abusé de ma confiance.
I was surprised to see so many people at the concert.	J'étais surprise de voir autant de gens au concert.
All you do is criticize others.	Tout ce que tu fais, c'est critiquer les autres.
You look contented.	Vous avez l'air satisfait.
Don't be so negative.	Ne soyez pas si négatives !
This room is too small for us.	Cet espace est trop réduit pour nous.
I can't do what I'm being paid to do.	Je n'arrive pas à faire ce pour quoi je suis payée.
People were lined up around the block waiting for the theater to open.	Les gens faisaient la queue autour du pâté de maisons en attendant que le théâtre ouvre.
My aunt is older than my mother.	Ma tante est plus âgée que ma mère.
You're speaking a little too fast for me. Would you speak a little more slowly?	Vous parlez un peu trop vite pour moi. Voudriez-vous parler un peu plus lentement ?
The blood test is normal.	Les résultats de la prise de sang sont normaux.
It's simple and intuitive.	C'est simple et intuitif.
He threw a rock into the pond.	Il lança une pierre dans la mare.
I can't go on with this.	Je ne peux pas continuer comme ça.
Where do you think we came from?	D'où pensez-vous que nous sommes venus ?
They entertained us at dinner last night.	Ils nous ont reçues à dîner hier soir.
He's young and healthy.	Il est jeune et en bonne santé.
I can't detect any pattern.	Je n'arrive pas à détecter de quelconque récurrence.
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas vous dire à quel point je suis heureuse que vous soyez venues nous rendre visite.
This ticket is valid for three days.	Ce ticket est valable trois jours.
Do you find that washing machine easy to use?	Trouvez-vous cette machine à laver facile à utiliser ?
Prices went up.	Les prix ont augmenté.
You gotta get more organized.	Il faut que vous soyez plus organisée.
You'll soon get accustomed to this cold weather.	Vous vous habituerez vite à ce temps froid.
He died in his bed.	Il mourut dans son lit.
Are you the prophet?	Vous êtes le prophète ?
Ghosts exist.	Les fantômes existent.
Words cannot convey my feelings.	Les mots ne peuvent exprimer mes sentiments.
He had no particular reason to go there.	Il n'avait aucune raison particulière d'y aller.
Tom is an amateur photographer.	Tom est un photographe amateur.
I still care.	Je m'en soucie encore.
When will you return?	Tu rentres quand ?
How long will it stop there?	Combien de temps s'arrêtera-t-il là ?
I nearly died.	Je suis presque mort.
Keep trying.	Continuez à essayer.
We're getting it.	Nous pigeons.
Both of them seem suspicious.	Ils semblent tous deux suspicieux.
The water's warm.	L'eau est chaude.
Tom doesn't want to leave.	Tom ne veut pas s'en aller.
Tom is unbelievable.	Tom est incroyable.
The king is coming.	Le roi arrive.
Did you have a good time yesterday?	Est-ce que vous vous êtes bien amusé hier ?
A walk before breakfast is refreshing.	Une promenade avant le petit déjeuner est rafraîchissante.
Are you in favor of this motion?	Es-tu d'accord avec cette proposition ?
I don't blame you for doing that.	Je ne te reproche pas de le faire.
He became the company president when he was thirty.	Il devint président de la société à l'âge de trente ans.
I'm as ready as I'll ever be.	Je suis aussi prêt que je ne le serai jamais.
Did you see anyone on the beach?	Avez-vous vu qui que ce soit sur la plage ?
Could you pass me the salt, please?	Pouvez-vous me passer le sel, s'il vous plaît ?
Please obey the school rules.	Veuillez obéir au règlement de l'école.
She laughed to cover her fear.	Elle a ri pour cacher sa peur.
He's studying.	Il étudie.
Let's walk to the bookstore.	Allons à pied à la librairie.
I didn't want to disappoint my parents.	Je ne voulais pas décevoir mes parents.
My uncle comes to see me from time to time.	Mon oncle vient me voir de temps en temps.
Saying you can't do the job because you're too busy is just a cop out.	Dire que vous ne pouvez pas faire le travail parce que vous êtes trop occupées est une excuse bidon.
I'm sorry, I didn't recognize you.	Je suis désolée, je ne t'ai pas reconnu.
Is everybody busy?	Tout le monde est-il occupé ?
I'm beginning to get curious.	Ma curiosité commence à s'aiguiser.
We're getting out of here.	Nous sortons d'ici.
I don't know how they did it.	J'ignore comment elles l'ont fait.
Tom has three sons. One's almost your age.	Tom a trois fils. L'un d'eux à presque ton âge.
Tom never had that opportunity.	Tom n'a jamais eu cette opportunité.
I thought it would be an opportunity for you to improve your French.	J'ai pensé que ce serait une occasion pour vous d'améliorer votre français.
Would you please stop talking?	Pourrais-tu t'arrêter de parler, je te prie ?
I had no clue.	Je n'en avais pas la moindre idée.
Do you have more than one copy of this key?	Disposes-tu de plus d'une copie de cette clé ?
I want you to get out of town.	Je veux que tu sortes de la ville.
It was the perfect moment for a kiss.	C'était le moment idéal pour un baiser.
I'm tired of waiting in line.	Je suis fatiguée de faire la queue.
Do you want to go to the station with me?	Voulez-vous venir, avec moi, jusqu'à la gare ?
I'm doing the best I can.	Je fais du mieux que je peux.
Are seats available?	Y a-t-il des places libres ?
This is the house I lived in when I was young.	C'est la maison où je vivais étant petit.
Her husband wants to have his own way in everything.	Son époux veut tout faire à sa façon.
No one can see.	Personne ne peut voir.
Flying a kite can be dangerous.	Faire voler un cerf-volant peut être dangereux.
We can see the island in the distance.	Nous pouvons voir l'île dans le lointain.
Tom insisted on going alone.	Tom insista pour y aller seul.
I advise you to be punctual.	Je vous conseille d'être ponctuels.
Are you on the committee?	Sièges-tu au comité ?
No one ate anything.	Personne ne mangea quoi que ce soit.
We're prejudiced.	Nous avons des préjugés.
Tom began fixing dinner.	Tom commença à préparer le dîner.
Tom turned on the TV.	Tom alluma la télévision.
He sat on the bed.	Il s'assit sur le lit.
We never voted.	Nous n'avons jamais voté.
Tom handled the situation very well.	Tom a très bien géré la situation.
Here is a list of moderately priced restaurants.	Voici une liste de restaurants à prix modérés.
You don't know what it's like to not have enough to eat.	Vous ne savez pas ce que c'est, de ne pas avoir assez à manger.
I'm so full.	Je suis tellement rassasié.
I consider him a great scientist.	Je le considère comme un grand scientifique.
Making such a decision is not an easy thing.	Prendre une telle décision n'est pas chose facile.
I just feel so helpless.	Je me sens juste si désarmé.
Actually, I'm not quite sure.	En vérité, je n'en suis pas tout à fait sûre.
I wouldn't spend my life here.	Je ne voudrais pas passer ma vie ici.
Try to remain calm.	Essayez de rester calmes.
You're very emotional.	Vous êtes très émotif.
I wonder what has made him change his mind.	Je me demande ce qui a pu le faire changer d'avis.
I don't think anyone noticed what we did.	Je ne pense pas que quiconque ait remarqué ce que nous fîmes.
Please close the door.	Ferme la porte, je te prie.
Tom failed to come on time.	Tom a manqué de venir à l'heure.
I don't know anything yet.	Je ne sais encore rien.
They're spies.	Ce sont des espions.
By the way, what's your address?	Au fait, quelle est votre adresse ?
You may kiss the bride.	Tu peux embrasser la mariée.
Don't worry, I'm going to help you.	Ne vous en faites pas, je vais vous aider.
I think you should go.	Je pense que vous devriez y aller.
He majors in modern literature.	Il est diplômé en littérature moderne.
Do you have any allergies?	As-tu la moindre allergie ?
The drunken men made derogatory remarks toward the women in the club.	L'ivrogne a fait des remarques désobligeantes à l'égard des femmes du cercle.
The problem remains unsolved.	Le problème reste à résoudre.
Warm this morning, isn't it?	Chaud, ce matin, n'est-ce pas ?
You should not go alone.	Vous ne devriez pas vous y rendre seules.
We have dinner at seven.	Nous dînons à sept heures.
Oh, didn't I mention it?	Oh, n'en ai-je pas fait mention ?
The old man sat down.	Le vieil homme s'est assis.
I'm worried about you.	Je m'inquiète pour toi.
I come here as often as I can.	Je viens ici aussi souvent que je peux.
They don't know my name.	Ils ne savent pas mon nom.
You're all alone.	Tu es toute seule.
Do you mind if I take my shirt off?	Voyez-vous un inconvénient à ce que j'enlève ma chemise ?
He walked along the shore.	Il marcha le long du rivage.
Balls are round.	Les balles sont rondes.
Tom didn't help Mary as much as he should have.	Tom n'a pas aidé Marie autant qu'il aurait dû.
I'm pleased with their performance.	Je suis satisfait de leur représentation.
They are still children.	Ils sont encore des enfants.
Can you still remember where we first met?	Peux-tu encore te souvenir où nous nous sommes rencontrées la première fois ?
Did I embarrass you?	Vous ai-je embarrassé ?
She wept with emotion.	Elle a pleuré d'émotion.
I don't know how to make stew.	Je ne sais pas comment faire du ragoût.
I never look at this picture without thinking of those happy days.	Je ne regarde jamais cette photo sans penser à ces jours heureux.
If you want to be free, destroy your television set.	Si tu veux être libre, détruis ton téléviseur !
Everyone's relieved.	Tout le monde est soulagé.
He entertained us with jokes all evening.	Il nous a divertis avec des blagues toute la soirée.
You've already forgotten.	Tu as déjà oublié.
Stop complaining about the weather.	Arrêtez de vous plaindre du temps !
The museum is worth a visit.	Le musée vaut une visite.
Things didn't go as planned.	Les choses ne se sont pas déroulées comme prévu.
I wanted to pay.	Je voulais payer.
Never tell a lie.	Ne dites jamais de mensonges.
I didn't meet him again after that.	Je ne l'ai pas rencontré de nouveau après cela.
There's a lot of wind this morning, isn't there?	Il y a beaucoup de vent ce matin, n'est-ce pas ?
Why are you questioning me?	Pourquoi me questionnez-vous ?
I didn't get the point of his speech.	Je n'ai pas saisi l'intérêt de son discours.
They like ragtime, jazz and music with a swing to it.	Elles aiment le Ragtime, le Jazz et la musique qui bouge.
When are you going to get married?	Quand te marieras-tu ?
Don't change the subject.	Ne change pas de sujet.
The police arrested the suspect yesterday.	Hier, la police a arrêté le suspect.
This is a Chinese fan.	C'est un éventail chinois.
He wanted to buy the book.	Il a voulu acheter le livre.
I can go next week.	Je peux m'y rendre la semaine prochaine.
By the way, do you play the violin?	Au fait, jouez-vous du violon ?
They're weak.	Elles sont faibles.
I hid it in my sock drawer.	Je l'ai dissimulée dans mon tiroir à chaussettes.
There is a chance that he will pass the exam.	Il est possible qu'il réussisse l'examen.
His horse jumped over the fence.	Son cheval sauta par-dessus la clôture.
I asked Tom what he'd advise.	J'ai demandé à Tom ce qu'il conseillerait.
I didn't get much sleep last night so I was nodding off all day at work.	Je n'ai pas beaucoup dormi cette nuit, du coup j'ai somnolé toute la journée.
Sometimes I don't get you.	Parfois, je ne te comprends pas.
I'm used to Tom now.	Je suis habitué à Tom maintenant.
I got married.	Je me suis marié.
We have had bad weather recently.	Nous avons connu du mauvais temps, ces derniers temps.
Did Tom tell you where the party is?	Tom vous a-t-il dit où la fête a lieu ?
He's back from his travels in Central Asia.	Il est revenu de son voyage en Asie centrale.
We're going to be working late.	Nous allons travailler tard.
I caught them in the act.	Je les ai pris sur le fait.
Do you really want to know?	Tenez-vous à le savoir ?
This painting isn't complete yet.	Ce tableau n'est pas encore terminé.
In general, little girls are fond of dolls.	En général, les petites filles adorent les poupées.
She has to stop smoking.	Il lui faut arrêter de fumer.
I have enough money to buy it.	J'ai assez d'argent pour l'acquérir.
There are a lot of fish in that lake.	Il y a beaucoup de poissons dans ce lac.
Motivation is the key to success.	La motivation est la clé du succès.
I sometimes dream of home.	Je rêve parfois à chez moi.
Our teacher has a wonderful sense of humor.	Notre professeur a un merveilleux sens de l'humour.
He dedicated his life to medical work.	Il a consacré sa vie à la médecine.
I want you back.	Je veux que vous soyez revenue.
I thought you could help me.	Je pensais que tu pourrais m'aider.
Don't interfere.	Ne t'en mêle pas !
I cleared the table.	Je débarrassai la table.
I will fight.	Je me battrai.
I'm voting no.	Je vote non.
I have my share of doubts.	J'ai mon lot de doutes.
He's done it before.	Il l'a fait auparavant.
I don't hear barking.	Je n'entends pas aboyer.
I'd like to go home.	J'aimerais aller chez moi.
Everyone is unique.	Tout le monde est unique.
She lost her new watch.	Elle a perdu sa nouvelle montre.
Don't pick it up.	Ne le ramasse pas.
I never promised you anything.	Je ne vous ai jamais rien promis.
It's an absolute waste of time to wait any longer.	Ce serait perdre entièrement notre temps que d'attendre une seconde de plus.
Without his glasses, he is as blind as a bat.	Sans ses lunettes il est comme une taupe.
I'm tired of waiting.	J'en ai assez d'attendre.
This came for you this morning.	C'est arrivé ce matin pour vous.
Don't run risks.	Ne cours pas de risques.
What did you buy it for?	À quel effet en avez-vous fait l'acquisition ?
I thought you already had one.	Je pensais que vous en aviez déjà un.
Tom told me I was the one he wanted to talk to.	Tom me dit que j'étais celui à qui il voulait parler.
You came at just the right time.	Vous êtes venue juste au bon moment.
This is ludicrous.	C'est ridicule.
He traveled throughout the country.	Il voyagea à travers le pays.
Does this bus go to the beach?	Est-ce que ce bus va à la plage ?
She wouldn't be happy with him.	Elle ne serait pas heureuse avec lui.
Tom is Mary's husband's best friend.	Tom est le meilleur ami du mari de Mary.
Come on, grow up.	Enfin, arrête d'agir comme un gosse !
Tom plays organ at our church.	Tom joue de l'orgue dans notre église.
I'd like to be alone if you don't mind.	J'aimerais être seul, si tu n'y vois pas d'inconvénient.
An apple a day keeps the doctor away.	Une pomme par jour et la santé toujours.
I don't know you anymore.	Je ne vous connais plus.
You need to redecorate your room.	Il te faut redécorer ta chambre.
He took up gardening after he retired.	Il a commencé le jardinage après avoir pris sa retraite.
There's no need to be rude.	Pas besoin d'être aussi malpolie.
Is it that hard?	Est-ce si dur ?
These paintings are beautiful.	Ces tableaux sont beaux.
At what time does it close?	À quelle heure ça ferme ?
Tom doesn't know where Mary learned how to drive.	Tom ne sait pas où Mary a appris à conduire.
I'll be with you in a few minutes.	Je serai à toi dans quelques minutes.
I'm not joking.	Je ne blague pas.
He has no money.	Il n'a pas d'argent.
She asked him if he knew where I lived.	Elle lui demanda s'il savait où je vivais.
Tom is seldom ever on time.	Tom est rarement à l'heure.
They'll kill you.	Ils te tueront.
He left her all alone.	Il l'a laissée toute seule.
Leave a message.	Laissez un message !
We sometimes go out for a drive.	Nous sortons parfois faire un tour en voiture.
How do you account for that?	Comment expliques-tu cela ?
May I share your umbrella?	Puis-je m'abriter sous ton parapluie ?
You must stop him.	Tu dois l'arrêter.
The Congress had no money.	Le Congrès n'avait pas d'argent.
You should read a book like the one he is reading now.	Vous devriez lire un livre tel que celui qu'il lit actuellement.
Don't you ever say that again.	Ne redis plus jamais ça !
I don't know if I want to do that.	Je ne sais si je veux faire cela.
He had words with his friend and then struck him.	Il eut des mots avec son ami et le frappa alors.
With the weather getting worse, the departure was put off.	Le temps se dégradant, le départ fut reporté.
I won't lose anything.	Je ne perdrai rien.
The meeting is ten days away.	La réunion se tient dans dix jours.
What're your plans for the weekend?	Quels sont tes plans pour le week-end ?
They'll eat those.	Elles mangeront ceux-là.
He hit two birds with one stone.	Il fit d'une pierre deux coups.
Try it again.	Essaye encore.
You bought it from Tom, didn't you?	Vous l'avez achetée à Tom, n'est-ce pas ?
Could you give me some advice?	Peux-tu me donner quelques conseils ?
I'm not sure I have enough time to clean my room before I go to school.	Je ne suis pas sûre d'avoir le temps de ranger ma chambre avant de partir à l'école.
Something unexpected has happened.	Il s'est passé un imprévu.
Reading is to the mind what exercise is to the body.	La lecture est à l'esprit ce que l'exercice physique est au corps.
I'm surprised they didn't have anything to do.	Je suis surprise qu'ils n'aient eu quoi que ce soit à faire.
You must quit drinking.	Tu dois cesser de boire.
Thanks anyway.	Merci tout de même.
It's annoying to hear people talking loudly in a library.	Il est vraiment énervant d'entendre des gens parler à haute voix au sein d'une bibliothèque.
Who made this cake?	Qui a fait ce gâteau ?
I'm glad I could help you.	Je suis contente d’avoir pu t’être utile.
Would you do me a favor?	Me rendriez-vous un service ?
Every year, Hawaii moves ten centimeters closer to Japan.	Chaque année, Hawaï se rapproche de dix centimètres du Japon.
Where's the remote?	Où est la télécommande ?
Have you heard from him?	Avez-vous eu de ses nouvelles ?
I have seen him quite recently.	Je l'ai vu très récemment.
Wear warm clothes or you could get sick.	Portez des vêtements chauds ou vous risquez une maladie.
What's all that about?	À propos de quoi est tout ceci ?
We're all crazy.	Nous sommes toutes folles.
I like being alone.	J'aime être seul.
You seem to want me to talk you out of doing that.	Il semble que tu veuilles que je te persuade de ne pas le faire.
Take no chances.	Ne prenez aucun risque !
I don't think you should quit your job.	Je ne pense pas que tu devrais quitter ton travail.
I will do it by all means.	Je le ferai certainement.
I'm going to a monster truck rally.	Je me rends à un rassemblement de camions géants.
We saw everything.	Nous avons tout vu.
Write me sometime, OK?	Écris-moi à l'occasion, d'accord ?
No matter how tired I might be, I have to work.	Aussi fatigué que je puisse être, je dois travailler.
He teaches English to his friends.	Il enseigne l'anglais à ses amis.
I'm afraid I took the wrong train.	J'ai peur d'avoir pris le mauvais train.
He is a doctor and a university professor.	Il est docteur et professeur d'université.
Tom is studying in the library.	Tom étudie dans la bibliothèque.
There were soldiers on these ships.	Sur ces navires se trouvaient des soldats.
Are you married or are you single?	Êtes-vous marié ou célibataire ?
I can't even think about it.	Je ne peux même pas y penser.
I'm happy with it.	Je m'en contente.
Look at the blackboard, everyone.	Regardez tous le tableau noir.
He came downstairs.	Il descendit les escaliers.
He fell into a deep depression and decided to off himself.	Il tomba dans une profonde dépression et décida de se supprimer.
What an idiot I was to lend her money.	Quel idiot j'étais de lui prêter de l'argent.
Shut up. If you don't, you'll be thrown out.	Fermez-la. Sinon, vous serez virés.
You should not go there.	Vous ne devriez pas vous y rendre.
Do you want me to make coffee?	Veux-tu que je fasse du café ?
They want you to resign.	Elles veulent que tu démissionnes.
I'd been on my own all week and was starving for conversation.	J'avais été seule toute la semaine et je languissais d'une conversation.
I'd rather clean my room than spend time doing my homework.	Je ferais mieux de nettoyer ma chambre que de passer du temps à faire mes devoirs.
This shoe fits me well.	Cette chaussure me va bien.
You're free to go.	Vous êtes libre de vous en aller.
I'm smarter than you.	Je suis plus astucieux que vous.
It was a great blow to us.	Ce fut un coup dur pour nous.
What does it mean when a girl winks at you?	Qu'est-ce que signifie le fait qu'une fille vous fasse un clin d'œil ?
What're you all dressed up for?	Pour quelle occasion t'es-tu apprêtée ?
A sleeping child looks like an angel.	Un enfant endormi ressemble à un ange.
What year were you born?	En quelle année êtes-vous nées ?
Which is your luggage?	Quelle est ta valise ?
We don't have any proof.	Nous n'avons aucune preuve.
He didn't say anything.	Il n'a rien dit.
What exactly don't you get?	Qu'est-ce que tu ne piges pas, exactement ?
This bus will take you to the station.	Ce bus t'emmènera à la gare.
Your English has improved a lot.	Ton anglais s'est beaucoup amélioré.
There's a convenience store diagonally across the street.	Il y a un commerce de proximité à l'opposé de la rue en diagonale.
I'm lonely.	Je me sens seule.
I don't have the time for this.	Je n'ai pas le temps pour ça.
Tell me what Tom said.	Dites-moi ce que Tom a dit.
Do you have a blog?	As-tu un blog ?
I'd like to get some sleep.	J'aimerais prendre un peu de sommeil.
The dog followed me to my home.	Le chien m'a suivi jusqu'à chez moi.
Everything Tom did was groundbreaking.	Tout ce que Tom faisait était révolutionnaire.
It's warm here all the year round.	Il fait chaud ici toute l'année.
We're very serious.	Nous sommes très sérieux.
The picture looks better at a distance.	Cette image rend mieux de loin.
What's that?	Qu'est-ce que c'est que ça ?
How could you not remember?	Comment pouviez-vous ne pas vous en souvenir ?
He did the opposite.	Il a fait l'inverse.
You are a genius.	Vous êtes un génie.
I had dinner with a friend last night.	J'ai dîné avec une amie hier au soir.
You said you were going to handle it.	Tu as dit que tu allais t'en débrouiller.
Why are you looking at me like that?	Pourquoi me regardes-tu ainsi ?
Tom talks quickly.	Tom parle rapidement.
The cat scared me.	Le chat m'a effrayée.
You're very direct.	Vous êtes très direct.
Is this store open on Sundays?	Ce magasin est-il ouvert le dimanche ?
I didn't think anything of it.	Je n'en pensai rien.
Everyone knows what they have to do, right?	Chacun sait ce qu'il a à faire, n'est-ce pas ?
I have looked everywhere, but I can not find my wallet.	J'ai regardé partout, mais je n'ai pas trouvé mon portefeuille.
I had no intention of going there by myself.	Je n'avais aucune intention de m'y rendre seul.
You seem busy.	Tu sembles occupé.
My parents were proud of me.	Mes parents furent fiers de moi.
I'm sorry if I frightened you.	Je suis désolé si je vous ai effrayés.
I won't live there ever again.	Je n'habiterai plus jamais là-bas.
She advised him to go on a strict diet.	Elle lui a conseillé d'entreprendre un régime strict.
Were you two close?	Étiez-vous tous deux proches ?
The rain prevented me from going out.	La pluie m'a empêché de sortir.
I wish you had been there.	J'eusse aimé que vous fussiez là.
She fell unconscious to the floor.	Elle tomba au sol, inconsciente.
I put my clothes in the dryer.	J'ai mis mes vêtements dans la sécheuse.
I asked the villagers many times to let me die.	J'ai demandé à maintes reprises aux villageois de me laisser mourir.
There's really no reason for you to go to Boston.	Il n'y a vraiment aucune raison pour vous d'aller à Boston.
I can take care of that immediately.	Je peux m'occuper de cela immédiatement.
He made a lot of money.	Il fit beaucoup d'argent.
What am I being accused of?	De quoi suis-je accusé ?
All of a sudden, I felt a sharp pain in my stomach.	Tout à coup, je ressentis une vive douleur à l'estomac.
Feel this. It's really soft.	Touche ça ! C'est vraiment doux.
Let's ponder that for a moment.	Soupesons cela un instant !
Why don't you remember?	Pourquoi ne vous en souvenez-vous pas ?
I'm fed up with this wet weather.	J'en ai marre de ce temps humide.
My parents live in the country.	Mes parents vivent à la campagne.
I was chained to the desk all day.	J'étais enchaîné au bureau toute la journée.
My blood type is A positive.	Mon groupe sanguin est A positif.
The post office is just across from the bank.	La poste se trouve juste en face de la banque.
I would like to get to know you better.	J'aimerais apprendre à mieux te connaître.
Obviously, it's not working.	À l'évidence, ça ne fonctionne pas.
I want a round-trip ticket to Chicago.	Je veux un billet aller-retour pour Chicago.
My mother told me to mow the lawn.	Ma mère m'a dit de tondre la pelouse.
I've got all the friends I need.	J'ai toutes les amies dont j'ai besoin.
Doesn't that smell great?	Est-ce que ça ne sens pas super bon ?
If that is true, then he is not responsible for the accident.	Si cela est vrai, il n'a pas causé l'accident.
I'm sorry if I embarrassed you.	Je suis désolé si je t'ai embarrassée.
Don't interrupt me.	Ne m'interromps pas !
Don't ask questions that you don't want to know the answer to.	Ne pose pas de questions dont tu ne veux pas connaître la réponse.
Tom doesn't drink beer at home.	Tom ne boit pas de bière à la maison.
The climate here is mild.	Le climat ici est doux.
Could you bring us the bill, please?	J'aimerais la note, je vous prie.
We're really lucky.	Nous avons vraiment de la chance.
I've got a good reason not to like Tom.	J'ai de bonnes raisons de ne pas aimer Tom.
Why wouldn't you listen to his advice?	Pourquoi n'écouterais-tu pas son conseil ?
I won't do that unless you want me to.	Je ne ferai pas ça à moins que vous ne vouliez que je le fasse.
I'm not particularly worried.	Je ne suis pas particulièrement soucieux.
Make a decision.	Prends une décision !
He burst into laughter.	Il éclata de rire.
The principal shook hands with each of the graduates.	Le directeur serra la main à chacun des diplômés.
You should not go there.	Tu ne devrais pas y aller.
He will love her forever.	Il l'aimera à jamais.
Please follow the school rules.	Je te prie de te conformer aux règles de l'école.
My glass is empty.	Mon verre est vide.
We used to play in the park.	Autrefois, nous jouions dans le parc.
I disagree with you on the matter.	Je ne suis pas d'accord avec toi sur le sujet.
We get on OK.	Nous nous entendons bien.
Your proposal is worthy of being considered.	Votre proposition mérite qu'on la considère.
He wouldn't even speak to me.	Il ne voulait pas même me parler.
The recent shortage of coffee has given rise to a lot of problems.	La récente pénurie de café a occasionné un grand nombre de problèmes.
Let's pitch the tent while it's still light.	Plantons la tente tant qu'il fait encore jour.
I thought maybe I'd better not go home right away.	Je pensais que peut-être je ferais mieux de ne pas rentrer chez moi immédiatement.
She was wearing dark brown shoes.	Elle portait des chaussures brun foncé.
I find you attractive.	Je vous trouve attirante.
She didn't want to sell the book.	Elle n'a pas voulu vendre l'ouvrage.
You shouldn't believe everything Tom tells you.	Tu ne devrais pas croire tout ce que Tom te dit.
What if the unthinkable should happen?	Qu'adviendrait-il si l'impensable se produisait ?
As far as I know, he is an honest man.	Pour autant que je sache, c'est un homme honnête.
She left the room.	Elle quitta la pièce.
Your cake is delicious.	Ton gâteau est délicieux.
I don't like sand. It's coarse and rough and irritating and it gets everywhere.	Je n'aime pas le sable. C'est grossier, rugueux, irritant et ça se fourre partout.
It's a shame.	C'est dommage.
Do you want to eat out tonight?	Voulez-vous souper à l'extérieur, ce soir ?
I'm dead tired.	Je suis mort de fatigue.
Don't touch the button.	Ne touche pas au bouton.
I tried.	J'ai essayé.
You must bear in mind what I've just said to you.	Tu dois garder à l'esprit ce que je viens de te dire.
No more, thank you. I'm full.	Non merci. J'ai le ventre plein.
After they had finished their work, they went out.	Après qu'ils eurent achevé leur travail, ils sortirent.
It appears that the victim tried to write the murderer's name with his own blood.	Il semble que la victime ait tenté d'écrire le nom du meurtrier avec son propre sang.
I don't know what your problem is.	J'ignore ce qu'est votre problème.
Now it's time to say good night.	Maintenant c'est l'heure de dire bonne nuit.
We think we are over the worst.	Nous pensons que nous avons traversé le pire.
Is anyone else home?	Qui que ce soit d'autre se trouve-t-il à la maison ?
The ice will crack beneath our weight.	La glace va craquer sous notre poids.
Is there anything you need?	Y a-t-il quoi que ce soit dont tu aies besoin ?
He likes music a lot.	Il aime beaucoup la musique.
Show me some respect.	Montre-moi du respect !
Giving up smoking is the easiest thing in the world. I know because I've done it thousands of times.	S'arrêter de fumer, c'est ce qu'il y a de plus facile. Je le sais bien pour l'avoir fait moi-même des milliers de fois.
Have you ever been to New York?	Êtes-vous déjà allé à New York ?
He is taller than any other boy in his class.	Il est plus grand que tout autre garçon de sa classe.
Is there any difference between your idea and hers?	Y a-t-il une différence quelconque entre ton idée et la sienne ?
You've misspelled my name.	Tu as écorché mon nom.
Don't state the obvious.	N'assène pas des évidences !
She did nothing but cry all day.	Elle ne fait que pleurer toute la journée.
What is it with you people?	Quel est votre problème ?
I suppose I felt a little jealous.	Je pense que je suis un peu jaloux.
You have to come with me.	Tu dois venir avec moi.
It's worse than you think.	C'est pire que vous ne pensez.
The English Channel separates France from England.	La Manche sépare la France de l'Angleterre.
We're proud of that.	Nous en sommes fiers.
He is playing in his room.	Il est en train de jouer dans sa chambre.
She is as tall as you.	Elle est aussi grande que toi.
What is there to be afraid of?	Qu'y a-t-il là d'effrayant ?
Atomic energy can be utilized for peaceful purposes.	L'énergie atomique peut être utilisée à des fins pacifiques.
I'm allergic to gluten.	Je suis allergique au gluten.
Your assistance is indispensable for us.	Votre aide nous est indispensable.
He is careful about his manners.	Il fait attention à ses manières.
He loves to party.	Il adore faire la java.
Don't you have anything better to do with your time?	N'avez-vous rien à faire de mieux de votre temps ?
She invited me to her home.	Elle m'a conviée chez elle.
How was your holiday?	Comment se sont passées tes vacances ?
I played catch with my father.	J'ai joué au catch avec mon père.
I'm ambidextrous.	Je suis ambidextre.
I'm happy with what I've got.	Je suis heureux avec ce que j'ai.
The weather remained rainy.	Le temps demeura pluvieux.
Zap it in the microwave for thirty seconds.	Passez-le trente secondes au micro-ondes.
Look out!	Attention !
I want to see you laugh.	Je veux vous voir rire.
I just didn't want you to go there by yourself.	Je ne voulais juste pas que vous vous y rendiez seules.
He seems happy.	Il a l'air heureux.
This is not a coincidence.	Il ne s'agit pas d'une coïncidence.
He wrote the report.	Il a écrit le rapport.
Have you been up all night?	Avez-vous été debout toute la nuit ?
The nurse has given Tom a sedative.	L'infirmière a donné un sédatif à Tom.
She says she's not dating anyone now, but I don't believe her.	Elle dit qu'elle ne sort avec personne à l'heure actuelle, mais je ne la crois pas.
They did not want to spend much time talking about it.	Elles ne voulaient pas passer beaucoup de temps à en parler.
A hot bath made me feel much better.	Un bain brûlant me fit me sentir beaucoup mieux.
I don't care how long the list is.	Je me fiche de la longueur de la liste.
It's not a game.	Ça n'est pas un jeu.
He wants to talk to you.	Il veut vous parler.
Tom and Mary don't seem to really talk to each other all that much.	On ne dirait pas que Tom et Mary se parlent tant que ça.
Sanitary conditions in the refugee camps were terrible.	Les conditions sanitaires dans les camps de réfugiés étaient terribles.
Children need to be disciplined.	Les enfants ont besoin d'être punis.
He left after me.	Il est parti après moi.
Don't underestimate his determination.	Ne sous-estime pas sa détermination.
You've still got all your life in front of you.	Vous avez encore toute la vie devant vous.
If I screw up, what's the worst that can happen?	Si je me vautre, quel est le pire qui puisse advenir ?
He was right the first time.	Il avait raison la première fois.
I'll tell you what's happened.	Je vais vous dire ce qui s'est passé.
Diplomatic relations have not yet been established between Japan and North Korea.	Les relations diplomatiques entre le Japon et la Corée du Nord ne sont pas encore établies.
None of that is necessary.	Rien de cela n'est nécessaire.
Are you sure you're not tired?	Êtes-vous sûre de ne pas être fatiguée ?
Come what may, I won't change my opinion.	Advienne que pourra, je ne changerai pas d'avis.
I think it's time for me to say goodbye.	Je pense qu'il est temps pour moi de dire au revoir.
He hoped to succeed.	Il espérait réussir.
He made a grave mistake.	Il a fait une erreur grave.
Are you lost?	Es-tu perdue ?
You're supposed to be resting.	Tu es censé te reposer.
I doubt that's what really happened.	Je doute que ce soit là ce qui s'est effectivement produit.
I had no other way of contacting you, so I came here in person.	Je ne disposais pas d'autre moyen de te contacter alors je suis venue ici en personne.
I enjoyed watching soccer last night.	J'ai aimé regarder le match la nuit dernière.
If you could live anywhere in the world, where would you want to live?	Si tu pouvais vivre n'importe où dans le monde, où voudrais-tu vivre ?
My wife's going to kill me.	Ma femme va me tuer.
I'm not in a party mood.	Je ne suis pas d'humeur à faire la fête.
I thought you would understand.	Je pensais que vous comprendriez.
I'm not going to lose.	Je ne vais pas perdre.
Someone is at the door.	Il y a quelqu'un à la porte.
He didn't believe it at first.	Il ne le croyait pas tout d'abord.
Forty people attended.	Quarante personnes étaient présentes.
The girl caught a small fish.	La fille a attrapé un petit poisson.
I'm 25 years old.	Je suis âgé de vingt-cinq ans.
Do you think we'll have good weather?	Est-ce que tu penses que nous aurons du beau temps ?
I can't speak German.	Je ne parle pas allemand.
We depend on foreign nations for our natural resources.	Nous dépendons des nations étrangères pour nos ressources naturelles.
I made sure of that.	Je m'en suis assuré.
Life is full of ups and downs.	La vie est pleine de hauts et de bas.
My wife works part time.	Ma femme travaille à temps partiel.
Come and help us.	Viens nous aider.
Brothers should not quarrel.	Des frères ne devraient pas se quereller.
An apple sits on the table.	Il y a une pomme sur la table.
His debts were piling up.	Ses dettes s'amoncelaient.
She explained to him why she was late.	Elle lui expliqua pourquoi elle était en retard.
Nobody lives in this house.	Personne ne vit dans cette maison.
He lost his sight in the accident.	Il a perdu la vue dans l'accident.
Sometimes I don't get you.	Parfois, je ne vous comprends pas.
Tom couldn't hide his pain.	Tom ne pouvait cacher sa douleur.
We are his children.	Nous sommes ses enfants.
I want to press charges.	Je veux engager des poursuites.
We haven't been invited yet.	Nous n'avons pas encore été invitées.
My brother sends you his regards.	Mon frère vous envoie ses amitiés.
Why would you ever want to do a job like that?	Pourquoi voudrais-tu jamais faire un tel boulot ?
How does it feel?	Que ressentez-vous ?
I remember meeting her somewhere.	Je me souviens de l'avoir rencontrée quelque part.
I sure am glad you weren't hurt.	Je me réjouis certainement que tu n'aies pas été blessé.
I'd like to ask you the same question once more.	J'aimerais vous poser la même question une fois de plus.
I can do better than this.	Je peux faire mieux que ça.
I want some information.	Je veux des informations.
I kind of expected you to come alone.	J'espérais un peu que vous veniez seul.
How can I make him stop?	Comment puis-je faire qu'il cesse ?
I don't know how to handle children.	Je ne sais pas comment m'occuper d'enfants.
I lent him a CD.	Je lui ai prêté un CD.
I just want to sleep in a nice soft bed.	Je veux simplement dormir dans un lit douillet.
We missed the exit.	Nous avons loupé la sortie.
At least they listened to me.	Au moins, ils m'ont écouté.
Were you able to do everything you wanted to get done?	As-tu été en mesure de faire tout ce que tu voulais faire ?
Please come to my office in the afternoon.	S'il vous plait venez à mon bureau dans l'après-midi.
Whose idea was it to pitch the tent here?	De qui était l'idée de dresser la tente ici ?
Right now they're all sleeping.	En ce moment, ils dorment tous.
Tom brought us each a gift.	Tom a apporté un cadeau à chacun de nous.
I don't want to waste your time.	Je ne veux pas gaspiller votre temps.
What more do we need to make us happy?	De quoi de plus avons-nous besoin pour être heureux ?
My grandmother was pulling up weeds in her backyard.	Ma grand-mère sarclait les mauvaises herbes à l'arrière du jardin.
That's why I'm here.	C'est pourquoi je me trouve ici.
Please make yourself at home here.	S'il vous plaît, faites comme chez vous.
You'll never be alone.	Vous ne serez jamais seules.
He was quickly recaptured.	Il a rapidement été à nouveau capturé.
What did you call me?	Comment m'avez-vous appelé ?
Tom said he wants to talk to you.	Tom a dit qu'il voulait vous parler.
What do you say to going out for a short walk?	Que dites-vous de sortir pour une brève promenade ?
What's their purpose?	Quel est leur but ?
I can't confirm that.	Je ne peux pas confirmer cela.
We're tired of this.	On en a marre.
Lie still.	Reste allongé, immobile !
The police told me not to leave town.	La police m'a dit de ne pas quitter la ville.
Coffee, please.	Du café, je te prie.
I go to the barber once a month.	Je vais chez le coiffeur une fois par mois.
I want to have something to remember you by.	Je veux disposer de quelque chose qui me rappelle à vous.
I'm not coming back.	Je ne reviens pas.
He has a beautiful tan.	Il a un beau teint hâlé.
It is impossible to live without water.	Il est impossible de vivre sans eau.
Tom went to high school with me.	Tom est allé au lycée avec moi.
Armenia joined the World Trade Organization in 2003.	L’Arménie a rejoint l’Organisation mondiale du commerce en 2003.
We've an obligation to do that.	Nous avons une obligation de faire cela.
Are you happy with that?	En es-tu contente ?
Why don't you understand?	Pourquoi ne comprends-tu pas ?
Stop flirting with my sister.	Arrêtez de draguer ma sœur !
Corporations aren't people.	Les sociétés ne sont pas des gens.
How did I let this happen?	Comment ai-je laissé ça survenir ?
It's crowded today.	C'est plein aujourd'hui.
He was beaten too easily.	Il s'est fait battre trop facilement.
She taught him how to play the piano.	Elle lui a enseigné à jouer du piano.
Let me handle it.	Laissez-moi faire !
What's that picture inside your locker?	C'est quoi cette photo dans ton casier ?
Don't dwell too much upon the subject.	Ne vous appesantissez pas trop sur le sujet.
If I'd known it, I'd have told you.	L'aurais-je su, je te l'aurais dit.
I'm ready to go now.	Je suis prêt à partir maintenant.
We're going to do everything we can.	On va faire ce qu'on peut.
Don't break my heart.	Ne me brisez pas le cœur !
She died yesterday.	Elle est morte hier.
What are you doing these days?	Que faites-vous ces temps-ci ?
He found it.	Il l'a trouvé.
I will make every effort to get it.	Je ferai tous les efforts pour l'obtenir.
We're working at the moment.	Nous travaillons à l'instant.
I came to wish you good luck.	Je suis venue pour te souhaiter bonne chance.
Tom is in the other truck.	Tom est dans l'autre camion.
She did her best to rescue him.	Elle a fait de son mieux pour le sauver.
You'd better come in.	Vous feriez mieux d'entrer.
Keep that thing away from me.	Tiens cette chose loin de moi !
We meet once a month.	Nous nous rencontrons une fois par mois.
I want you to take a look at this.	Je veux que tu jettes un œil à ceci.
My wife is the boss at home.	C'est ma femme, le patron à la maison.
Can't we keep this between us?	Ne pouvons-nous pas garder ça entre nous ?
You were drunk, weren't you?	Vous étiez ivres, pas vrai ?
Take a look at this map.	Jette un coup d'œil à cette carte.
She is proficient in both Spanish and Italian.	Elle est très compétente en espagnol et en italien.
I appreciate you coming here.	Je vous sais gré de venir ici.
I knew Tom would be heartbroken.	Je savais que Tom aurait le cœur brisé.
Let me read the paper when you have finished with it.	Laisse-moi lire le journal quand tu auras fini avec.
I respect you.	Je te respecte.
I'm hungry and thirsty.	Je suis affamé et assoiffé.
My mother is well off.	Ma mère est aisée.
I had broken my glasses, so that I couldn't see the blackboard.	J'avais cassé mes lunettes, du coup je ne pouvais pas voir le tableau noir.
I didn't know you were that good at French.	J'ignorais que vous étiez aussi bon en français.
I often feel homesick.	J'ai souvent le mal du pays.
It's still dark.	Il fait encore nuit.
I'd rather walk than take a bus.	Je préfère marcher plutôt que de prendre le bus.
You'll be crying before long.	Vous allez bientôt pleurer.
I frequently recall my happy childhood.	Je me souviens fréquemment de mon enfance heureuse.
Years of running in marathons have taken a toll on my knees.	Des années à courir les marathons ont eu des effets négatifs sur mes genoux.
At least they listened to me.	Au moins, elles m'ont écouté.
Maybe that's the reason.	Peut-être en est-ce la raison.
Be content.	Sois satisfait !
He ate up the steak and ordered another.	Il mangea le steak et en commanda un autre.
Don't change a thing.	Ne change pas quoi que ce soit !
I want to talk to you about this report.	Je veux discuter avec vous au sujet de ce rapport.
She has shown her room to me.	Elle m'a montré sa chambre.
He did all the legwork.	Il a fait tout le travail de recherche.
I am an optimist by nature.	Je suis optimiste de nature.
Tom tried to keep calm.	Tom essaya de rester calme.
I really don't want to disappoint Tom.	Je ne veux vraiment pas décevoir Tom.
They grew closer.	Elles s'approchèrent.
I like you.	Je t'aime bien.
I'm a hero.	Je suis un héros.
Hokkaido is to the north of Honshu.	Hokkaido est au nord de Honshu.
The woman hugged the baby.	La femme étreignit le bébé.
You might not find it.	Il est possible que vous ne le trouviez pas.
She seems to be happy.	Elle semble être heureuse.
You're not my friend.	Tu n'es pas mon ami.
Can we quit talking about this?	Pouvons-nous arrêter de parler de ça ?
I ate breakfast at eight.	J'ai pris mon petit-déjeuner à huit heures.
What will it take to get you to vote for me?	Qu'est-ce que ça demanderait que vous votiez pour moi ?
Will you answer all my questions truthfully?	Répondrez-vous sincèrement à toutes mes questions ?
The girls giggled.	Les filles pouffèrent.
Are you finished?	Avez-vous fini ?
We need rules.	Il nous faut des règles.
I'm happy to see you here.	Je suis heureux de te voir ici.
Why don't you put your clothes back on?	Et si tu remettais tes vêtements ?
Do you know this song?	Tu connais cette chanson ?
We spoke briefly.	Nous nous entretînmes brièvement.
Those prisoners were set free yesterday.	Ces prisonniers ont été libérés hier.
Do you think her story is false?	Penses-tu que son histoire est fausse ?
Drive on.	Avancez !
Tom has enough money.	Tom a assez d'argent.
Children are full of energy.	Les enfants sont pleins d'énergie.
I think that's very clear.	Je pense que c'est très clair.
You can use my bicycle.	Vous pouvez utiliser ma bicyclette.
We're all dying.	Nous sommes tous en train de mourir.
My place is with them now.	Ma place est avec elles, désormais.
I thought I was happy.	Je pensais être heureuse.
I give you enough money every month to pay all your bills.	Je vous donne assez d'argent, chaque mois, pour payer toutes vos factures.
She couldn't keep from crying.	Elle ne pouvait s'empêcher de pleurer.
We need tools.	Nous avons besoin d'outils.
We actually saw the accident.	Nous avons réellement vu l'accident.
It was silly of him to refuse her offer.	C'était idiot de sa part de refuser sa proposition.
Don't worry about what others say.	Ne te préoccupe pas de ce que disent les autres.
Were you born there?	Êtes-vous né là-bas ?
Nobody knows it but me.	Personne ne le sait, à part moi.
I didn't do it for you.	Je ne l'ai pas fait pour vous.
I'm sure you're going to enjoy it.	Je suis sûre que ça va te plaire.
Tonight is the night.	Cette nuit est la bonne.
Tom was given a medal.	Tom a reçu une médaille.
The scientists looked at tree-ring data.	Les scientifiques regardèrent les données dendrologiques.
He's not in the least interested in what is happening in the world.	Il ne s'intéresse pas du tout à ce qui se passe dans le monde.
You must not take advantage of her innocence.	Tu ne dois pas profiter de son innocence.
He wore a pullover sweater to keep from getting cold.	Il a porté un pullover pour ne pas avoir froid.
I'd be depressed if that happened again.	Je serais déprimé si ça se reproduisait.
You must take advantage of the opportunity.	Tu dois saisir cette occasion.
I'm always proud of my family.	Je suis toujours fier de ma famille.
There are so many.	Il y en a tant.
This is silly.	C'est idiot !
We hope to see you again.	Nous espérons vous revoir.
Please be polite.	Soyez poli s'il vous plaît.
Get out of my chair.	Sors de ma chaise !
The talks will deal with the problem of pollution.	Les discussions traiteront du problème de la pollution.
Can you still remember when we first met?	Pouvez-vous encore te souvenir de quand nous nous sommes rencontrées la première fois ?
I really have nothing else to say.	Je n'ai vraiment rien d'autre à dire.
I have to brush my teeth.	Je dois me brosser les dents.
Why are you alone?	Pourquoi êtes-vous seul ?
It's very hard to get along with him.	C'est très difficile de s'entendre avec lui.
His anger is understandable.	Sa colère est compréhensible.
You were right, you know.	Tu avais raison, tu sais.
I forgot my glasses.	J'ai oublié mes lunettes.
How did you get them?	Comment te les es-tu procurés ?
You should allow an hour to get to the airport.	Vous devriez compter une heure pour atteindre l'aéroport.
The president is difficult to approach.	Le président est difficile à approcher.
This is a very sophisticated device.	C'est un appareil très sophistiqué.
A conductor directs an orchestra.	Un chef d'orchestre dirige un orchestre.
How do you account for that?	Comment rends-tu compte de cela ?
I haven't slept for days.	Je n'ai pas dormi depuis des jours.
You leave me no choice.	Vous ne me laissez aucun choix.
Why is he busy?	Pourquoi est-il occupé ?
Will you guys please stop fighting?	Vous pouvez cesser de vous disputer ?
Today is election day in Poland.	Aujourd'hui est une journée d'élections en Pologne.
Strictly speaking, his answer is not correct.	Stricto sensu, sa réponse n'est pas correcte.
Have you ever been run over?	As-tu jamais été renversée ?
I owe you a beer.	Je vous dois une bière.
Do you really want to put your money in that bank?	Veux-tu vraiment mettre ton argent dans cette banque ?
I can't wait for tomorrow to come.	Je suis impatiente d'être à demain.
Put more salt in the soup.	Ajoute plus de sel dans la soupe.
Do you recognize that woman?	Reconnaissez-vous cette femme ?
Are we safe?	Sommes-nous en sécurité ?
Tom is used to making speeches.	Tom a l'habitude de tenir des discours.
That's the best thing that could happen to me.	C'est la meilleure chose qui pourrait m'arriver.
Tom certainly appeared to be enjoying himself.	Tom avait l'air de bien s'amuser.
The police started to look into the murder case.	La police commença à enquêter sur l'affaire de meurtre.
In addition to that, he failed the examination.	En plus de cela, il échoua à l'examen.
I prefer it this way.	Je le préfère ainsi.
You made a fool of yourself.	Vous vous êtes ridiculisée.
I suppose you're already packed and ready to go.	Je suppose que tu as déjà fait tes valises et que tu es prête à partir.
Tom looked at the floor.	Tom a regardé le sol.
I won a prize in the spelling competition.	J'ai gagné un prix à la compétition d'orthographe.
I already feel better.	Je me sens déjà mieux.
We must sleep at least seven hours a day.	On devrait dormir au minimum sept heures par nuit.
You didn't give me the correct change.	Vous ne m'avez pas donné la monnaie exacte.
It took courage to do what Tom did.	Il fallait du courage pour faire ce que Tom a fait.
I hope you've got some proof to back up your allegations.	J'espère que tu détiens des preuves pour appuyer tes dires.
Have you ever ridden a horse?	Êtes-vous jamais montés à cheval ?
May I pay by check?	Puis-je payer par chèque ?
Jump as high as you can.	Saute le plus haut possible.
She had her hat blown off by the wind.	Le vent emporta son chapeau.
I'm not as rich as you are.	Je ne suis pas aussi riche que toi.
I'm glad you liked it.	Je suis heureux que vous l'ayez apprécié.
We should ask Tom.	Nous devrions demander à Tom.
I like the way you talk.	J'aime votre manière de parler.
Don't be crude.	Ne soyez pas salace !
You're no different.	Vous n'êtes pas différente.
She screamed for help.	Elle cria à l'aide.
Check this out.	Vérifie ça.
Some animals can sense the coming of a storm.	Certains animaux peuvent sentir l'arrivée d'un orage.
Many friends came to see me off.	De nombreux amis vinrent me faire leurs adieux.
You said you wanted the truth.	Vous disiez que vous vouliez la vérité.
Japan imports oranges from California.	Le Japon importe des oranges de Californie.
Do you mind if I take off my sweater?	Cela vous dérange-t-il si je retire mon chandail ?
You still haven't told me who he is.	Vous ne m'avez pas encore dit qui il est.
We must go now.	Nous devons y aller maintenant.
They have enough money.	Ils disposent de suffisamment d'argent.
They were afraid of the big dog.	Elles avaient peur du gros chien.
She followed him home to find out where he lived.	Elle le suivit chez lui pour déterminer où il vivait.
Can I make you a drink?	Puis-je vous servir un verre ?
Tom is quitting.	Tom démissionne.
I'm intrigued.	Je suis intrigué.
Do you recognize that woman?	Reconnais-tu cette femme ?
I noticed that he had stopped.	J'ai remarqué qu'il avait arrêté.
We still have a lot of food left.	Nous avons encore beaucoup de nourriture de reste.
Love doesn't exist.	L'amour n'existe pas.
He's an author.	C'est un auteur.
He gave me his word.	Il m'a donné sa parole.
I'm not worried about you.	Je ne me fais pas de souci à ton sujet.
Someone said Tom is looking for us.	Quelqu'un a dit que Tom nous cherche.
How was school today?	Comment s'est passée l'école, aujourd'hui ?
Tom forgot to salute.	Tom a oublié de saluer.
Here is my bicycle.	Mon vélo est ici.
One of the tigers has escaped from the zoo.	L'un des tigres s'est échappé du zoo.
Tom promised never to do that again.	Tom a promis de ne plus jamais refaire ça.
I want to apologize to you for calling you a jerk in front of your girlfriend.	Je veux te présenter mes excuses pour t'avoir traité de pauvre type devant ta petite amie.
He gets a reasonable salary as a bank clerk.	Il reçoit un salaire raisonnable en tant qu'employé de banque.
Mary is lovely.	Marie est charmante.
We got stuck in a traffic jam, which made us twenty minutes late.	Nous sommes restés coincés dans un embouteillage, ce qui nous a mis vingt minutes en retard.
I'd be surprised if they asked me to give a speech.	Je serais surprise qu'elles me demandent de prononcer un discours.
Coffee, please, with cream and sugar.	Du café lait et sucre, s'il vous plaît !
Let's go, Tom.	Allons-y, Tom.
There's a good chance that he'll be late.	Il y a une bonne chance qu'il soit en retard.
OK, I'll order it.	D'accord, je le commenderai.
I love the flowers you sent me.	J'adore les fleurs que tu m'as envoyées.
Do you approve of what she is doing?	Approuves-tu ce qu'elle fait ?
They can raise your rent.	Ils peuvent augmenter votre loyer.
What do you mean?	Que voulez-vous dire ?
How do I know this isn't another one of your tricks?	Comment sais-je qu'il ne s'agit pas d'un autre de tes tours ?
I was wondering if you would like to go to the dance with me.	Je me demandais si tu aimerais aller au bal avec moi.
Japan relies on Arab countries for oil.	Le Japon se tourne vers les pays arabes pour le pétrole.
You look very tired.	Tu as l'air très fatiguée.
I'm willing to help you if you want me to.	Je suis prête à t'aider, si tu veux que je le fasse.
He has adapted extremely well.	Il s'est extrêmement bien adapté.
It was fun while it lasted.	Ce fut amusant le temps que ça dura.
Have you ever driven a sports car?	Avez-vous jamais conduit une voiture de sport ?
You're very stylish.	Vous êtes fort élégantes.
There is an urgent message for you.	Il y a un message urgent pour vous.
Tom's grandfather and Mary's grandfather fought together in World War II.	Le grand-père de Tom et celui de Mary ont combattu ensemble durant la seconde guerre mondiale.
She is already married.	Elle est déjà mariée.
He can drive a car.	Il sait conduire.
There was a lot of food in the house.	Il y avait beaucoup de nourriture dans la maison.
What are you good at?	À quoi es-tu bonne ?
Everything went smoothly.	Tout se déroula en douceur.
When did you begin studying English?	Quand avez-vous commencé à apprendre l'anglais ?
You're not thinking clearly.	Tu ne penses pas clairement.
He managed to escape through a window.	Il s'est débrouillé pour s'échapper par la fenêtre.
There are many countries in Europe that I'd like to visit.	Il y a beaucoup de pays en Europe que j'aimerais visiter.
She was advised by him to stop smoking.	Il lui a conseillé d'arrêter de fumer.
They could do with our help.	Ils pourraient user de notre aide.
I need subtitles.	J'ai besoin de sous-titres.
Why won't you look at me?	Que ne me regardes-tu ?
Keep your hands off my bicycle.	Pas touche à mon vélo !
They refused to be drafted.	Ils refusèrent la conscription.
Beat it.	Dégage !
She's a fox.	C'est un renard.
You have a lot of nerve!	Vous en avez, du courage !
I think you might eventually change your mind.	Je pense qu'il se pourrait que vous changiez finalement d'avis.
My car is a Toyota.	Ma voiture est une Toyota.
I never thought it would happen to me.	Je n'ai jamais pensé que ça m'arriverait à moi.
I'm sick and tired of all this bickering.	Je n'en peux plus de toutes ces disputes.
She married him only because her parents made her.	Elle l'épousa seulement parce que ses parents la contraignirent.
He sometimes is absent from work without good cause.	Il est parfois absent du travail sans bonne raison.
I heard you bought a boat.	J'ai entendu que tu avais acheté un bateau.
How did you get into this line of work?	Comment avez-vous atterri dans ce métier ?
Be sure to drop me a line.	N'oublie pas de m'écrire un mot.
It's a small world.	Le monde est petit.
Treat her well.	Traitez-la bien.
Are you free for lunch?	Êtes-vous libres pour le déjeuner ?
I'm laying you off.	Je te licencie.
Did I miss much?	Ai-je beaucoup loupé ?
Maybe it would be better not to talk too much about the past.	Peut-être valait-il mieux ne pas trop remuer le passé.
What did I leave behind?	Qu'ai-je laissé derrière moi ?
She is living in the middle of nowhere.	Elle vit au milieu de nulle part.
I wish to make a complaint.	Je voudrais déposer une plainte.
I'm studying economics at university.	J'étudie l'économie à l'université.
The heavy snow made them put off their departure.	Les fortes chutes de neige leur ont fait repousser leur départ.
He attained his goal.	Il atteignit son but.
You're unambitious.	Vous êtes dépourvus d'ambition.
Am I boring you?	Est-ce que je t'ennuie ?
I did what I was asked.	J'ai fait ce qu'on m'a demandé.
This sure tastes good!	Ça a vraiment bon goût !
We saw nothing strange.	Nous n'avons rien vu d'étrange.
I know how to win.	Je sais comment gagner.
This gift is for you.	C'est un cadeau pour toi.
I'd like you to look at something.	J'aimerais que vous regardiez quelque chose.
We saved your life.	Nous t'avons sauvé la vie.
There were no computers in the office.	Il n'y avait pas d'ordinateurs au bureau.
Our fighters averaged 430 missions a day.	Nos combattants ont effectué une moyenne de 430 missions par jour.
I thought your house was downtown.	Je pensais que votre maison se situait au centre-ville.
Are you on crack?	Êtes-vous drogué au crack ?
I'm not qualified to do this job.	Je ne suis pas qualifié pour faire ce travail.
We are even.	Nous sommes quittes.
I'm not wearing socks.	Je ne porte pas de chaussettes.
I'd like to ask you a few more questions.	J'aimerais te poser quelques questions supplémentaires.
You saved us all.	Vous nous avez tous sauvés.
Why doesn't anyone believe me?	Pourquoi personne ne me croit-il ?
They are bored.	Ils s'ennuient.
You're too skinny.	Vous êtes trop maigrichonne.
She promised to meet him last night.	La nuit dernière, elle lui a promis de le rencontrer.
He was sitting on the floor.	Il était assis par terre.
Tom told Mary he wasn't married.	Tom a dit à Mary qu'il n'était pas marié.
You're kidding!	Vous plaisantez !
There is too much furniture in this room.	Dans cette pièce, il y a trop de meubles.
They forgot to wake me up.	Elles ont oublié de me réveiller.
I'm not going to tell you my name.	Je ne vais pas vous dire mon nom.
Your pronunciation is excellent.	Ta prononciation est excellente.
You're famous.	Vous êtes connus.
Everyone tried to sell their stocks.	Tout le monde tentait de vendre ses titres.
Is there a mailbox near here?	Y a-t-il une boîte aux lettres près d'ici ?
You are late.	Tu es en retard.
Don't you recognize them?	Ne les reconnaissez-vous pas ?
I would like to pay with a credit card.	Je voudrais payer par carte de crédit.
Close your eyes again.	Ferme les yeux à nouveau.
He's looking at you.	Il te regarde.
You took advantage of me.	Vous avez profité de moi.
Apart from his parents, no one knows him very well.	Personne ne le connaît très bien à part ses parents.
They belong to the chess club.	Ils appartiennent au club d'échecs.
This box is made of cardboard.	Cette caisse est faite de carton.
Do you have one?	En as-tu un ?
Do you understand what I'm saying?	Comprends-tu ce que je suis en train de dire ?
I didn't volunteer.	Je n'ai pas proposé ma participation.
It's not the answer.	Ça ne constitue pas la réponse.
Be serious.	Soyez sérieuses !
I knew you'd mess things up.	Je savais que vous sèmeriez la pagaille.
She revealed the secret to him.	Elle lui a révélé le secret.
I heard explosions.	J'ai entendu des explosions.
What was your question?	Quelle était ta question ?
Seeing that it is 8 o'clock, I think you should leave for school soon.	Constatant qu'il est déjà 8 heures, je pense que tu devrais partir bientôt pour l'école.
Do you miss it?	Vous manque-t-il ?
I haven't eaten at my grandmother's house since I was a kid.	Je n'ai pas mangé chez ma grand-mère depuis que j'étais enfant.
I could hear everything.	Je pouvais tout entendre.
He looks gloomy.	Il a l'air sombre.
I don't want to bother you.	Je ne veux pas té déranger.
I called earlier.	J'ai appelé plus tôt.
Take one of these.	Prends l'un de ceux-là !
I'm not going to work.	Je ne vais pas travailler.
Yesterday my bicycle was stolen while I was doing some shopping.	Hier, on m'a volé mon vélo pendant que je faisais les courses.
There's still a lot to be done.	Il y a encore beaucoup à faire.
I'm still working on it.	J'y travaille encore.
Thanks for the updates.	Merci pour les mises à jour.
Let's check that shop, too.	Allons voir aussi dans ce magasin.
I just saw some things I couldn't identify.	J'ai simplement vu des choses que je n'ai pas pu identifier.
He is in trouble.	Il a des soucis.
I felt myself lifted up.	Je me suis senti soulevée.
I continued singing.	J'ai continué à chanter.
You might want to reconsider that.	Peut-être voudrais-tu y réfléchir à nouveau.
I had to get something from my room.	J'ai dû aller chercher quelque chose dans ma chambre.
We danced until midnight.	On a dansé jusqu'à minuit.
Is there anything else you want me to do?	Y a-t-il quoi que ce soit d'autre que tu veux que je fasse ?
It was her wish to go to Paris.	C'était son souhait d'aller à Paris.
Do you know the man that's staring at you?	Connais-tu l'homme qui te regarde ?
The farmer caught the boy stealing the apples in his orchard.	Le fermier a surpris le garçon en train de voler les pommes dans son verger.
You don't know who I am.	Vous ne savez pas qui je suis.
You're never too old to learn.	Personne n'est trop vieux pour apprendre.
He finally found out how to make it.	Il découvrit finalement comment le faire.
That's not how I want things to be.	Ce n'est pas comme ça que je veux que les choses soient.
I'm looking for my camera.	Je cherche mon appareil photo.
How did you know it was me?	Comment avez-vous su que c'était moi ?
What are you interested in?	À quoi vous intéressez-vous ?
I never realized how much I would miss you.	Je n'ai jamais pris conscience de combien vous me manqueriez.
I'm addicted.	Je suis drogué.
I'm not sure I can trust you.	Je ne suis pas sûr de pouvoir me fier à vous.
I have an earache.	J'ai une otite.
The stock market crash of October 1987 in New York is still vividly remembered.	Le crash du marché boursier de New-York d'octobre 1987 est toujours bien vivant dans les mémoires.
How many of your students are here?	Combien de vos élèves se trouvent ici ?
I'll phone you later.	Je te rappellerai plus tard.
Let sleeping dogs lie.	Il ne faut pas réveiller le chien qui dort.
There's a party tonight.	Une fête se tient ce soir.
Do you guys want to read what I wrote?	Voulez-vous lire ce que j'ai écrit, les mecs ?
You're right.	Tu as raison.
I knew my time would come.	Je savais que mon moment viendrait.
You don't sound entirely convinced.	À vous entendre, vous n'êtes pas complètement convaincus.
I think it's Tom.	Je pense que c'est Tom.
I'll need your help.	J'aurai besoin de ton aide.
Smoking in bed is dangerous.	Fumer au lit est dangereux.
Her idea is better than yours.	Son idée est meilleure que la tienne.
Tom isn't dangerous.	Tom n'est pas dangereux.
That baby does nothing but cry.	Ce bébé ne fait rien d'autre que pleurer.
His house is at the foot of Mt. Fuji.	Sa maison est au pied du Mont Fuji.
He seems to have finished his work.	Il semble avoir terminé son travail.
I knew you'd come back to me.	Je savais que tu me reviendrais.
You have been warned.	Vous avez été prévenus.
No one's perfect.	Nul n'est parfait.
My money seems to disappear by the end of the month.	Mon argent semble disparaître à la fin du mois.
He got out of the cab in haste.	Il sortit du taxi en vitesse.
Has the fever gone down?	Est-ce que la fièvre est tombée ?
You will be missed by your friends.	Vous allez manquer à vos amis.
I'll never forget that day.	Je n'oublierai jamais ce jour.
Did you see it?	L'as-tu vue ?
Am I going to die?	Vais-je mourir ?
He's away on business.	Il est parti pour affaires.
I enjoyed talking with her.	J'ai aimé parler avec elle.
Let's sit down here.	Asseyons-nous ici.
I was never so humiliated in my life.	Je n'ai jamais été aussi humiliée de ma vie.
Who among us is perfect?	Qui d'entre nous est parfait ?
I can understand why you don't want to eat there.	Je peux comprendre pourquoi tu ne veux pas manger là.
I don't have a tattoo.	Je n'ai pas de tatouage.
That comes to the same thing.	Ça revient au même.
Stop playing hard to get.	Arrêtez de faire celle qui n'est pas intéressée !
Are you sure you're up for it?	Es-tu sûr d'y être prêt ?
He spoke with a softness characteristic of southerners.	Il parlait avec une douceur caractéristique des gens du Sud.
Anybody see you?	Quiconque t'a vu ?
We left Boston at 2:30 yesterday.	Nous avons quitté Boston à 14h30 hier.
Our train arrived on time.	Notre train arriva à temps.
Who says Tom knew?	Qui dit que Tom savait ?
Everyone smiled but Tom.	Tout le monde sourit sauf Tom.
I have an appointment with my lawyer today.	J'ai rendez-vous avec mon avocat aujourd'hui.
Never in my wildest dreams did I ever think that something like this would happen.	Jamais, dans mes rêves les plus fous, n'ai-je pensé que quelque chose de tel surviendrait.
Try to open the door.	Essayez d'ouvrir la porte !
Is the chairman going to resign?	Le Président va-t-il démissionner ?
This airplane is capable of carrying 40 passengers at a time.	Cet avion est capable de transporter 40 personnes à la fois.
She poured water into the basin.	Elle a versé de l'eau dans la cuvette.
Empty your pockets!	Videz vos poches !
I know this is true.	Je sais que c'est vrai.
Let's go dancing.	Allons danser.
She is cooking for him.	Elle est en train de cuisiner pour lui.
Do you live here?	Tu vis ici ?
Allow me to introduce myself.	Permets-moi de me présenter.
I like blue.	J'aime le bleu.
Could you buy everything you needed?	As-tu pu acheter tout ce dont vous aviez besoin ?
What are you doing in my room?	Que faites-vous dans ma chambre ?
Does anybody know how the fire started?	Quelqu'un sait-il comment le feu s'est déclenché ?
The seventh day of the week is Saturday.	Le septième jour de la semaine, c'est le samedi.
I know your son.	Je connais ton fils.
I'm pretty sure Tom's competent.	Je suis assez sûr que Tom est compétent.
Language changes as human beings do.	Le langage change de la même façon que le font les êtres humains.
I meant what I said.	Je pensais ce que j'ai dit.
I just didn't want you to go there by yourself.	Je ne voulais juste pas que vous vous y rendiez seul.
I have backstage passes.	J'ai des cartes d'accès aux coulisses.
The committee consists of scientists and engineers.	Le comité est composé de scientifiques et d'ingénieurs.
May I ask you to close the window?	Puis-je vous demander de fermer la fenêtre ?
The older children helped the younger ones.	Les enfants les plus âgés aidaient les plus jeunes.
Show me where it happened.	Montre-moi où c'est arrivé !
I'm thinking of having dinner at 5.	Je pense dîner à 5 heures.
I'm not married to Tom anymore.	Je ne suis plus marié avec Tom.
My husband is always reading in bed.	Mon mari lit toujours au lit.
I am sure that he will become a great singer.	Je suis sûre qu'il deviendra un grand chanteur.
I just found it.	Je viens de le trouver.
He heard footsteps.	Il entendit des pas.
I'm not a teacher.	Je ne suis pas institutrice.
Did you pack any snacks?	As-tu emporté le moindre casse-croûte ?
My father used to read to me at bedtime.	Mon père avait l'habitude de me faire la lecture au moment du coucher.
This is the monsoon season.	C'est la saison de la mousson.
It's easy to fall into bad habits.	C'est facile de prendre de mauvaises habitudes.
Get me some coffee.	Amenez-moi du café.
That's what we have to figure out.	C'est ce que nous devons découvrir.
We must do it again.	Nous devons le faire à nouveau.
I never wanted that.	Je n'ai jamais voulu ça.
He has been like a father to me.	Il a été comme un père pour moi.
I don't handle ultimatums well.	Je ne gère pas bien les ultimatums.
Let me do it my way.	Laisse-moi le faire à ma façon.
You can't just leave us here with no food and water.	Vous ne pouvez pas simplement nous laisser ici sans nourriture ni eau.
Playing Russian roulette isn't really a good idea.	Jouer à la roulette russe n'est pas vraiment une bonne idée.
Please tell me what happened.	Dis-moi, je te prie, ce qu'il s'est passé !
I wonder what Tom actually thinks.	Je me demande ce que Tom pense vraiment.
When did he go to Europe?	Quand est-il allé en Europe ?
Do you have any beer?	Avez-vous une quelconque bière ?
I figured it out by myself.	Je l'ai compris tout seul.
Don't be too hard on yourself.	Ne sois pas trop dur avec toi-même.
Don't tell anyone.	Ne le dis à quiconque !
How hard can that be?	De quelle difficulté cela peut-il être ?
He lost his eyesight.	Il a perdu la vue.
I'll keep my word, whatever may happen.	Je garderai ma parole quoi qu'il arrive.
How long did it take you to write this report?	Combien de temps ça t'a pris d'écrire ce rapport ?
Production is low.	La production est faible.
We were too late.	Nous sommes arrivés trop tard.
We should do this again.	Nous devrions le refaire.
I am through with my work.	J'en ai terminé avec mon travail.
I dozed off in the train and slept right past my station.	Je me suis assoupi dans le train et je dormais lors de l'arrêt à ma gare.
I can't go back without you.	Je ne peux pas y retourner sans vous.
You will regret this.	Vous le regretterez.
We're surprised.	Nous sommes surprises.
Why do people commit suicide?	Pourquoi les gens se suicident-ils ?
I don't know how to address you.	Je ne sais pas comment m'adresser à vous.
I hope he'll get better soon.	J'espère qu'il ira bientôt mieux.
Tomorrow is Christmas.	Demain, c'est Noël.
How much do those things cost?	Combien coûtent ces choses ?
I don't care about fashion.	Je n'ai cure de la mode.
What I want to know are the facts.	Ce que je veux connaître, ce sont les faits.
They keep calling.	Ils ne cessent d'appeler.
Where have you been all this time?	Où avez-vous été tout ce temps ?
Did you watch TV yesterday?	As-tu regardé la télévision hier ?
Let's get off the bus.	Descendons du bus.
She substituted margarine for butter.	Elle a utilisé de la margarine à la place du beurre.
I really like that car.	J'aime beaucoup cette voiture.
All of a sudden, large drops of rain began falling from the dark sky.	Tout à coup, de grosses gouttes de pluie commencèrent à tomber du ciel sombre.
It looks like Tom was able to get what he wanted.	Il semble que Tom a pu obtenir ce qu'il voulait.
I am here.	Je suis ici.
It's not without risks.	Ce n'est pas sans risques.
Tom knows what the problem is.	Tom sait quel est le problème.
Tom often goes shopping alone.	Tom va souvent faire du shopping tout seul.
The sentence is free from grammatical mistakes.	La phrase ne contient pas de faute de grammaire.
Don't let the dog sleep in our bed.	Ne laissez pas le chien dormir dans notre lit !
I think the wind's dropping off.	Je crois que le vent faiblit.
How many nights will you stay?	Combien de nuits resterez-vous ?
Let me see it.	Laisse-moi le voir.
Tom was sitting alone in his room.	Tom était assis seul dans sa chambre.
Nothing will change.	Rien ne changera.
I can prove that I am right.	Je peux prouver que j'ai raison.
I can understand why you don't want to eat there.	Je peux comprendre pourquoi vous ne voulez pas y manger.
You look like a cop.	Vous avez l'air d'un flic.
They had fun with us.	Ils se sont amusés avec nous.
Stop playing hard to get.	Arrête de faire celle qui n'est pas intéressée !
She told me that her mother had bought it for her.	Elle me dit que sa mère l'avait acheté pour elle.
Let's not argue.	Ne nous disputons pas !
They're special.	Ils sont spéciaux.
The day we arrived was a holiday.	Le jour où nous sommes arrivés était férié.
I spoke with Tom today.	J'ai parlé avec Tom aujourd'hui.
Who did he see?	Qui a-t-il vu ?
That is a strange sentence.	C'est une phrase bizarre.
I see you've made a friend.	Je vois que tu t'es fait un ami.
I expect that Tom will pass the exam.	Je m'attends à ce que Tom ait son examen.
This bed looks solid.	Ce lit a l'air solide.
Why don't you share it with me?	Pourquoi ne le partages-tu pas avec moi ?
I need some nutmeg.	Il me faut de la noix de muscade.
I can't help you, Tom.	Je ne peux pas t'aider, Tom.
I asked Tom why he was unhappy.	J'ai demandé à Tom pourquoi il était triste.
That's exactly what I think.	C'est exactement ce que je pense.
How many people are still down there?	Combien de personnes sont encore là-dessous ?
Did I forget anyone?	Ai-je oublié qui que ce soit ?
It was time to leave.	Il était temps de partir.
We enjoyed watching the fireworks on a bridge last summer.	Nous avons apprécié regarder le feu d'artifice sur un pont l'été dernier.
He's not going.	Il ne s'y rend pas.
I really did have a great time.	J'ai vraiment passé du bon temps.
Tom eats the same food every day.	Tom mange la même nourriture tous les jours.
The box was full of books.	La caisse était pleine de livres.
He told me that his father was dead.	Il m'a dit que son père était mort.
The speaker couldn't make himself heard.	L'orateur ne put se faire entendre.
You're not late.	Tu n'es pas en retard.
What happened next?	Que s'est-il passé ensuite ?
When was she born?	Quand est-elle née ?
He's not young anymore.	Il n'est plus tout jeune.
I go to the restaurant every 2 days.	Je vais au restaurant tous les deux jours.
There are not enough chairs for us to sit on.	Il n'y a pas assez de chaises pour qu'on puisse s'asseoir.
How do you put up with it?	Comment le supportez-vous ?
Do you agree?	Tu es d'accord ?
Nobody backed up what I said.	Personne n'a soutenu ce que j'ai dit.
I get the feeling you don't really want me to go.	J'ai le sentiment que tu ne veux pas vraiment que je parte.
He lost his way in the woods.	Il a perdu son chemin dans les bois.
Can you give me a discount?	Pouvez-vous m'accorder une remise ?
Why haven't you eaten the food I cooked?	Pourquoi n'as-tu pas mangé ce que j'ai cuisiné ?
He will never make it.	Il n'y parviendra jamais.
When you meet someone for the first time, be careful about how close you stand to that person.	Lorsque vous rencontrez une personne pour la première fois, soyez attentifs à la distance à laquelle vous vous en tenez.
It's pretty light.	C'est assez léger.
I'll tell him that.	Je le lui dirai.
I wonder what has become of her.	Je me demande ce qu'elle est devenue.
I don't have a guilty conscience.	Je n'ai pas la conscience coupable.
She sang a Japanese song for us.	Elle nous a chanté une chanson japonaise.
Young men such as you are needed for this work.	Ce sont de jeunes hommes comme vous qu'il nous faut pour ce travail.
To tell the truth, I don't like him.	Pour dire vrai, je ne l'aime pas.
Are those the people you saw yesterday?	Est-ce les gens que tu as vus hier ?
Much as I'd like to come, I'm afraid I'll be too busy.	J'aimerais vraiment venir mais je crains de n'être trop occupé.
Are you recording this?	Enregistrez-vous ceci ?
We went for a walk.	Nous sommes allés nous promener.
I have a few things I want to make clear.	Il y a certaines choses que je veux clarifier.
Are you up for it?	Y es-tu prête ?
Tom knows exactly how Mary feels.	Tom sait exactement ce que ressent Mary.
It's already eleven. It's high time you were in bed.	Il est déjà onze heures. Tu devrais déjà être au lit.
Can you put up with the way he behaves?	Peux-tu supporter la manière qu'il a de se comporter ?
He was busy.	Il était occupé.
Tom seems a little disoriented.	Tom semble un peu désorienté.
You can't beat me.	Tu ne peux pas me battre.
You're very lonely.	Vous êtes très solitaire.
She lives in a large house.	Elle vit dans une grande maison.
Please put your age on the form.	Merci de porter votre âge sur le formulaire.
I've met that girl before.	J'ai rencontré cette fille auparavant.
I took for granted that he got homesick.	J'ai pensé qu'il était naturel qu'il ait le mal du pays.
Do you have rain gear with you?	As-tu une tenue pour la pluie, avec toi ?
I don't know if I have enough money.	J'ignore si je dispose de suffisamment d'argent.
Keep me informed.	Tiens-moi informé !
You have no evidence.	Vous n'avez pas de preuve.
I can read.	Je sais lire.
You're very forward.	Tu es fort effronté.
We were looking for Tom.	Nous cherchions Tom.
He banged his knee.	Il se cogna le genou.
I want to go into town.	Je veux aller en ville.
Grab this.	Attrapez ça !
Give them to me.	Donne-les-moi !
She isn't paid monthly, but daily.	Elle n'est pas payée mensuellement mais de manière journalière.
We saw laborers blasting rocks.	Nous avons vu des ouvriers faire sauter des rochers.
It's unlikely that a hacker could get into our website.	Il est improbable qu'un pirate pénètre notre site web.
That's what I'm trying to do.	C'est ce que je tente de faire.
Who made the doll?	Qui a fabriqué la poupée ?
Where are your manners?	Qu'as-tu fait de tes bonnes manières ?
I saw you in the park yesterday.	Je vous ai vus dans le parc, hier.
Art is not a luxury, but a necessity.	L'art n'est pas un luxe, mais une nécessité.
If we don't have a solution, the least we can do is acknowledge that there's a problem.	Si nous n'avons pas de solution, le moins que l'on puisse faire c'est de reconnaître qu'il y a un problème.
My father and I played tennis on Sunday.	Dimanche, mon père et moi avons joué au tennis.
Would you please explain the rules to me?	Pourrais-tu m'expliquer les règles ?
You're all hypocritical.	Vous êtes tous hypocrites.
I thought you'd be alone.	J'ai pensé que tu serais seule.
Do as you like.	Faites comme vous voulez.
I can't remember where this little doodad goes.	Je n'arrive pas à me rappeler où va ce bidule.
She can handle it.	Elle sait y faire.
He felt perfectly content.	Il se sentait parfaitement content.
I'm glad you got home safely.	Je suis content que tu sois rentré sain et sauf.
Your answer is right.	Ta réponse est juste.
As time passed, the radioactivity diminished.	Avec le temps, la radioactivité a diminué.
Get a job so you can support your wife and kids.	Trouve un emploi, de façon à pouvoir subvenir aux besoins de ta femme et de tes enfants !
Make sure that you arrive at seven o'clock.	Assurez-vous que vous arrivez à 7 heures exactement.
A calamity was avoided by sheer luck.	Une calamité a été évitée par pure chance.
I'm still part of this family.	Je fais encore partie de cette famille.
There's a lot of water left.	Il y a encore beaucoup d'eau.
I'll attend.	Je serai présent.
Ten years have passed since he died.	Dix années sont passées depuis qu'il est mort.
I don't know if I should tell you.	J'ignore si je devrais vous le dire.
I asked him about the accident.	Je l'interrogeai au sujet de l'accident.
My brother is in Australia now.	Mon frère est maintenant en Australie.
He wondered why she did not come.	Il se demanda pourquoi elle n'était pas venue.
Can I take a day off?	Puis-je prendre un jour de congé ?
I have no idea why it is so.	Je n'ai aucune idée pourquoi il en est ainsi.
She thought for a few minutes.	Elle réfléchit pendant quelques minutes.
How about this one?	Que dirais-tu de celle-ci ?
I don't think it's good for him to go alone.	Je ne pense pas qu'il soit bon qu'il s'y rende seul.
The moment he saw me he ran away.	Au moment où il me vit, il s'enfuit en courant.
I don't understand why this keeps coming loose.	Je ne comprends pas pourquoi ceci se desserre toujours.
There's something I want to discuss with you.	Il y a quelque chose dont je veux m'entretenir avec vous.
Let's see what it does.	Voyons ce que ça fait !
How many people died?	Combien de personnes sont-elles décédées ?
My boyfriend is not a loser.	Mon petit ami n'est pas un perdant.
She asked me if anything was the matter.	Elle me demanda s'il se passait quelque chose.
Can you tell me where the nearest pay phone is?	Pouvez-vous me dire où se trouve la cabine téléphonique la plus proche ?
I know you don't want to talk about what happened.	Je sais que tu ne veux pas parler de ce qui s'est produit.
It is dangerous for you to swim in this river.	C'est dangereux pour toi de nager dans cette rivière.
They sat on a bench in the park.	Ils étaient assis sur un banc dans le parc.
That's why I love you.	C'est pour ça que je t'aime.
I had things to take care of.	J'ai eu des choses dont il fallait prendre soin.
He worked for a rich man.	Il travaillait pour un richard.
I've never had problems before.	Je n'ai jamais eu de problèmes auparavant.
When did you get married?	Quand vous êtes-vous mariés ?
I didn't have the heart to tell you.	Je n'ai pas eu le cœur de vous le dire.
I want my children to have dual citizenship.	Je veux que mes enfants disposent de la double nationalité.
I dreamed I was in Boston again.	J'ai rêvé que j'étais de nouveau à Boston.
Everything is working out just as Tom predicted.	Tout fonctionne comme Tom l'avait prédit.
How did I get here?	Comment suis-je parvenue ici ?
He has a sweet voice.	Il a la voix douce.
She visited him once a year.	Elle lui a rendu visite une fois par an.
He took the wrong bus by mistake.	Il a pris le mauvais bus par erreur.
Did you go straight home after school yesterday?	Êtes-vous directement rentrée chez vous hier, après l'école ?
Where would you want to live?	Où voudriez-vous vivre ?
You won't be fired.	On ne te virera pas.
Did I say you could talk?	Ai-je dit que vous pouviez vous exprimer ?
Why not just quit?	Pourquoi ne pas simplement cesser ?
Are you accusing me of being a liar?	M'accusez-vous d'être une menteuse ?
We become very shorthanded at the end of the year.	Nous sommes vraiment à court de personnel en fin d'année.
It is time to go to bed.	C'est l'heure d'aller se coucher.
I'm not the only one who got here early.	Je ne suis pas la seule à être arrivée ici tôt.
I caught up on all my homework last night.	Je me suis mis à jour dans tous mes devoirs la nuit dernière.
Everyone was stunned.	Tout le monde fut paralysé.
When I'm with you, I'm happy.	Lorsque je suis avec toi, je suis heureuse.
The new furniture came today.	Les nouveaux meubles sont arrivés aujourd'hui.
Is that a problem?	Est-ce un problème ?
We got lost in the fog.	Nous nous sommes égarés dans le brouillard.
We're very busy.	Nous sommes très occupés.
We are two of a kind.	Nous sommes du même tonneau.
I had a really great time tonight.	J'ai passé un très bon moment ce soir.
Why did you let Tom go?	Pourquoi as-tu laissé Tom y aller ?
This is justified.	C'est justifié.
I was sitting next to a man who clearly had a lot on his mind.	J'étais assise à côté d'un homme qui avait à l'évidence de nombreuses choses en tête.
I had not seen a lion before I was ten years old.	Je n'avais jamais vu de lion avant l'âge de mes dix ans.
Are these your children?	Sont-ils vos enfants ?
I want to see him very much.	J'ai très envie de le voir.
Is this your first conference in Paris?	Est-ce votre première conférence à Paris ?
He walked across the street.	Il a traversé la rue.
I never wanted to hurt anyone.	Je n'ai jamais voulu faire de mal à qui que ce soit.
I saw Tom hitting Mary.	J'ai vu Tom frapper Mary.
I lay in bed thinking about everything that had happened that day.	J'étais alité, pensant à tout ce qui s'était passé ce jour-là.
From time to time, I want to relax and forget everything.	De temps en temps, je veux me détendre et tout oublier.
I don't expect you to be my friend.	Je ne m'attends pas à ce que tu sois mon amie.
I have had an inspiration.	J'ai eu une inspiration.
You like her, don't you?	Tu l'aimes, n'est-ce pas ?
What is the distance between New York and London?	Quelle distance y a-t-il entre New-York et Londres ?
Our TV is out of order.	Notre téléviseur est hors-service.
Could you please be quiet?	Pourriez-vous être silencieux ?
I'm sorry that you couldn't come with us.	Je suis désolée que vous n'ayez pu venir avec nous.
They appointed him as a director.	Ils le nommèrent directeur.
I am all ears.	Je suis tout ouïe.
Things have changed.	Les choses ont changé.
Were you able to solve the problem?	Avez-vous été en mesure de résoudre le problème ?
I don't know who they are, but they don't look friendly.	J'ignore qui elles sont mais elles ne semblent pas amicales.
What are you going to do with that?	Que vas-tu faire avec ça ?
It was a great blow to us.	Ce fut pour nous un coup dur.
Why didn't you tell me?	Pourquoi ne me l'as-tu pas dit ?
I'm going to miss this place.	Cet endroit va me manquer.
I myself didn't have to go and meet him there.	Je n'ai pas eu besoin d'aller le rencontrer moi-même.
Tom managed to escape through a window.	Tom réussit à s'enfuir par une fenêtre.
Maybe it's better this way.	C'est peut-être mieux ainsi.
I think that's for Tom to decide.	Je pense que c'est à Tom de décider.
I just think we need to be extra careful.	Je pense simplement que nous devons faire preuve de la plus grande prudence.
I'm fine.	Tout va bien.
She told him where to put the suitcase.	Elle lui indiqua où poser la valise.
I'm willing to try eating anything you eat.	Je suis prêt à essayer de manger tout ce que tu manges.
Drop your weapons!	Laisse tomber les armes !
I had to stop.	Il me fallait cesser.
You can't talk to me that way.	Vous ne pouvez me parler ainsi.
Are you coming or not?	Venez-vous ou pas ?
It is difficult to translate a poem into another language.	Il est difficile de traduire un poème dans une autre langue.
Are they going to arrest Tom?	Vont-elles arrêter Tom ?
Snails move slowly.	Les escargots se déplacent lentement.
Isn't that enough for you?	N'est-ce pas suffisant pour toi ?
Tom didn't even have enough money to buy a cup of coffee.	Tom n'a même pas eu assez d'argent pour un café.
Whose phone is this?	À qui est ce téléphone ?
May I have your name, please?	Pouvez-vous m'indiquer votre nom, s'il vous plaît ?
You have to try again.	Tu dois encore essayer.
The meeting started with some general chit-chat to break the ice.	La réunion a commencé par quelques bavardages d'ordre général, histoire de rompre la glace.
I've fallen in love with you.	Je suis tombé amoureux de vous.
The two sides negotiated for days.	Les deux parties négocièrent durant des jours.
We sometimes go for a drive.	Nous allons parfois faire un tour en voiture.
Most of the plants died.	La plupart des plantes sont mortes.
She is going to wash the bike this afternoon.	Elle lavera le vélo cet après-midi.
His name is mud.	Il a mauvaise réputation.
Will you look after my baggage?	Surveilleras-tu mes bagages ?
I'm not available.	Je ne suis pas disponible.
Who made this pie?	Qui a fait cette tarte ?
I recovered.	Je me suis remis.
Why are we still talking about this?	Pourquoi en parlons-nous encore ?
I can't come over tonight.	Je ne peux pas venir ce soir.
Suddenly it began to rain.	Tout à coup, il se mit à pleuvoir.
I am in the habit of taking a walk every day.	J'ai pour habitude d'effectuer une promenade chaque jour.
You can rely on him.	Vous pouvez compter sur lui.
It's rude to point at anyone.	C'est malpoli de montrer les gens du doigt.
I'll try that.	Je tenterai ça.
Talk to me.	Parle avec moi.
Tom is always lying.	Tom est toujours en train de mentir.
I think you look fine.	Je pense que vous avez l'air au poil.
Tom must've been surprised.	Tom a dû être surpris.
Tom said he wasn't hungry.	Tom a dit qu'il n'avait pas faim.
Is this all you have, sir?	Est-ce tout ce que vous avez, Monsieur ?
Computers save us a lot of time and trouble.	Les ordinateurs nous épargnent beaucoup de temps et d'ennuis.
How old do you think she is?	Quel âge penses-tu qu'elle ait ?
He keeps a diary.	Il tient un journal intime.
Do you enjoy talking?	Aimez-vous discuter ?
How's your cold?	Comment va votre rhume ?
He is my colleague.	Il est mon collègue.
I've dreamed of this day.	J'ai rêvé de ce jour.
Why don't you tell me what happened last night?	Pourquoi ne me dites-vous pas ce qui s'est produit hier soir ?
They were all friends.	Elles étaient toutes amies.
My life would be completely empty without you.	Ma vie, sans toi, serait complètement vide.
I had a snack before I went back to work.	J'ai pris un en-cas avant de retourner au travail.
I'm crazy about you.	Je suis fou de toi.
All I want is for you to be happy.	Tout ce que je veux, c'est que vous soyez heureuses.
Ask him when the next plane leaves.	Demande-lui quand part le prochain vol !
Do you know Tom Jackson?	Connaissez-vous Tom Jackson ?
In accepting the money, he lost the respect of the people.	En acceptant l'argent, il perdit le respect des gens.
He asked after you.	Il vous a demandé.
Your plan didn't work.	Votre plan n'a pas fonctionné.
We're late.	Nous sommes en retard.
All at once, I heard a cry.	Tout à coup, j'entendis un cri.
I don't know either girl.	Je ne connais aucune des deux filles.
I met him about noon.	Je l'ai rencontré vers midi.
He is not more than two or three years younger than I am.	Il est mon cadet de 2 ou 3 ans tout au plus.
Do you own a computer?	Possédez-vous un ordinateur ?
You're not my mother.	Tu n'es pas ma mère.
A minute has sixty seconds.	Une minute comprend soixante secondes.
We're shocked.	Nous sommes choquées.
Have you already told Tom about what happened to Mary?	Avez-vous déjà dit à Tom ce qui est arrivé à Mary ?
Take what you need.	Prends ce dont tu as besoin.
There's nowhere for you to hide.	Il n'y a nulle part où tu puisses te cacher.
A few minutes' walk brought him to the zoo.	Il fut au zoo en deux ou trois minutes de marche.
I saw everything.	J'ai tout vu.
I wasn't aware that you were feeling so bad.	Je n'étais pas conscient que tu te sentais si mal.
Stir the paint with a stick.	Remuez la peinture avec un bâton !
Your pen is better than mine.	Votre stylo est meilleur que le mien.
He is at home today.	Il est à la maison aujourd'hui.
That's not such a good idea.	Ce n'est pas une si bonne idée.
Is it a joke?	S'agit-il d'une blague ?
I didn't ask you to do that.	Je ne vous ai pas demandé de faire cela.
I had no doubts.	Je n'ai rien flairé.
My father has bought a new car.	Mon père a acheté une voiture neuve.
Please remind me to write a letter tomorrow.	S'il te plaît, rappelle-moi d'écrire une lettre demain.
I didn't need anyone's help.	Je n'avais besoin de l'aide de quiconque.
He filled up the hole in the wall.	Il a bouché le trou dans le mur.
Look up words you don't know in your dictionary.	Cherchez les mots que vous ne connaissez pas dans votre dictionnaire.
He did not get up early in the morning.	Il ne s'est pas levé tôt ce matin.
Tom left the room without saying a word.	Tom quitta la pièce sans un mot.
Don't screw it up!	Ne le foirez pas !
I want to talk to you about this report.	Je veux m'entretenir avec vous au sujet de ce rapport.
I feel like eating out tonight.	J'ai envie de manger à l'extérieur, ce soir.
Don't act like you don't know what I'm talking about.	Ne fais pas comme si tu ne savais pas de quoi je parlais.
I have no desire to hurt you.	Je n'ai aucun désir de vous faire du mal.
That's not the answer.	Ce n'est pas la réponse.
People can easily tell the difference between them.	Les gens peuvent facilement faire la différence entre elles.
Where is your dog?	Où est ton chien ?
What's wrong with you?	Qu'est-ce qui cloche avec toi ?
The lovers fell into each other's arms every chance they got.	Les amoureux tombaient dans les bras l'un de l'autre à chaque occasion qui leur était donnée.
What're you doing?	Que faites-vous ?
What is it you want me to do?	Que veux-tu que je fasse ?
They usually go to school from Monday to Friday.	Habituellement, elles vont à l'école du lundi au vendredi.
Keep focused on your goals.	Restez concentré sur vos objectifs.
Six months is a long time to wait.	Six mois, c'est long à attendre.
I think she is sick.	Je crois qu'elle est malade.
I need some water.	Il me faut de l'eau.
There isn't any hope.	Il n'y a aucun espoir.
I'll make some calls.	Je passerai quelques appels.
She didn't give me her name.	Elle ne m'a pas donné son nom.
Life is getting hard these days.	La vie devient dure, ces temps-ci.
What do you want?	Qu'est-ce que tu veux ?
I got this as a wedding gift, but I've never used it.	J'ai reçu ceci en cadeau de mariage mais ne l'ai jamais utilisé.
I fell when I was running.	Je suis tombé en courant.
You're irresistible.	T'es irrésistible.
What do you think of this plan?	Que penses-tu de ce projet ?
I found the book by accident.	J'ai trouvé le livre par hasard.
Where can I reach you?	Où puis-je te joindre ?
Tell me about your wife.	Parlez-moi de votre épouse.
I don't know what I'd do without you.	Je ne sais pas ce que je ferais sans toi.
I'm not sure he wants to talk to me.	Je ne suis pas sûr qu'il veuille s'entretenir avec moi.
I'm too tired to think.	Je suis trop fatigué pour réfléchir.
Tom decided to risk it all.	Tom a décidé de tout risquer.
No one trusts him any more.	Personne ne lui fait plus confiance.
No matter how hard you try, you won't be able to finish that in one day.	Vous aurez beau essayer, vous ne serez pas capables de finir cela en un jour.
Give me an example.	Fournis-moi un exemple.
She's a very nice girl.	C'est une fille très gentille.
Smoking is really bad for your health.	Fumer est vraiment mauvais pour la santé.
You can go back.	Tu peux y retourner.
Call Tom.	Appelle Tom.
Who is your favorite author?	Qui est votre auteur préféré ?
We're leaving the day after tomorrow.	Nous partirons après-demain.
Did I hear you talking to someone?	Vous ai-je entendu parler à quelqu'un ?
Keep away from the dog.	Restez éloigné du chien.
It has been raining on and off since the day before yesterday.	Il a plu par intermittences depuis avant-hier.
Is this really spaghetti?	C’est vraiment des spaghettis ?
That wouldn't be any fun.	Ça ne serait pas du tout amusant.
She turned down my offer.	Elle déclina ma proposition.
You should talk to Tom.	Tu devrais parler à Tom.
Nobody will say it so bluntly, but that is the gist of it.	Personne ne le dira aussi brutalement mais c'en est l'essentiel.
Tom's reply surprised Mary.	La réponse de Tom a surpris Mary.
Do you mind if I get started?	Est-ce que ça ne vous dérange pas si je m'y mets ?
I love the way you think.	J'adore votre façon de penser.
The landlord changed the locks.	La propriétaire a changé les serrures.
He shares a room.	Il partage une chambre.
I will give him another chance.	Je lui donnerai une autre chance.
How do they seem to you?	Comment te semblent-ils ?
You're temperamental.	Tu es fantasque.
Hippopotamuses are agressive and unpredictable.	Les hippopotames sont agressifs et imprévisibles.
Please come to my house for a while.	Veuillez venir chez moi, un moment !
Birds learn to fly by instinct.	Les oiseaux apprennent à voler instinctivement.
Which is your suitcase?	Quelle est ta valise ?
I know what to do.	Je sais quoi faire.
Will you buy me some bread, please?	Pourrais-tu, s'il te plait, acheter un peu de pain ?
An accident may happen at any time.	Un accident peut se produire à tout moment.
I hope you know that the last thing I want to do is go there without your permission.	J'espère que vous savez que la dernière chose que je veuille faire est de m'y rendre sans votre permission.
Tom did a good job.	Tom a fait un bon travail.
That's very touching.	C’est très touchant.
How did you get a naked picture of me?	Comment t'es-tu procurée une photo de moi à poil ?
I will give you a bike for your birthday.	Je te donnerai un vélo pour ton anniversaire.
It's time to make up your mind.	Il faut vous décider.
The man you saw yesterday was my uncle.	L'homme que tu as vu hier est mon oncle.
I like music, especially classical music.	J'aime la musique, en particulier la musique classique.
We are hoping for your quick recovery.	Nous vous souhaitons un prompt rétablissement.
We shared the cost of the meal.	Nous partageâmes le prix du repas.
They were very excited.	Elles étaient fort excitées.
He died recently.	Il est récemment décédé.
I don't think so.	Je pense que non.
I didn't take anything.	Je ne pris rien.
I went there out of curiosity.	Je m'y suis rendu par curiosité.
If you don't have enough money, I'll lend you some.	Si vous ne disposez pas d'assez d'argent, je vous en prêterai.
He married his daughter to a lawyer.	Il a marié sa fille à un avocat.
We did all we could do.	Nous avons fait tout ce que nous avons pu.
Don't worry about a thing.	Ne vous souciez de rien !
Did you try restarting the computer?	As-tu essayé de redémarrer l'ordinateur ?
I'm not going to skate today.	Aujourd'hui je ne patinerai pas.
I can tell you're angry.	Je peux dire que vous êtes en colère.
I couldn't find his house.	Je n'ai pas pu trouver sa maison.
Let me put off my decision.	Laissez-moi remettre ma décision.
We know you're interested.	Nous savons que tu es intéressée.
Please put this where children can't reach it.	Mettez ça hors de portée des enfants, s'il vous plaît.
You can't do this alone.	Tu ne peux pas faire ça tout seul.
A watered down compromise resolution is better than none at all.	Une résolution sur un compromis restreint est préférable à rien du tout.
How much do you know about artificial intelligence?	Combien en sais-tu sur l'intelligence artificielle ?
These dogs are big.	Ces chiens sont massifs.
I was in Boston last week with my wife.	La semaine dernière, j'étais à Boston avec ma femme.
I'm reformed.	Je me suis amendé.
Was his story true?	Était-elle vraie son histoire ?
What was her answer to your proposal?	Quelle fut sa réponse à ta proposition ?
I'm lazy.	Je suis paresseux.
If you want to stay here, you are welcome to.	Si tu veux rester ici, tu es bienvenu.
I love jokes about animals.	J'adore les plaisanteries à propos des animaux.
Tom never came out of his coma.	Tom ne sortit jamais du coma.
It is getting darker and darker.	Il fait de plus en plus sombre.
You were at home yesterday, weren't you?	Tu étais hier à la maison, n'est-ce pas ?
I didn't mean it.	Je ne l'ai pas fait exprès.
That won't work!	Ça ne veut pas marcher !
I suppose you think I'm crazy.	Je suppose que tu penses que je suis fou.
I owe you something.	Je vous dois quelque chose.
The company was started with $100,000 in capital.	La société a été fondée avec un capital de 100 000$.
You don't know where it is, do you?	Vous ne savez pas où elle est, n'est-ce pas ?
It's not my business.	Ce n'est pas mon affaire.
You're fascinating.	Vous êtes fascinantes.
I want to know now.	Je veux le savoir maintenant.
Thanks for your comments.	Merci pour vos commentaires.
He will be prosecuted to the full extent of the law.	Il sera poursuivi avec toute la sévérité de la loi.
The floor must be kept clean.	Le sol doit être conservé propre.
I wish I could remember his name.	J'aimerais me rappeler son nom.
Tom never gets invited to parties.	Tom n'est jamais invité à des fêtes.
Do you think I should go alone?	Pensez-vous que je devrais y aller seule ?
Do you hear any sound?	Tu entends n'importe quel son ?
I agree with you to some extent.	Je suis d'accord avec vous, dans une certaine mesure.
I traveled by myself.	Je voyageai seul.
He was wounded in the shoulder.	Il était blessé à l'épaule.
I am tired of my monotonous life.	J'en ai assez de ma vie monotone.
Why don't you stick around for a few minutes?	Pourquoi ne restes-tu pas quelques minutes ?
Are you satisfied with your job?	Êtes-vous content de votre travail ?
I need to get some sleep.	Je dois prendre un peu de sommeil.
A dead leaf fell to the ground.	Une feuille morte tomba au sol.
He said he would see me the next day.	Il a dit qu'il me verrait le jour suivant.
Let's go downtown.	Rendons-nous en ville !
Please don't forget to write the letter.	N'oublie pas d'écrire la lettre, je te prie !
She removed the papers from the desk.	Elle retira les papiers du bureau.
I'll do your homework for you.	Je ferai tes devoirs pour toi.
She teaches students English.	Elle enseigne l'anglais aux étudiants.
We have to warn them.	Il faut que nous les avertissions.
Everything happened all at once.	Tout est arrivé d'un coup.
Why didn't she come?	Pourquoi ne vint-elle pas ?
We finally struck a bargain.	Nous avons finalement conclu une affaire.
I'm tired of your complaints.	Je suis fatigué par vos plaintes.
Tom insisted that he acted alone.	Tom a insisté pour qu'il agisse seul.
No one misses you.	Tu ne manques à personne.
No one believes that anymore.	Personne ne croit plus à ça.
Did I say something wrong?	Ai-je dit quelque chose d'incorrect ?
He doesn't have any proof.	Il n'a pas la moindre preuve.
I think they should put a heavy tax on imports.	Je pense qu'ils devraient imposer une lourde taxe à l'importation.
Compiling a dictionary demands an enormous amount of time.	Compiler un dictionnaire exige énormément de temps.
You can say whatever you want.	Tu peux dire tout ce que tu veux.
Tom had a smile on his face.	Tom avait le sourire aux lèvres.
The weather was not only cold, but also wet.	Il faisait froid et il pleuvait également beaucoup.
We have finished lunch.	Nous avons terminé de dîner.
I like to be here.	J'aime me trouver ici.
Tom said he couldn't remember his own phone number.	Tom a dit qu'il ne pouvait plus se rappeler son propre numéro de téléphone.
Take a bus.	Prenez un bus.
I expect him to come along any day now.	Je m'attends à ce qu'il nous accompagne n'importe quel jour maintenant.
Are you over your cold yet?	Vous êtes-vous déjà remis de votre rhume ?
There is usually a cool breeze here in the evening.	Par ici il y a habituellement une brise fraîche le soir.
My children were taken away from me.	Mes enfants m'ont été retirés.
Don't tell your dad.	Ne le dites pas à votre papa.
Why is he so popular?	Pourquoi est-il si populaire ?
I missed the competition.	J'ai raté la compétition.
I have a prior engagement.	Je suis déjà prise.
I want to see them.	Je veux les voir.
I feel like I'm going mad.	J'ai l'impression de devenir folle.
I think they like you.	Je pense qu'ils t'apprécient.
That is not exactly what I said.	Ce n'est pas exactement ce que j'ai dit.
I've been gone for a long time.	Ça fait lontemps que je suis parti.
She's worrying about her exams.	Elle s'inquiète pour ses examens.
That could be helpful.	Ça pourrait être utile.
This is the life that I chose.	C'est la vie que j'ai choisie.
I'm not in that much of a hurry.	Je ne suis pas tant pressé.
Is it my turn?	C'est mon tour ?
Turn your papers in.	Remettez-nous vos papiers.
I'm sorry for what I have done.	Je suis désolé pour ce que j'ai fait.
Where is the mistake?	Où est l'erreur ?
She can drive a car.	Elle sait conduire une voiture.
Tom made some scrambled eggs.	Tom a fait des œufs brouillés.
You're a little liar.	Vous êtes un petit menteur.
I have two big brothers.	J'ai deux frères ainés.
You need to have breakfast.	Tu as besoin de petit-déjeuner.
I still have things left to do.	J'ai encore des choses à faire.
Business is slow.	Les affaires n'avancent pas vite.
He pushed her into the swimming pool.	Il l'a poussée dans la piscine.
I really think you should leave.	Je pense vraiment que vous devriez partir.
He drank beer.	Il but de la bière.
Our French teacher gives us a test every Monday.	Notre professeur de français nous donne un contrôle chaque lundi.
Tell Tom what Mary told you.	Dites à Tom ce que Mary vous a dit.
Do you need a few minutes?	Avez-vous besoin de quelques minutes ?
That's what I was thinking.	C'est ce à quoi j'étais en train de penser.
I never told you to lie.	Je ne t'ai jamais dit de mentir.
His novel sold well.	Son roman se vendit bien.
I just moved.	Je viens juste de bouger.
Give me back my pencil.	Rendez-moi mon crayon.
You can eat whatever you like.	Tu peux manger ce qui te chante.
Don't come so early next time.	Ne viens pas aussi tôt, la prochaine fois !
I can't believe I didn't think of it.	Je n'arrive pas à croire que je n'y aie pas pensé.
He works a lot.	Il travaille beaucoup.
Keep up the good work.	Continue le bon boulot.
I see what you did there.	Je vois ce que vous avez fait, là.
You're the master.	Vous êtes le maître.
It's artificial.	C'est artificiel.
He often eats fish for dinner.	Il mange souvent du poisson à dîner.
We got all the materials together.	Nous assemblâmes tout l'équipement.
I was completely shocked.	J'étais totalement choqué.
She is about to leave.	Elle est sur le point de partir.
I get the idea.	Je capte.
It was hard for me to turn down his demand.	Il m'a été difficile de rejeter sa revendication.
You don't need that.	Vous n'avez pas besoin de ça.
I'm only doing this for your own good.	Je ne le fais que pour ton bien.
You won't need me.	Vous n'aurez pas besoin de moi.
Who is this letter from?	De qui est cette lettre ?
It's a lot easier to fall in love than to stay in love.	Il est bien plus aisé de tomber amoureux que de le rester.
Today is October 11th.	Nous sommes aujourd'hui le onze octobre.
Is this made in Switzerland?	Est-ce produit en Suisse ?
Is that your sister?	Est-ce là ta sœur ?
Did you see a brown wallet around here?	Avez-vous vu un porte-feuille marron dans les alentours ?
The man robbed him of all his money.	L'homme lui subtilisa tout son argent.
You should have a doctor examine your condition.	Vous devriez vous faire examiner par un docteur.
I don't think I can help you.	Je ne pense pas que je parvienne à t'aider.
Don't open your book.	N'ouvre pas ton livre !
I get hives when I eat eggs.	Je fais de l'urticaire lorsque je mange des œufs.
What's Tom's problem?	Quel est le problème de Tom ?
You will wish you had never seen it.	Vous souhaiterez ne l'avoir jamais vu.
We have a similar predicament.	Nous nous trouvons dans la même difficulté.
She barely ate her lunch.	Elle a à peine mangé son déjeuner.
Tom shares a room with his brother.	Tom partage une chambre avec son frère.
You seem upset.	Tu sembles contrarié.
Give us everything you have.	Donne-nous tout ce que tu as.
What you said is absolute nonsense.	Ce que tu as dit est complètement insensé.
Tom allowed me to go.	Tom m'autorisa à y aller.
I didn't say I wasn't going.	Je n'ai pas dit que je ne m'en allais pas.
I want to learn to play the guitar like you.	Je veux apprendre à jouer de la guitare tel que tu le fais.
Do you recognize them?	Les reconnais-tu ?
Anything you say may be used against you.	Tout ce que vous dites peut être retenu contre vous.
The shell of an egg is easily broken.	La coquille d'un œuf se casse facilement.
I can't do that.	Je n'arrive pas à le faire.
Don't do anything until I come.	Ne fais rien avant que je vienne.
How's your father?	Comment va ton père ?
I want to see you first.	Je veux te voir en premier.
Keep driving.	Roulez !
He is after a better job.	Il est à la recherche d'un meilleur boulot.
That's all you need to know.	C'est tout ce qu'il te faut savoir.
I doubt it'll be very hard for you to get your driver's license.	Je doute qu'il te sera très difficile d'obtenir ton permis de conduire.
Do you study French every day?	Étudies-tu le français tous les jours ?
There are a lot of tall buildings in New York.	Il y a de nombreux bâtiments élevés à New-York.
He is afraid that he will die.	Il craint de mourir.
I must help her at any cost.	Je dois l'aider à tout prix.
You can't have understood what he said.	Vous ne pouvez pas avoir compris ce qu'il disait.
You may as well get used to it.	Tu ferais mieux de t'y faire.
I was the worst student in the class.	J'étais la pire étudiante de la classe.
You can't win every time.	On ne peut pas gagner à chaque fois.
The fight is over.	Le combat est terminé.
Tom is kind to everybody.	Tom est aimable avec tout le monde.
My robot's name is Multi.	Le nom de mon robot est Multi.
She forgot to write him.	Elle oublia de lui écrire.
The man reading a paper over there is my uncle.	L'homme par là-bas qui lit le journal est mon oncle.
A fish leaped out of the water.	Un poisson a sauté hors de l'eau.
She walked as fast as she could to catch up with him.	Elle marcha aussi vite qu'elle put pour le rattraper.
I hadn't considered that.	Je n'ai pas envisagé cela.
Where would you like to go next?	Où aimeriez-vous aller ensuite ?
I really want to see you.	J'ai vraiment envie de te voir.
We can see many stars tonight.	On peut voir de nombreuses étoiles, ce soir.
Everyone felt safe.	Tout le monde s'est senti en sécurité.
Don't ever lie to me again.	Ne me mens jamais plus.
A cat was sleeping in the bass drum.	Un chat était en train de dormir sur la grosse caisse.
You may park here.	Vous pouvez vous garer ici.
He is out of the office.	Il n'est pas au bureau.
He confided in me things he would tell no one else.	Il me confiait des choses qu'il n'aurait dites à personne d'autre.
That's all we can ask.	C'est tout ce que nous pouvons demander.
You remind me of your brother.	Tu me rappelles ton frère.
Almost everything has gotten better.	Presque tout s'est amélioré.
I'm not presentable.	Je ne suis pas présentable.
I lost that argument.	Je perdis cette joute verbale.
I cut class.	J'ai séché.
He had called the rebels traitors.	Il avait traité les rebelles de traîtres.
Have you put on sunscreen?	As-tu mis de la crème solaire ?
The pen has run out of ink.	Le stylo n'a plus d'encre.
Don't make me leave.	Ne m'oblige pas à partir.
I'll do everything I can.	Je ferai tout mon possible.
When I'm with you, I'm happy.	Lorsque je suis avec vous, je suis heureux.
They were all smiling.	Ils souriaient tous.
He is beyond help.	Il n'y a rien à en tirer.
My new job leaves me little time to socialize.	Mon nouvel emploi me laisse peu de temps pour rencontrer des gens.
Everything goes wrong when I leave.	Quand je m'absente, tout va mal.
He landed a big trout.	Il sortit une grosse truite de l'eau.
Tom tried to look through the keyhole, but couldn't see anything.	Tom essaya de regarder par le trou de la serrure, mais ne put rien voir.
I think there's something wrong with you.	Je pense qu'il y a un problème, chez toi.
This is not a dating website.	Ce n'est pas un site de rencontres.
Tom took the easy way out.	Tom choisit la solution de facilité.
Do you know him?	Vous le connaissez ?
If I were you, I'd do that.	Si j'étais toi, je ferais ça.
I can't imagine what you've gone through.	Je ne peux imaginer ce que vous avez traversé.
Tom is too young to go to school.	Tom est trop jeune pour aller à l'école.
He cooked me dinner.	Il m'a préparé à déjeuner.
It was his job to gather eggs.	C'était sa tâche de collecter les œufs.
I loved high school.	J'ai adoré le lycée.
I don't even know who has stolen what.	J'ignore même qui a volé quoi.
He is learning how to drive a car.	Il est en train d'apprendre comment conduire une voiture.
I was up all night studying.	J'ai veillé toute la nuit, à étudier.
Tom and Mary were on the same wavelength.	Tom et Marie étaient sur la même longueur d’onde.
Don't make me do it.	Ne m'oblige pas à le faire.
I participated in the discussion.	J'ai participé à la discussion.
I am sure this book will be of great use to you.	Je suis sûr que ce livre sera d'une grande utilité pour toi.
You ought not to stay up so late.	Vous ne devez pas veiller si tard.
That's pretty much everything you need to know.	C'est à peu près tout ce qu'il te faut savoir.
You could have told me.	Tu aurais pu me le dire.
I don't like being on my own.	Je n'apprécie pas de me trouver seul.
I just don't understand.	Je ne comprends pas, un point c'est tout.
He defeated his enemy.	Il a vaincu son ennemi.
There are two cats sleeping on the bed.	Deux chats dormaient sur le lit.
You're just not the person I thought you were.	Vous n'êtes simplement pas la personne que je pensais.
The new birth policy is aimed at achieving zero population growth.	La nouvelle politique de natalité a pour but d'atteindre un taux de croissance démographique nul.
It wasn't funny.	Ce n'était pas drôle.
Who said that?	Qui a dit cela ?
I can't believe everything that just happened.	Je n'arrive pas à croire à tout ce qui vient de se produire.
I found no money left in my pocket.	Je n'ai trouvé aucun argent restant dans ma poche.
Tom forgot to tell us not to drink the tap water.	Tom a oublié de nous dire de ne pas boire l'eau du robinet.
I haven't seen you in ages.	Je ne t'ai pas vue depuis des lustres.
He handed in his paper.	Il remit son journal.
Do you study any foreign language?	Tu étudies quelque langue étrangère ?
Our school prohibits us from going to the movies alone.	Notre école nous défend d'aller au cinéma tout seul.
Perhaps we will see each other again tonight.	Peut-être nous verrons-nous de nouveau ce soir.
I can't go in there.	Je ne peux pas y pénétrer.
You have to allow for the boy's age.	Vous devez considérer l'âge du garçon.
Tom travels a lot.	Tom voyage beaucoup.
The old man died from hunger.	Le vieil homme est mort de faim.
You must be exhausted.	Vous devez être épuisée.
I'm from France.	Je viens de France.
Birds fly.	Les oiseaux volent.
I did what you asked.	J'ai fait ce que vous avez demandé.
He always talks as if he knows everything.	Il parle toujours comme s'il connaissait tout.
Tom pulled out his gun.	Tom dégaina son pistolet.
You're very upset.	Vous êtes fort contrariée.
This piece of information is very important to us.	Cette information nous est très importante.
Have you ever been kissed?	As-tu déjà été embrassé ?
Every time she coughed, she felt a great deal of pain.	Chaque fois qu'elle toussait, elle ressentait de fortes douleurs.
I'm not asleep.	Je ne suis pas endormi.
Thank you for your understanding.	Merci de votre compréhension.
I think you're right.	Je pense que vous avez raison.
What languages do you know?	Quelles langues connaissez-vous ?
You're very generous.	Vous êtes fort généreuses.
I'm sorry, I don't mean to pry.	Je suis désolé, je ne veux pas m'immiscer.
Give me a chance.	Accordez-moi une chance !
What're you all dressed up for?	Pourquoi êtes-vous tout endimanchés ?
Tom is three years older than me.	Tom a trois ans de plus que moi.
You hurt him.	Tu l'as blessé.
He is not what he used to be.	Il n'est plus celui qu'il était.
The taxi picked up two passengers.	Le taxi a pris deux passagers.
Your sweater is on backwards.	Ton chandail est à l'envers.
You can't blame him.	Tu ne peux pas le blâmer.
Please take your time before deciding what to do.	Prenez, s'il vous plait, votre temps, avant de décider ce qu'il faut faire.
There is something you must know.	Il y a quelque chose que tu dois savoir.
I'm lucky to have you as a friend.	Je suis chanceuse de t'avoir pour ami.
I love hanging out with you.	J'adore être avec toi.
They went to America last month.	Ils sont allés en Amérique le mois dernier.
Do you know whose handwriting this is?	Savez-vous de quelle écriture il s'agit ?
Tom knows where we live.	Tom sait où nous habitons.
We're not involved.	Nous ne sommes pas impliquées.
Get me the evidence.	Obtenez-moi les preuves !
It's five o'clock.	Il est cinq heures.
My car is parked outside.	Ma voiture est garée à l'extérieur.
To learn a foreign language requires a lot of time.	Apprendre une langue étrangère demande beaucoup de temps.
He managed to escape through a window.	Il se débrouilla pour s'échapper par la fenêtre.
It makes no difference who I meet.	Peu importe qui je rencontre.
It doesn't get any better than this.	Il faut s'en satisfaire.
It is rather warm today.	Il fait assez chaud aujourd'hui.
I hadn't really thought about that.	Je n'y avais pas vraiment pensé.
I'm glad that makes you happy.	Je suis contente que ça te rende heureuse.
I need to talk to him.	Il me faut lui parler.
The bell had already rung when I got to school.	La sonnerie avait déjà retenti lorsque j'arrivai à l'école.
Is this fake?	Est-ce un pastiche ?
He's everybody's friend.	Il est l'ami de tout le monde.
What did I miss?	Qu'ai-je loupé ?
The sun will soon set.	Le soleil va bientôt se coucher.
Slow down.	Ralentis !
She stopped picking daisies.	Elle s'arrêta de cueillir des pâquerettes.
The death toll from the hurricane climbed to 200.	Le nombre de morts engendré par l'ouragan a grimpé jusqu'à 200.
I like shopping at the local farmers' market.	J'aime faire mes courses au marché fermier du coin.
Maybe he likes you.	Peut-être vous apprécie-t-il.
I think that's why Tom is here.	Je pense que c'est pour ça que Tom est là.
I have relatives in Milan.	J'ai de la famille à Milan.
Is it legal?	Est-ce légal ?
I don't know what happened.	J'ignore ce qui a eu lieu.
I had a feeling you'd say that.	J'ai eu le sentiment que tu dirais cela.
Are you tired of waiting in line?	Es-tu fatiguée de faire la queue ?
Can you make sense of what the writer is saying?	Pouvez-vous donner du sens à ce que l'auteur veut dire ?
I'm used to getting up early.	J'ai l'habitude de me lever tôt.
I was very tired today.	J'étais très fatigué aujourd'hui.
The heat's preventing me from sleeping.	La chaleur m'empêche de dormir.
My mother knows how to make cakes.	Ma mère sait comment faire les gâteaux.
How are you holding up?	Comment résistez-vous ?
I just couldn't take it anymore.	Je n'en pouvais simplement plus.
I can't hear what they're saying.	Je ne parviens pas à entendre ce qu'elles disent.
I'm just trying to survive.	J'essaie simplement de survivre.
The cat is stuck in the tree.	Le chat est coincé dans l'arbre.
I forgot to turn off the gas!	J'ai oublié de couper le gaz !
He jumped on the train.	Il sauta dans le train.
Why did you come over here?	Pourquoi êtes-vous venue ici ?
Let me handle it.	Laissez-moi m'en charger !
We'll win.	Nous l'emporterons.
You're all invited.	Vous êtes toutes invitées.
I'm sorry.	Désolé.
Stand on the scales.	Montez sur la balance.
I'll take it inside.	Je le prendrai à l'intérieur.
She hit him.	Elle l'a frappé.
I have made up my mind to leave Japan.	Je me suis décidé à quitter le Japon.
You won't be interested.	Vous ne serez pas intéressé.
My sister will get married early next year.	Ma sœur se marie au début de l'année prochaine.
I'd like you to help me install this software.	J'aimerais que vous m'aidiez à installer ce logiciel.
All men are equal under the law.	Tous les hommes sont égaux au regard de la loi.
Do as you want.	Fais comme tu veux.
No one was in the park.	Personne ne se trouvait dans le parc.
He's reading a novel right now.	Il est en train de lire un roman.
Clearly, that wasn't the case.	Clairement, ce n'était pas le cas.
You didn't come here alone, did you?	Vous n'êtes pas venues ici seules, si ?
She has legally divorced her husband.	Elle a divorcé de son mari en bonne et due forme.
Tom didn't want to talk to anyone.	Tom ne voulait parler à personne.
Who can tell me how a light bulb works?	Qui peut me dire comment fonctionne une ampoule ?
They have no natural predators.	Elles n'ont aucun prédateur naturel.
I am the chosen one.	Je suis l'élu.
I think about her a lot.	Je pense beaucoup à elle.
I felt as if I had no choice.	J'ai eu l'impression de ne pas avoir le choix.
They are aware of the difficulties.	Ils sont conscients des difficultés.
I can't do it right away.	Je ne peux pas le faire immédiatement.
I'm not sure I follow what you're saying.	Je ne suis pas sûre de suivre ce que tu dis.
I guess it's OK.	J'imagine que c'est bon.
I can't put up with this smell.	Je ne peux pas supporter cette odeur.
I don't know when I can get away.	Je ne sais pas quand je peux m'échapper.
The pain was almost unbearable.	La douleur était quasiment insupportable.
Do I have to change my diet?	Dois-je changer mon régime ?
Everybody talks about the weather, but nobody does anything about it.	Tout le monde parle du temps, mais personne ne fait rien pour ça.
You can't count on their help.	Tu ne peux pas compter sur leur aide.
He finally met my demands.	Il a finalement satisfait à mes exigences.
Tom has some pretty good ideas.	Tom a quelques très bonnes idées.
Let me go!	Laisse-moi y aller !
You don't have to apologize.	Vous n'êtes pas forcées de présenter des excuses.
I'd really like to know why he did that sort of thing.	J'aimerais vraiment savoir pourquoi il a fait ce genre de chose.
He knows quite well what it is like to be poor.	Il connaît assez bien ce que ça fait que d'être pauvre.
All the lights were on.	Toutes les lumières étaient allumées.
My friend likes to live in the city, but his wife prefers to live in their little cottage in the country.	Mon ami aime vivre en ville, mais sa femme préfère habiter dans leur petite maison de campagne.
Run for it!	Taille-toi !
It happens to all of us.	Ça nous arrive à tous.
I'd like to ask you some questions now.	J'aimerais maintenant te poser quelques questions.
Will you drive me home?	Me conduiras-tu chez moi ?
I could've met you at the airport.	J'aurais pu vous rencontrer à l'aéroport.
It's revolting.	C'est immonde.
The only thing that really matters is whether or not you are happy.	La seule chose qui compte vraiment est si oui ou non vous êtes heureux.
I am a stranger here.	Je suis un étranger, ici.
It occurred to me spontaneously.	Cela me vint spontanément à l'esprit.
I just want to have fun.	Je veux juste m'amuser.
It looks really good.	Ça a l'air vraiment bon.
Is it to go?	Cela doit-il partir ?
I'm sorry if I embarrassed you.	Je suis désolée si je vous ai embarrassé.
I enjoy your company.	J'apprécie ta compagnie.
Tom is guilty of stealing.	Tom est coupable de vol.
I think you need some rest.	Je pense que vous avez besoin de repos.
He used a lot of honey.	Il employait beaucoup de miel.
We had no choice but to put up with it.	Nous n'avions d'autre choix que de faire avec.
The situation is under control.	La situation est sous contrôle.
The door opened and a man walked in.	La porte s'ouvrit et un homme entra.
If Tom finds out I told you this, he'll kill me.	Si Tom découvre que je vous ai dit ceci, il me tuera.
Am I getting sloppy or what?	Est-ce que je deviens sentimentale ou quoi ?
You're the oldest.	Vous êtes le doyen.
I wasn't the only one who was late.	Je n'étais la seule à être en retard.
I don't like people like Tom.	Je n'aime pas les gens comme Tom.
Have you really already found a new job?	Avez-vous déjà trouvé un nouvel emploi ?
I will show you some.	Je vais vous en montrer quelques-uns.
Don't tell me you stole it.	Ne me dites pas que vous l'avez volé !
I'd like you to meet a friend of mine.	J'aimerais que vous rencontriez l'une de mes amies.
Is the hotel far from here?	L'hôtel est-il loin d'ici ?
Tom hasn't actually ever been to Boston.	Tom n'avait en fait jamais mis les pieds à Boston.
In space, no one can hear you scream.	Dans l'espace, personne ne peut t'entendre crier.
I have to stop.	Il me faut arrêter.
Can you please pass me the newspaper?	Pouvez-vous me passez le journal, je vous prie ?
They relaxed on the beach.	Ils se sont détendus sur la plage.
You must read the textbook closely.	Vous devez lire le manuel avec attention.
Loosen up.	Laisse-toi aller !
Your advice is always helpful to me.	Votre conseil m'est toujours utile.
I just want to help.	Je veux juste me rendre utile.
I must be blind.	Je dois être aveugle.
It only works on Windows.	Ça ne fonctionne que sous Windows.
We can't help Tom.	Nous ne pouvons pas aider Tom.
Years of farm work have hardened his body.	Des années de travail agricole ont durci son corps.
Call a plumber.	Appelez un plombier !
What am I supposed to do if Tom comes?	Que suis-je supposé faire si Tom vient ?
What's the best sleeping position?	Quelle est la meilleure position pour dormir  ?
This is my old bicycle.	Ceci est mon ancien vélo.
Let me call you back.	Permettez-moi de vous rappeler !
My uncle lives in New York.	Mon oncle vit à New York.
Stop showing off!	Arrête de frimer !
She is a good dancer.	C'est une bonne danseuse.
I feel like everyone is talking about me behind my back.	J'ai l'impression que tout le monde parle de moi dans mon dos.
Do you still need tea?	As-tu encore besoin de thé ?
He ripped up all her letters and photos.	Il a déchiré toutes ses lettres et ses photos.
He left school two weeks ago.	Il a obtenu son diplôme de fin d'année il y a 2 semaines.
Thank you for all you've done for us.	Merci pour tout ce que vous avez fait pour nous.
They felt many emotions on their wedding day.	Leur mariage a été un jour plein d'émotions pour eux.
I didn't realize you could speak French.	Je n'ai pas pris conscience que vous saviez parler le français.
I knew I'd find you here.	Je savais que je te trouverais ici.
He believes that he is a hero.	Il se prend pour un héros.
I love you anyway.	Je vous aime quand même.
She couldn't come because he was sick.	Elle ne put venir parce qu'il était malade.
I don't have any Canadian friends.	Je n'ai aucun ami Canadien.
He banged his head.	Il se heurta la tête.
Don't let them tell you you're crazy.	Ne les laissez pas vous dire que vous êtes folle.
If I had wings to fly, I would have gone to save her.	Si je disposais d'ailes pour voler, je serais allé la sauver.
I'm optimistic.	Je suis optimiste.
I hear that she is a famous actress.	J'entends dire qu'elle est une actrice célèbre.
Why does he become drowsy whenever he begins to study?	Pourquoi devient-il somnolent chaque fois qu'il se met à étudier ?
I have had my hair cut shoulder length.	J'ai fait couper mes cheveux jusqu'aux épaules.
I fix broken radios.	Je répare les radios cassées.
I feel different today.	Je me sens différente, aujourd'hui.
I'm supposed to be the one helping you.	Je suis supposé être celui qui t'aide.
We do this all the time.	Nous le faisons tout le temps.
Stay in the house.	Reste dans la maison.
It's convenient living so close to the station.	C’est pratique d’habiter si près de la station.
Here she comes.	La voici.
I was miserable without you.	J'étais malheureuse sans vous.
The fans sought to shake the actress's hand.	Les fans cherchaient à serrer la main de l'actrice.
I thought you'd never ask.	Je pensais que tu ne le demanderais jamais.
Their sales are growing.	Leurs ventes augmentent.
Who has come?	Qui est venu ?
I lost sight of my friends.	J'ai perdu mes amis de vue.
You need to save the princess.	Il vous faut sauver la princesse.
The food didn't taste very good.	La nourriture n'était pas très bonne.
She divorced him after many years of unhappiness.	Elle a divorcé après de longues années de tristesse.
Please be careful.	Veuillez être prudentes.
I want to talk to you about this report.	Je veux te parler au sujet de ce rapport.
Could you move just a little closer?	Pourrais-tu te rapprocher juste un peu ?
What keeps you awake at night?	Qu'est-ce qui te garde éveillée la nuit ?
I really don't have time for this.	Je n'ai vraiment pas de temps pour ça.
She went there last summer.	Elle y est allée l'été dernier.
I don't love her.	Je ne suis pas épris d'elle.
I don't have a cat.	Je n'ai pas de chat.
I bought this racket two months ago.	J'ai acheté cette raquette il y a deux mois.
There are no coincidences.	Il n'y a pas de coïncidences.
How's your project coming along?	Comment se présente votre projet ?
I don't feel like singing.	Je n'ai pas le cœur à chanter.
I do not like to make mistakes.	Je n'aime pas commettre des erreurs.
She was accompanied by her mother.	Elle était accompagnée de sa mère.
When I was in school, I really hated writing essays.	Lorsque j'étais à l'école, j'avais vraiment horreur de faire des rédactions.
I can't invite all my friends at once.	Je ne peux pas inviter tous mes amis en même temps.
I didn't like the result.	Le résultat ne me convient pas.
They're afraid of me.	Elles ont peur de moi.
I'll do it.	Je le ferai.
Is this wine?	S'agit-il de vin ?
If you want to go, then go.	Si vous voulez y aller, allez-y !
We must do this right now.	Nous devons faire ceci maintenant.
Is there a lot left to do?	Reste-t-il beaucoup à faire ?
Do you remember the time we went to Paris?	Vous souvenez-vous de l'époque où nous sommes allées à Paris ?
That was perfectly normal.	C'était parfaitement normal.
Tom is the tallest boy on our football team.	Dans notre équipe de football, c'est Tom le plus grand.
Wait until further notice.	Attendez jusqu'à nouvel ordre.
I was bored because I had seen the movie before.	Je m'ennuyais parce que j'avais déjà vu le film.
It's awful.	C'est terrible.
Tom said that he was busy.	Tom a dit qu'il était occupé.
All of us like you very much.	Nous t'aimons tous très fort.
The medicine didn't do me any good.	Ce médicament ne m'a été d'aucun secours.
They're hard to find.	Elles sont dures à trouver.
I'm not good enough for Tom.	Je ne suis pas assez bien pour Tom.
Give me the salt, please.	Donne-moi le sel, s'il te plaît.
Tom has two brothers who live in Boston.	Tom a deux frères qui vivent à Boston.
Her eyes remind me of a cat.	Ses yeux me font penser à ceux d'un chat.
I don't like who you've become.	Je n'aime pas ce que vous êtes devenue.
I want my key back.	Je veux que tu me rendes ma clé.
May I sit next to you?	Puis-je m'asseoir à ton côté ?
Thanks to you, I spent all my money.	Grâce à vous, j'ai dépensé tout mon argent.
It's getting harder for me to concentrate.	Ma concentration s'atténue progressivement.
They won.	Elles gagnèrent.
Tom asked Mary what kind of books she liked to read.	Tom demanda à Mary quel genre de livres elle aimait lire.
Taking everything into consideration, the result is better than I expected.	Toutes choses égales par ailleurs, le résultat est meilleur que je ne l'espérais.
There was no taxi, so I had to walk home.	Il n'y avait pas de taxis, alors je dus marcher jusqu'à chez moi.
Tom turned pale.	Tom a pâli.
Nobody can break his record.	Personne ne peut battre son record.
He took the first prize.	Il a touché le premier prix.
Tom will be cremated tomorrow.	Tom sera incinéré demain.
I'm not sleepy.	Je ne suis pas endormi.
You're very timid.	Vous êtes fort timide.
There's no need to hurry.	Point n'est besoin de nous dépêcher.
I'm in bed.	Je suis au lit.
I wasn't fat when I was a kid.	Je n'étais pas gros quand j'étais enfant.
The roads are slippery, so please be careful.	Les routes sont glissantes, alors faites attention.
He never goes out fishing without taking his son.	Il ne part jamais à la pêcher sans amener son fils avec lui.
Don't you think this hat looks good on me?	Ne penses-tu pas que ce chapeau me va bien ?
I just want to make it up to you.	Je veux juste te le rendre.
I wouldn't care.	Ça me serait égal.
I've got to go to the men's room.	Il faut que j'aille aux toilettes.
You'll never escape that way.	Vous ne vous échapperez jamais de cette manière.
He will play soccer tomorrow.	Demain, il jouera au football.
Do you want to be rich?	Voulez-vous être riche ?
That's the point I'm trying to make.	C'est l'argument que je tente de faire ressortir.
His argument was logical.	Son argument était logique.
I'm sorry, my mother's not at home.	Je suis désolé, ma mère n'est pas à la maison.
I want you to tell me what to do.	Je veux que vous me disiez quoi faire.
I don't think I can make it to your party.	Je ne pense pas que je puisse assister à votre fête.
I feel very relaxed.	Je me sens très détendue.
He came back from America.	Il revint d'Amérique.
He has never been scolded by his father.	Il n'a jamais été grondé par son père.
Since he was feeling sick, he stayed in bed.	Comme il se sentait malade, il resta au lit.
I was late because of the rain.	J'ai été en retard à cause de la pluie.
She laid her head down on the pillow.	Elle posa sa tête sur l'oreiller.
She may not wait any longer.	Il se peut qu'elle n'attende pas plus longtemps.
Tom checked the date.	Tom a vérifié la date.
A fire broke out during the night.	Un feu démarra durant la nuit.
We think the reason for his success was because of hard work.	Nous pensons que c'est grâce à son travail acharné qu'il a réussi.
All this has changed.	Tout ceci a changé.
I waited three hours.	J'ai attendu trois heures.
An elderly person was resting under a tree.	Une personne âgée se reposait sous un arbre.
We're pretty tight.	Notre horaire est assez serré.
We're planning to spend our honeymoon abroad.	Nous prévoyons de passer notre lune de miel à l'étranger.
It's not illegal.	Ce n'est pas illégal.
Is it cheaper to call after nine?	Est-ce moins cher, d'appeler après neuf heures ?
A rainbow is a natural phenomenon.	Un arc-en-ciel est un phénomène naturel.
Don't tell me what I saw.	Ne me dicte pas ce que j'ai vu !
How did you get hurt?	Comment vous êtes-vous blessées ?
He removed his shirt.	Il tomba la chemise.
I work for a hospital.	Je travaille dans un hôpital.
I like this custom.	J'aime cette coutume.
People who will lie for you, will lie to you.	Les gens qui mentiront pour vous, vous mentiront.
Would you like to hear my new song?	Aimerais-tu entendre ma nouvelle chanson ?
He may be jogging around the park.	Il est peut-être en train de courir autour du parc.
Can you get that to me by the end of the day?	Pouvez-vous me l'obtenir d'ici la fin de la journée ?
I'll come back.	Je reviendrai.
She ran very fast to catch up with the other members.	Elle courut très vite pour rattraper les autres membres.
How can you not know?	Comment pouvez-vous l'ignorer ?
Did I hear you right?	T'ai-je bien entendue ?
Our kids are all tucked in. Now we can kick back and relax.	Nos enfants sont tous couchés. Maintenant nous pouvons nous détendre.
This telephone doesn't work.	Ce téléphone ne fonctionne pas.
I'm on holiday.	Je suis en congés.
This is true love.	C'est l'amour, le vrai.
Didn't I mention that?	N'en ai-je pas fait mention ?
Nobody has asked you to agree, but can't you at least accept that there are people who hold different views from you?	Personne ne t'a demandé d'être d'accord, mais ne peux-tu pas, au moins, accepter qu'il y a des gens qui ont un point de vue différent du tien ?
Is this seat free?	Ce siège est-il libre ?
He entered the room.	Il entra dans la pièce.
She glanced briefly at the newspaper.	Elle a brièvement jeté un coup d'œil au journal.
She's an angel.	C'est un ange.
That dress looks really nice on you.	Cette robe vous va à ravir.
Let's try once again.	Essayons encore une fois.
They're old.	Ils sont vieux.
What have you eaten today?	Qu'as-tu mangé aujourd'hui ?
I'm 18 years old.	J'ai dix-huit ans.
She goes to a school for the deaf.	Elle va à une école pour les sourds.
Which is your target?	Quel est ton objectif ?
If he knew her phone number, he could call her.	S'il connaissait son numéro de téléphone, il pourrait l'appeler.
He has broad shoulders.	Il a de larges épaules.
Someone has ripped out the first three pages of this book.	Quelqu'un a arraché les trois premières pages de ce livre.
We're journalists.	Nous sommes journalistes.
I don't recall asking for your advice.	Je ne me rappelle pas avoir requis tes conseils.
British English differs from American English in many ways.	L'anglais britannique diffère de l'anglais américain sur beaucoup de points.
I hope you feel better tomorrow.	J'espère que vous vous sentirez mieux demain.
Let me see what it looks like.	Fais-moi voir de quoi ça a l'air.
I looked around hoping to spot a friendly face.	J'ai regardé alentour, espérant repérer un visage amical.
Do you want to resign?	Voudrais-tu démissionner ?
There is no one there.	Il n'y a personne.
Tom often talks to his parents on Skype.	Tom parle souvent à ses parents sur Skype.
I'm not worried.	Je ne me fais pas de souci.
You're creative.	Vous êtes créatives.
This book is easy enough for them to read.	Ce livre est suffisamment facile pour qu'ils puissent le lire.
I figured I could count on you.	Je me suis imaginé que je pourrais compter sur toi.
How do you intend to do it?	Comment as-tu l'intention de le faire ?
I had to abstain from smoking while I was in the hospital.	J'ai dû m'abstenir de fumer pendant que j'étais à l'hôpital.
That's totally awesome.	C'est complètement super.
Do you like your hot chocolate?	Aimez-vous votre chocolat chaud?
I am very tall.	Je suis très grand.
You should begin with easier questions.	Tu devrais commencer par des questions plus simples.
I like green peppers very much.	J'adore le poivron.
I've heard enough.	J'en ai assez entendu.
I want to make a complaint.	Je veux porter plainte.
Do what you want with it.	Fais-en ce que tu veux.
You know what you must do.	Vous savez ce que vous avez à faire.
You can't stay in here all day.	Tu ne peux pas rester là-dedans toute la journée.
I'm not gambling anymore.	Je ne joue plus aux jeux de hasard.
I'm not going to do that unless you help me.	Je ne vais pas le faire, à moins que tu m'aides.
She punished her children.	Elle a puni ses enfants.
You're enjoying yourselves, aren't you?	Vous vous amusez, n'est-ce pas ?
Did you know him well?	L'avez-vous bien connu ?
Your secret will be safe with me.	Ton secret sera bien gardé.
There's been an accident.	Il y a eu un accident.
You're the oldest.	Vous êtes l'aînée.
I'm exhausted.	Je suis vanné.
I'm not pretty.	Je ne suis pas jolie.
I was really quite stiff.	J'étais vraiment tout à fait courbaturé.
I understand completely.	Je comprends parfaitement.
You don't know how much I love you.	Vous ignorez combien je vous aime.
Please say hello to your parents for me.	Veuillez saluer vos parents pour moi.
I know how old you are.	Je connais ton âge.
I made a list of people I wanted to invite to my party.	J'ai dressé une liste des gens que je voulais inviter à ma fête.
The ring was not to be found anywhere.	Nulle part on ne trouvait la bague.
He committed suicide by taking poison.	Il s'est suicidé en ingérant du poison.
I wash my car once a week.	Je lave ma voiture une fois par semaine.
Something bad's going to happen.	Quelque chose de néfaste va arriver.
We have no clue where he is.	Nous n'avons aucune idée d'où il se trouve.
Why didn't you tell me that last night?	Pourquoi ne m'avez-vous pas dit cela la nuit dernière ?
A cup of coffee cost 200 yen in those days.	Une tasse de café coûtait deux cents yens à cette époque.
I don't think we were followed.	Je ne pense pas qu'on a été suivis.
I didn't understand what you said.	Je n'ai pas compris ce que vous avez dit.
Your children look healthy.	Tes enfants ont l'air en bonne santé.
We should consider a combined effort.	Il faudrait voir à unir les efforts.
I held on to the rope tightly so I wouldn't fall.	Je tins la corde fermement pour ne pas tomber.
When should I come again?	Quand devrais-je revenir?
Why can't we just take a cab?	Pourquoi est-ce qu'on ne peut pas juste prendre un taxi ?
When can you start?	Quand pouvez-vous commencer ?
This time, you've gone too far.	Cette fois, tu es allée trop loin.
I don't know why I bother with you.	J'ignore pourquoi je me tracasse pour vous.
I can't imagine that's true.	Je n'arrive pas à imaginer que ce soit vrai.
You can't imagine doing that, can you?	Vous ne pouvez pas imaginer de faire ça, si ?
I asked Tom to go to the supermarket and buy some bread.	J'ai demandé à Tom d'aller au supermarché et d'acheter du pain.
I can barely remember what my grandfather looked like.	Je peux à peine me souvenir à quoi mon grand-père ressemblait.
She was ironing her dress.	Elle était en train de repasser sa robe.
Did I say something funny?	Ai-je dit quelque chose de drôle ?
She has fallen in love with me.	Elle est tombée amoureuse de moi.
Once upon a time, there was a pretty little house way out in the country.	Il était une fois une jolie petite maison au fin fond du pays.
Can you walk?	Pouvez-vous marcher ?
I'm good at playing the piano.	Jouer du piano est mon point fort.
I can't believe I did this.	Je n'arrive pas à croire que j'aie fait ça.
I cried all morning.	J'ai pleuré toute la matinée.
There was a cottage on the side of the hill.	Il y avait une petite maison sur le flanc de la colline.
Japan is at peace with her neighbors.	Le Japon est en paix avec ses voisins.
I'll join you.	Je me joindrai à vous.
She was having a hard time swimming.	Elle avait du mal à nager.
She came to like the house.	Elle a fini par aimer cette maison.
I've been here all afternoon.	J'ai été là toute l'après-midi.
You should pay attention to his story.	Vous devriez prêter attention à son histoire.
He was tricked into doing it.	Il a été persuadé de le faire par la ruse.
I did everything for you.	J'ai fait tout pour vous.
You must read the textbook closely.	Tu dois lire le manuel avec attention.
My friends and I went to a party yesterday.	Mes amis et moi sommes allés faire la fête, hier.
It is no use talking with him.	Il est inutile de lui parler.
When I'm with you, I'm happy.	Lorsque je me trouve avec toi, je suis heureuse.
I will choose one.	J'en choisirai une.
The building that I saw was very large.	Le bâtiment que je vis était très grand.
I thought we were going out to dinner.	Je pensais que nous sortions déjeuner.
Has Tom always been fat?	Tom a-t'il toujours été gros ?
What shall we eat tonight?	Qu'allons-nous manger ce soir ?
He has a large number of books.	Il a une grande quantité de livres.
I sell clothing online.	Je vends des vêtements en ligne.
He proofread my manuscript.	Il a relu mon manuscrit.
Where is the police station?	Où le poste de police se trouve-t-il ?
There wasn't anyone in the room.	Il n'y avait personne dans la pièce.
They had a heated argument.	Ils ont eu une chaude dispute.
Between you and me, I think our boss is stupid.	De toi à moi, je pense que notre patron est stupide.
We're not so sure.	Nous n'en sommes pas si sûres.
I fell in love with someone my parents didn't like.	Je suis tombé amoureux de quelqu'un que mes parents n'appréciaient pas.
She didn't want to sell the book.	Elle n'a pas voulu vendre le livre.
Where will we eat breakfast today?	Où petit-déjeunerons-nous aujourd'hui ?
You're back again.	Vous êtes à nouveau de retour.
There are no comments yet.	Il n'y a encore pas de commentaires.
I wrote a letter to my parents at home.	J'ai écrit à la maison une lettre à mes parents.
I want to see it.	Je veux voir ça.
I don't need any help.	Je n'ai besoin d'aucune aide.
I never thought I'd find Tom.	Je n’aurais jamais pensé que je trouverais Tom.
A good night's sleep will do you a world of good.	Une bonne nuit de sommeil te fera un bien fou.
I can't do this by myself.	Je ne parviens pas à le faire par mes moyens propres.
I like what you did with your hair.	J'aime ce que vous avez fait avec vos cheveux.
I really like my coworkers.	J'aime vraiment mes collègues.
Who's Tom looking at?	Qui est-ce que Tom regarde ?
He told me good things about you.	Il m'a dit de bonnes choses à ton sujet.
It will take some time before he understands it.	Cela prendra du temps avant qu'il comprenne ça.
He went to bed.	Il se mit au lit.
Yes. You're absolutely right.	Oui. Vous avez parfaitement raison.
Tom retired earlier this year.	Tom a pris sa retraite plus tôt cette année.
That's not bad.	Ce n'est pas mal.
A guard is outside.	Un garde se trouve à l'extérieur.
I saw you there.	Je t'y ai vu.
Do you like French wines?	Aimes-tu les vins français ?
We are looking forward to going on a hike next week.	Nous sommes impatients de partir en randonnée la semaine prochaine.
I don't have your courage.	Je n'ai pas ton courage.
Do you have anything cheaper?	Avez-vous quelque chose de moins cher ?
We need to eat.	Il nous faut manger.
I don't feel like eating now.	Je n'ai pas envie de manger maintenant.
Frankly speaking, he's wrong.	Pour parler franchement, il a tort.
Her father passed away last week.	Son père est décédé la semaine dernière.
Take a picture with your phone.	Prenez une photo à l'aide de votre téléphone !
This button is loose.	Ce bouton pendouille.
I just didn't want you to think I was stingy.	Je n'ai simplement pas voulu que tu penses que j'étais radin.
Can I ride this horse for a while?	Puis-je monter ce cheval un moment ?
I'll stay a few more days.	Je resterai quelques jours de plus.
You can borrow my car anytime.	Tu peux prendre ma voiture quand bon te semble.
Smoking is strictly prohibited.	Il est strictement interdit de fumer.
Tom led the attack.	Tom a mené l'attaque.
Americans eat special foods on Thanksgiving.	Les américains mangent une nourriture spécial pendant Thanksgiving.
I never knew his first name.	Je n'ai jamais su son prénom.
I got the ticket for free.	J'ai reçu le billet gratuitement.
Our dog has gone away.	Notre chien est parti.
Can we talk in private?	On peut parler en privé ?
How do you tell them apart?	Comment les distinguez-vous ?
We should be proud of ourselves.	Nous devrions êtres fiers de nous.
That responsibility is a burden to him.	Cette responsabilité est un fardeau pour lui.
That's very handy.	C'est très pratique.
Why are you so obsessed with cars?	Pourquoi es-tu autant obsédé par les voitures?
You go first.	Toi d'abord.
I got what you needed.	J'ai obtenu ce dont tu avais besoin.
What was the problem?	Quel était le problème ?
My brother is looking for an apartment.	Mon frère cherche un appartement.
It's making me nervous.	Ça me rend nerveux.
I want my children to have dual citizenship.	Je veux que mes enfants jouissent de la double nationalité.
You'll soon get used to eating Japanese food.	Vous vous habituerez bien vite à manger de la nourriture japonaise.
You'll like it, believe me.	Vous l'aimerez, croyez-moi.
I met him on my way to school.	Je l'ai rencontré sur le chemin de l'école.
I prefer going out to staying at home.	Je préfère sortir que de rester à la maison.
She left me simply because I had a small income.	Elle m'a laissé tomber simplement parce que j'avais un petit revenu.
Can we afford it now?	En avons-nous actuellement les moyens ?
You're naive.	Vous êtes naïfs.
She was advised by him not to go.	Il lui conseilla de ne pas partir.
Some of them are teachers.	Certains d'entre eux sont enseignants.
All you have to do is take advantage of this rare opportunity.	Tout ce que vous devez faire, c'est tirer profit de cette occasion rare.
What do you want me to say?	Que voulez-vous que je dise ?
You'll have a rough time.	Tu vas passer un sale quart d'heure.
That's a blatant lie.	C'est un mensonge flagrant.
I'm afraid I have internal bleeding.	J'ai peur d'avoir une hémorragie interne.
I just got engaged.	Je viens de me fiancer.
You'd love it.	Tu adorerais ça.
I really don't want to be alone tonight.	Je ne veux vraiment pas être seule ce soir.
Did he show you the picture?	T'a-t-il montré le tableau ?
He works at night.	Il travaille de nuit.
It was obvious to everyone that the marriage would sooner or later end in divorce.	Il était évident pour tout le monde que le mariage finirait tôt ou tard par un divorce.
They grow strawberries in their greenhouse.	Elles cultivent des fraises dans leur serre.
I thought I was cool.	J'ai pensé que c'était peinard.
I catch the flu every year.	J'attrape la grippe chaque année.
We won't use that.	Nous n'emploierons pas cela.
It was obviously a joke.	C'était à l'évidence une blague.
I'm very fortunate.	J'ai beaucoup de chance.
I didn't flunk.	Je n'ai pas été recalé.
There are many rats on the ship.	Il y a de nombreux rats sur le navire.
He's out now.	Il est actuellement à l'extérieur.
I just don't think I can do it.	Je ne pense simplement pas pouvoir le faire.
Tom had reasons to be angry.	Tom avait des raisons d'être en colère.
He stuck the book in his bag.	Il fourra le livre dans son sac.
Don't you want to help?	Ne veux-tu pas donner de l'aide?
I knocked on the door, but nobody answered.	Je frappai à la porte, mais personne ne répondit.
I really doubt that.	J'en doute vraiment.
It's too big.	C'est trop gros.
I just don't want your dog in my house.	Je ne veux tout simplement pas de votre chien dans ma maison.
I thought about giving my saxophone to Tom as a gift.	J’ai pensé offrir en cadeau mon saxophone à Tom.
We'll be there.	Nous y serons.
I was starving.	Je crevais de faim.
I finally found my keys.	J'ai finalement trouvé mes clés.
They obeyed.	Ils ont obéi.
We are going to travel abroad this summer.	Nous allons voyager à l'étranger cet été.
He didn't want to talk about it further.	Il ne voulait pas en parler davantage.
He left a minute ago.	Il est parti il y a une minute.
There is hope.	Il y a de l'espoir.
I bought a book yesterday.	Hier, j'ai acheté un livre.
I don't yet know what I'm going to do.	J'ignore encore ce que je vais faire.
You are not supposed to smoke at school.	Vous êtes supposé ne pas fumer à l'école.
I went outside early in the morning.	Je suis sorti tôt le matin.
Tom wished that he could play tennis as well as Mary.	Tom espérait qu'il pourrait jouer au tennis aussi bien que Marie.
Spare me the grisly details.	Épargnez-moi les détails macabres !
Watch closely.	Regarde de près !
I was watching TV when the telephone rang.	Je regardais la télé lorsque le téléphone a sonné.
She married him for his money.	Elle l'a épousé pour son argent.
You have been warned.	On vous a prévenus.
It was a wonderful feeling.	Ce fut une sensation merveilleuse.
It is dangerous to jump onto a moving train.	C'est dangereux de sauter pour monter abord d'un train en marche.
I feel so helpless.	Je me sens tellement impuissante.
You'll never be alone.	Vous ne serez jamais seul.
I have a Japanese car.	J'ai une voiture japonaise.
Are you retired, Tom?	Est-ce que vous êtes en retraite, Tom ?
You're not supposed to eat on the job.	Tu n'es pas supposée manger sur le lieu de travail.
Tom watches TV all the time.	Tom regarde tout le temps la télévision.
We're too close.	Nos scores sont trop serrés.
Come here.	Venez là.
Tom didn't come to the last meeting.	Tom n'est pas venu à la dernière réunion.
Would anyone else like to speak?	Quiconque d'autre aimerait-il parler ?
What you make is small potatoes compared to the boss's salary.	Ce que tu te fais est de la roupie de sansonnet, comparé au salaire de la patronne.
Would you like to join our team?	Voudriez-vous vous joindre à notre équipe ?
Come quickly!	Dépêche-toi de venir !
I don't think I can keep that promise.	Je ne pense pas que je puisse tenir cette promesse.
No matter how you look at it, the odds are stacked against us.	Qu'importe la manière dont tu considères la chose, les probabilités s'accumulent contre nous.
He told me not to drive too fast.	Il me demanda de ne pas conduire trop vite.
I stayed at home instead of going out.	Je suis resté à la maison plutôt que de sortir.
She showed me her new car.	Elle m'a montré sa nouvelle voiture.
The employee was escorted off the premises.	L'employée a été escortée hors des locaux.
He didn't get caught.	Il ne s'est pas fait prendre.
The two towns are separated by a river.	Les deux villes sont séparées par un fleuve.
My wife is obsessed with cleaning.	Ma femme est obsédée par le nettoyage.
Are you still scared?	Êtes-vous toujours effrayées ?
Please give me a piece of bread.	Donne-moi un morceau de pain, je te prie.
Tom said he didn't know the answer.	Tom a dit qu'il ne connaissait pas la réponse.
They gathered at the coffee shop for a meeting.	Ils se sont rassemblés à la cafétéria pour une réunion.
She lives quite close by.	Elle vit assez près d'ici.
What was the time of death?	Quelle fut l'heure de la mort ?
I did that.	J'ai fait cela.
I have plenty of ideas.	J'ai plein d'idées.
Are you sure you can do this?	Êtes-vous sûre de pouvoir faire ça ?
I'll be leaving now.	Je suis sur le départ.
She avoided answering my questions.	Elle a évité de répondre à mes questions.
I like flowers.	J'aime les fleurs.
Let's have a serious talk about your future.	Parlons sérieusement de ton avenir.
I work for McDonald's.	Je travaille chez McDonald's.
A number of students are absent today.	Nombre d'étudiants sont absents, aujourd'hui.
I'm adventurous.	Je suis aventureuse.
It is no use arguing with such a foolish man.	Ça ne sert à rien de discuter avec un homme aussi dérangé.
They're coming.	Elles arrivent.
I plan to study this afternoon after I get home.	Je prévois de bûcher cet après-midi, après être rentré chez moi.
Did you make it by yourself?	L'as-tu fait toi-même ?
She followed him home; then killed him.	Elle le suivit à son domicile et le tua.
The wind calmed down.	Le vent s'est calmé.
There is a serious problem.	Il y a un sérieux problème.
Don't make me say it.	Ne me faites pas dire ça.
I can't help it.	Je ne peux pas m'en empêcher.
She lives in this house by herself.	Elle vit seule dans cette maison.
We're going to have to make some very tough choices.	Nous allons devoir faire des choix très difficiles.
He's the black sheep of the family.	Il est le mouton noir de la famille.
Can you direct me to the nearest subway station?	Pouvez-vous m'indiquer la station de métro la plus proche ?
It's very big of you to admit you're wrong.	C'est grand de ta part de reconnaître que tu as tort.
If the medicine isn't working, maybe we should up the dosage.	Si le médicament ne fait pas effet, peut-être devrions-nous augmenter la dose.
The train has not arrived yet.	Le train n'est pas encore arrivé.
There were no more than two books on the desk.	Il n'y avait pas plus de deux livres sur le bureau.
Try to keep it down.	Essayez de le tenir en échec.
Could you do me a favor?	Pourriez-vous me rendre un service ?
They were even more interested in his beautiful wife.	Elles furent encore plus intéressées par sa belle épouse.
You can drive a car, can't you?	Tu sais conduire une voiture, n'est-ce pas ?
I couldn't stand.	Je ne pourrais pas tenir.
What do you want for your birthday?	Que voulez-vous pour votre anniversaire ?
This is a heartwarming movie.	C'est un film qui réchauffe le cœur.
A person will have the face of an angel when borrowing something, but the face of the devil when returning it.	Une personne aura le visage d'un ange lorsqu'elle emprunte quelque chose, mais le visage du Diable en le rendant.
I don't remember what happened.	Je ne me souviens plus de ce qui s'est passé.
She is always neatly dressed.	Elle est toujours soigneusement habillée.
That's enough.	Cela suffit.
That twenty-kilometer run really wiped me out.	Cette course de vingt kilomètres m'a vraiment lessivé.
Tom and Mary will come at 2:30.	Tom et Mary viendront à 14h30.
I don't understand and I'm not used to not understanding. Please explain it once more.	Je ne comprends pas et je ne suis pas habitué à ne pas comprendre. Veuillez l'expliquer à nouveau, je vous prie.
Autumn came and the leaves started to fall.	L'automne arriva et les feuilles se mirent à tomber.
I never thought of that before.	Je n'y avais jamais pensé.
What's in the bag?	Qu'y a-t-il dans le sac ?
Tom is familiar with this area.	Tom connaît bien cette zone.
See you later.	On se voit plus tard.
Write down your date of birth here.	Écrivez votre date de naissance ici.
You look kind of down.	Tu as l'air déprimé.
What he said might be true.	Il se pourrait que ce qu'il a dit soit vrai.
Tom and Mary never took their eyes off each other.	Tom et Mary ne se sont jamais quittés des yeux.
It took half an hour.	Ça a pris une demi-heure.
Tom doesn't need any more soap. Mary gave him enough to last a lifetime.	Tom n'a plus besoin de savon. Mary lui en a donné assez pour toute une vie.
Did he show you the picture?	Vous a-t-il montré la photographie ?
I like to travel.	J’aime voyager.
I saw a bum at the train station.	J'ai vu un clochard à la gare.
She divided the cake into five pieces.	Elle coupa le gâteau en cinq.
Who baked this cake?	Qui a confectionné ce gâteau ?
I have a few friends in the United States.	J'ai quelques amis aux États-Unis.
He felt it was his duty to go.	Il a senti que c'était son devoir de partir.
The mayor presented him with the key to the city.	Le maire lui offrit les clés de la ville.
You were dying, but the doctor saved your life.	Vous étiez en train de mourir mais le toubib vous a sauvé la vie.
You're all I've got.	Tu es tout ce que j'ai.
That's what's most important.	C'est ce qui est le plus important.
What do you have in mind?	Qu'as-tu à l'esprit ?
I really don't know what you're talking about.	Je ne sais vraiment pas de quoi tu parles.
My grandmother on my father's side has turned one hundred.	Ma grand-mère paternelle a eu cent ans.
I'm not lying.	Je ne suis pas en train de mentir.
I can't bear the thought of losing you.	Je n'arrive pas à supporter l'idée de vous perdre.
She refused my invitation.	Elle refusa mon invitation.
I really don't need any help.	Je n'ai vraiment pas besoin d'aide.
This cloth feels like velvet.	Cette étoffe fait, au toucher, l'effet du velours.
I am sorry that she is absent from the conference.	Je suis désolée qu'elle soit absente de la conférence.
I made fun of him.	Je me moquai de lui.
I felt a little stiff.	Je me sentis un peu raide.
I'll do whatever you want.	Je ferai tout ce que vous voulez.
We have enough data.	Nous avons assez de données.
We're safe here.	Nous sommes en sécurité, ici.
No one takes me seriously.	Personne ne me prend au sérieux.
Does that satisfy you?	Cela vous satisfait-il ?
It is too expensive for me to buy.	C'est trop cher pour que je l'achète.
Just a moment. I haven't made up my mind yet.	Juste un instant. Je ne me suis pas encore décidé.
Hey, wait a minute, are you thinking what I'm thinking?	Eh, minute ! Es-tu en train de penser à ce que je suis en train de penser ?
When you surf the web, you may be tracked by websites.	Lorsque tu navigues sur la toile, tu peux être pistée par des sites.
I've got to get away for a while.	Il faut que je m'absente un peu.
He is now on his own.	Il est désormais à son compte.
I didn't know you had a sister.	J'ignorais que tu avais une sœur.
I need to sleep now.	J'ai besoin de dormir maintenant.
Settle down for a while and concentrate.	Pose-toi un instant.
They're students.	Ce sont des élèves.
The storm has died down.	La tempête s'est apaisée.
I had no place else to go.	Je ne disposais pas d'autre endroit où me rendre.
I discovered too late that I left out the most important part of my speech.	Je découvris trop tard que j'avais omis la partie la plus importante de mon discours.
Can you tell us what you're wearing?	Peux-tu nous dire ce que tu portes ?
You shouldn't say that kind of thing when children are around.	On ne devrait pas dire une telle chose lorsque les enfants sont dans les parages.
Tom is watching.	Tom regarde.
Leave me alone!	Laisse-moi seule !
Some children are swimming in the river.	Quelques enfants se baignent dans la rivière.
Is this your money?	Est-ce ton argent ?
She stared at him with frightened eyes.	Elle le fixa, les yeux apeurés.
The plan has failed.	Le plan a échoué.
Don't underestimate your opponent.	Ne sous-estime pas tes rivaux.
Don't brake suddenly.	Ne freinez pas d'un coup.
What's the world's highest mountain?	Quelle est la montagne la plus haute au monde ?
That's hers.	C'est la sienne.
Do you need our help?	As-tu besoin de notre aide ?
You can study here.	Tu peux étudier ici.
I never liked that one anyway.	Je n'ai jamais aimé celui-là de toutes façons.
It was cheaper than I had thought it would be.	C'était moins cher que je l'avais pensé.
It's going to be great and exciting to be there.	Ça va être super et passionnant d'y être.
My house is near the station.	Ma maison se trouve près de la gare.
My grandpa lived to the ripe old age of 97.	Mon papy vécut jusqu'à l'âge canonique de quatre-vingt-dix-sept ans.
You shouldn't eat just before you go to bed.	Vous ne devriez pas manger avant d'aller au lit.
Tom denied any guilt.	Tom a nié toute culpabilité.
It's going to be harder this time.	Ça va être plus dur cette fois.
Get on your knees.	Mets-toi à genoux !
I cannot fix the computer.	Je ne peux pas réparer l'ordinateur.
I forgot all about that.	J'ai tout oublié à ce sujet.
She gave a cat some milk.	Elle a donné du lait à un chat.
Basho was the greatest poet.	Basho était le meilleur poète.
I eat fruit.	Je mange des fruits.
I thought you were kidding.	Je pensais que tu plaisantais.
We have had a lot of rain this summer.	Nous avons eu beaucoup de pluie, cet été.
She dog-eared the page and set the book aside.	Elle corna la page et mis le livre de côté.
What makes you think you won't be able to do it?	Qu'est-ce qui te fait croire que tu n'en seras pas capable ?
I was often seized by despair.	J'ai souvent été pris de désespoir.
One moment, they were arguing and the next they were kissing.	À un moment, ils étaient en train de se disputer, et au moment suivant, ils étaient en train de s'embrasser.
Tom left some dirty dishes in the sink­.	Tom a laissé de la vaisselle sale dans l'évier.
He's a jerk.	C'est un pauvre type.
I bought him a tie.	Je lui ai acheté une cravate.
She is always complaining of her job.	Elle se plaint toujours de son travail.
I did it like this.	Je l'ai fait comme ceci.
Did you have a good time yesterday?	Vous êtes-vous bien amusé hier ?
There were no clouds today.	Il n'y avait pas de nuages aujourd'hui.
You're not finished.	Vous n'en avez pas terminé.
The film had a great beginning, but the ending wasn't believable.	Le film commençait très bien, mais sa fin n'était pas crédible.
Everybody has already left.	Tout le monde est déjà parti.
I never suspected anything.	Je n'ai jamais rien suspecté.
You can't know that for sure.	Vous ne pouvez pas en être certaine.
You can't just quit.	Tu ne peux pas simplement démissionner.
She advised him not to buy a used car, but he didn't follow her advice.	Elle lui a recommandé de ne pas acheter de voiture d'occasion, mais il n'a pas suivi ses conseils.
I don't plan on telling you anything.	Je ne prévois pas de te dire quoi que ce soit.
As far as I know, she has not yet married.	Pour autant que je sache, elle ne s'est pas encore mariée.
Put your glasses on.	Mets tes lunettes !
I need an escort.	J'ai besoin d'une hôtesse.
He speaks Chinese.	Il parle le chinois.
The boy threw a paper airplane at the teacher.	Le garçon lança un avion en papier en direction de l'instituteur.
Are you sure you just want water?	Tu es sûr que tu ne veux que de l'eau ?
Whose paintings are these?	De qui sont ces tableaux ?
Don't toy with me, Tom.	Ne joue pas avec moi, Tom.
Hailing a cab in Manhattan at 5:00 p.m. is nearly impossible.	Héler un taxi à Manhattan à cinq heures de l'après-midi est presque impossible.
If you'd asked me, I'd have told you.	Si vous m'aviez demandé, je vous l'auriez dit.
They're all mine.	Ils sont tous à moi.
I'm breaking in my new shoes.	Je casse mes nouvelles chaussures.
I'm still not sure.	Je ne suis toujours pas sûr.
Keep out of my way.	Restez en dehors de mon chemin !
I admire their ingenuity.	J'admire leur ingéniosité.
I love my kids.	J'adore mes enfants.
The train arrived on schedule.	Le train arriva à l'heure.
He loved her very much.	Il l'aimait vraiment beaucoup.
There is an urgent need for affordable housing.	Il y a un besoin urgent de logement abordable.
I've warned you before about this.	Je vous ai prévenues auparavant.
I like working with you.	J'aime travailler avec toi.
On the plate was a piece of chicken, a potato and some green peas.	Sur l'assiette, il y avait un morceau de poulet, une pomme de terre et quelques petits pois.
You shouldn't read such useless books.	Vous ne devriez pas lire de livres aussi inutiles.
Your hand is as cold as ice.	Ta main est froide comme de la glace.
They've all left.	Ils sont tous partis.
I thought for a minute we had a problem.	J'ai pensé pendant une minute que nous avions un problème.
It was his first trip as a captain.	C'était son premier voyage en tant que capitaine.
Why don't we go somewhere together?	Pourquoi n'allons-nous pas quelque part ensemble ?
His speech lasted three hours.	Son discours dura trois heures.
You can't do both at the same time.	Vous ne pouvez pas faire les deux en même temps.
That's why I did what I did.	C'est pourquoi j'ai fait ce que j'ai fait.
Parents should monitor their children's activities.	Les parents devraient superviser les activités de leurs enfants.
They smiled.	Ils ont souri.
How do I know you didn't do it?	Comment sais-je que tu ne l'as pas fait ?
They stopped laughing.	Ils se sont arrêtés de rigoler.
How much for half a kilo?	Combien pour un demi kilo ?
Don't sleep in the bathtub.	Ne dors pas dans la baignoire.
I know they'll all want to help you.	Je sais qu'ils voudront tous vous aider.
Everyone is waiting in the other room.	Tout le monde attend dans la pièce d'à côté.
Some of us might be willing to go.	Il se pourrait que certains d'entre nous veuillent y aller.
Tom is lucky, isn't he?	Tom est chanceux, n'est-ce pas ?
What's your favorite color of hair?	Quelle est ta couleur de cheveux préférée ?
Would you like another piece of pie?	Voudriez-vous un autre part de tourte ?
Sorry about earlier.	Désolée pour ce que j'ai dit plus tôt.
Don't make a mountain out of a molehill.	Ne va pas chercher midi à quatorze heures.
That bicycle is too small for you.	Ce vélo est trop petit pour toi.
I'm busy, too.	Je suis également occupée.
You're the teacher.	C'est vous le professeur.
This blue backpack is heavy.	Ce sac à dos bleu est lourd.
She used to enjoy being with him.	Elle prenait plaisir à être avec lui.
I washed it.	Je l'ai lavée.
The soup's cold.	Le potage est froid.
We don't know where he is.	Nous ignorons où il est.
She often goes to the movies with him.	Elle se rend souvent au cinéma avec lui.
I want your opinion.	Je veux ton avis.
I think Tom really enjoyed himself.	Je pense que Tom s'est vraiment amusé.
I'll check with you later.	Je vérifierai avec vous plus tard.
I didn't know how to do it, but I was willing to give it a try.	J'ignorais comment le faire mais j'étais disposé à essayer.
Popularity has nothing to do with it.	Ça n’a rien à voir avec la popularité.
You are not supposed to smoke here.	Vous n'êtes pas censée fumer ici.
Stay away from my girlfriend.	Tenez-vous à l'écart de ma copine !
The bishop took pity on the desperate immigrants.	L'évêque eu pitié des étrangers dans le désespoir.
I didn't enjoy the party at all.	Je ne me suis pas du tout amusé à la fête.
I can't explain what happened.	Je suis incapable d'expliquer ce qui est arrivé.
That could've hit me.	Ça aurait pu me toucher.
The peasantry revolted wielding pitchforks and clubs.	La paysannerie se révolta, brandissant fourches et gourdins.
Just be quiet.	Sois simplement calme.
Dinner smells delicious.	Le déjeuner a une odeur délicieuse.
What are some foods you usually eat with a knife and fork?	Quels sont les aliments qu'on mange habituellement avec un couteau et une fourchette ?
I have lots of money.	Je dispose de beaucoup d'argent.
You must realize that I can't help you.	Tu dois prendre conscience que je ne peux pas t'aider.
I can't stand her jealousy.	Je ne supporte pas sa jalousie.
Tom asked me to come back tomorrow.	Tom m'a demandé de revenir demain.
I'm sorry for what I did.	Désolé de ce que j'ai fait.
What do you suppose is in this box?	Que supposes-tu qu'il y ait dans cette boîte ?
I think I've forgotten something.	Je pense avoir oublié quelque chose.
I agree with him.	Je suis d'accord avec lui.
Someone's taken my umbrella.	Quelqu'un a pris mon parapluie.
I'm going to drive myself.	Je vais conduire par mes propres moyens.
Are you about done?	En avez-vous bientôt terminé ?
Don't bother.	Ne dérangez pas.
You didn't tell me everything.	Vous ne m'avez pas tout conté.
I figured I might find you here.	J'ai songé que je pourrais vous trouver là.
Don't talk to anybody about this.	N'en parle à personne !
You won't go, will you?	Vous ne vous en irez pas, si ?
I don't know what you're waiting for.	Je ne sais pas ce que tu attends.
Turn right at the next intersection.	Prends à droite au prochain croisement.
School begins in April.	L'école commence en avril.
It was a heartbreaking story.	Cette histoire m'a brisé le cœur.
We cried together.	Nous pleurâmes ensemble.
I don't like to eat garlic in the morning.	Je n’aime pas manger de l’aïl le matin.
I don't know why you did it.	J'ignore pourquoi tu l'as fait.
We arrived three days ago.	Nous sommes arrivés il y a trois jours.
I didn't mean to insult you.	Je ne voulais pas t'insulter.
Have a good Christmas.	Passe un joyeux Noël !
Hope of finding the child alive is fading rapidly.	L'espoir de trouver l'enfant vivant s'estompe rapidement.
The noise set the dog barking.	Le bruit a fait aboyer le chien.
Would you like to go have a drink?	Voudrais-tu aller prendre un verre ?
"I don't have time to spend with my kids." "You should make time."	« Je ne dispose pas de temps à passer avec mes enfants. » « Tu devrais en ménager. »
We'll change trains at the next station.	Nous changerons de train à la prochaine gare.
I just don't want you to misunderstand me.	Je ne veux pas que tu me comprennes de travers, un point c'est tout.
I've given it a lot of thought.	J'y ai consacré beaucoup de réflexion.
I am an American.	Je suis américain.
Would you like some coffee?	Voudrais-tu du café ?
I tried calling, but they didn't answer.	J'ai essayé d'appeler mais ils n'ont pas répondu.
He follows the rules to the letter.	Il suit les règles à la lettre.
I do not think that she is at home.	Je ne pense pas qu'elle se trouve chez elle.
It's cold around here.	Il fait froid par ici.
I think about them often.	Je pense souvent à eux.
Read the article on page two.	Lisez l'article en page deux !
His teeth were white.	Ses dents furent blanches.
My fate is in your hands.	Mon sort est entre vos mains.
I've been promoted.	J'ai été promu.
She steered our efforts in the right direction.	Elle a dirigé nos efforts dans la bonne direction.
They are appealing for money to help refugees.	Ils ont lancé un appel de fonds pour l'aide aux réfugiés.
I wonder why we play tennis in miniskirts.	Je me demande pourquoi on joue au tennis en mini-jupe ?
The most essential thing in the world to any individual is to understand himself.	La chose la plus essentielle au monde, pour tout individu, est de se comprendre lui-même.
The weather will delay the start of the race.	Le temps va retarder le départ de la course.
Do you know how to do this?	Sais-tu comment faire ceci ?
She is Canadian.	Elle est canadienne.
His behavior disappointed many of his friends.	Sa conduite a déçu beaucoup de ses amis.
I have a client waiting in the waiting room.	J'ai un client qui attend dans la salle d'attente.
I just don't want our luck to run out.	Je ne veux tout simplement pas que notre chance s'épuise.
Would you like to take a recess?	Voudrais-tu prendre un congé ?
I cannot lend this book to you.	Je ne peux vous prêter ce livre.
You don't want to lose that.	Vous ne voulez pas perdre cela.
Be friendly.	Sois amical !
Why aren't you ready?	Pourquoi n'es-tu pas prête ?
If you don't want to miss the train, you'd better hurry.	Si tu ne veux pas louper le train, tu ferais mieux de te grouiller !
This is an easy sentence.	C'est une phrase facile.
I was there.	J'étais là.
He is eight.	Il a huit ans.
He no longer lives here.	Il ne vit plus ici.
You're really annoying.	Tu es vraiment embêtante.
You don't look that good.	Vous n'avez pas l'air aussi bons que ça.
Tom is almost as old as Mary.	Tom a presque le même âge que Marie.
I want to start over.	Quant à moi, je veux recommencer.
I must be leaving now.	Il faut que j'y aille maintenant.
Tom really sounds upset.	Tom a vraiment l'air contrarié.
I used to watch this anime a lot when I was a kid, but I can't quite remember what happened to the hero in the final episode.	J'avais l'habitude de beaucoup regarder ce dessin animé quand j'étais enfant, mais je ne peux plus trop me rappeler ce qui est arrivé au héros dans l'ultime épisode.
I'm not afraid of anyone.	Je ne crains personne.
I guess both of us were lying.	J'imagine que nous mentions tous les deux.
I don't know what we're talking about.	Je ne sais pas ce dont nous parlons.
Those dogs are big.	Ces chiens sont grands.
She was too tired to keep on working.	Elle était trop fatiguée pour continuer à travailler.
I'm not trying to say anything.	Je ne tente pas de dire quoi que ce soit.
Tom is a football player.	Tom est un footballeur.
When did that happen?	Quand est-ce arrivé ?
You are a doctor.	Tu es toubib.
You have to go to the party.	Vous devez aller à la fête.
I wish you the same.	Je te souhaite de même.
You'd better go.	Il vaut mieux que vous y alliez.
Have you sold it yet?	L'as-tu déjà vendue ?
This should be plenty.	Ça devrait largement suffire.
I'm not dying.	Je ne suis pas en train de mourir.
Rabbits are related to beavers and squirrels.	Les lapins sont de la même famille que les castors et les écureuils.
Are you sure you're not tired?	Êtes-vous sûres que vous n'êtes pas fatiguées ?
He's looking at you.	Il est en train de te regarder.
Does that seem strange to you?	Cela vous semble-t-il étrange ?
I want to be an actor.	Je veux être actrice.
Tom pays his taxes.	Tom paie ses impôts.
Ask me anything you like.	Demande-moi ce que tu veux.
Where do you want to sleep tonight?	Où veux-tu dormir cette nuit ?
It's redundant.	C'est redondant.
She found it dull living in the country.	Elle trouva barbant d'habiter à la campagne.
I wanted to thank you for what you did today.	Je voulais vous remercier pour ce que vous avez fait aujourd'hui.
In autumn the leaves turn yellow.	En automne, les feuilles deviennent jaunes.
We'll allow a 5 percent discount off list prices.	Nous allons autoriser une remise de 5% sur le tarif.
Tom was reading a book.	Tom lisait un livre.
Did you buy a new phone?	As-tu acheté un nouveau téléphone ?
Birds evolved from dinosaurs.	Les oiseaux ont évolué à partir des dinosaures.
I'd like you to come work for me.	J'aimerais que tu viennes travailler pour moi.
I don't see what you two are so happy about.	Je ne vois pas de quoi vous êtes tellement contents, tous les deux.
A beautiful sunset, isn't it?	Joli coucher de soleil, n'est-ce pas ?
What a beautiful town!	Quelle belle bourgade !
I can do it.	J'arrive à le faire.
I want to go right now.	Je veux y aller tout de suite.
The sky was bright and clear.	Le ciel était lumineux et dégagé.
It made sense.	C'était logique.
Where is the bus stop for the museum?	Où se trouve l'arrêt de bus pour le musée ?
Actually, you're right.	En vérité, tu as raison.
He can speak Russian, too.	Il parle également russe.
I've got a plan.	J'ai un plan.
He approached the station.	Il s'approchait de la gare.
I didn't recognize it at first.	Je ne l'ai pas reconnu, au premier abord.
You must be sleepy.	Vous devez avoir sommeil.
Are you coming?	Viens-tu ?
Why don't you take a look at this data?	Et si vous jetiez un œil à ces données ?
It's easier to ask for forgiveness than to get permission.	Il est plus facile de demander pardon que d'obtenir une permission.
I felt good.	Je me sentais bien.
I awoke on the floor.	Je me suis réveillé sur le sol.
I'd like to come home now.	J'aimerais venir à la maison maintenant.
I want to work in a hospital.	Je veux travailler dans un hôpital.
Yesterday I bought a book.	Hier, j'ai acheté un livre.
Where's my box of chocolates?	Où est ma boîte de pralines ?
He gave me a big hug.	Il me serra bien fort.
The whole class passed the test.	Toute la classe a passé le test.
I want something to eat.	Je veux manger quelque chose.
I have been wanting to ask you a question.	Ça fait quelque temps que je veux vous poser une question.
I can't stand him.	Je n'arrive pas à le supporter.
Step away from the car and put your hands on your head.	Écartez-vous de la voiture et placez les mains sur la tête !
Report to the emergency room.	Rapporte à la salle d'urgence.
Anything you say may be used against you.	Tout ce que tu dis peut être retenu contre toi.
Greed is not always good.	L'avidité n'est pas toujours bonne.
I figured that would make you laugh.	J'ai songé que ça te ferait rire.
Now I'm done for.	Je laisse tomber.
You can't dance, can you?	Tu ne sais pas danser, si ?
The road turns a bit to the west.	La route vire légèrement vers l'ouest.
The girl treated her horse kindly.	La fille traitait son cheval gentiment.
We've run out of food.	Nous avons épuisé notre nourriture.
Correct the errors if there are any.	Corrige les erreurs, s'il s'en trouve.
I made a promise.	Je fis une promesse.
We do not accept tips.	Nous n'acceptons pas les pourboires.
Do you want to get us both killed?	Voulez-vous que nous nous fassions tuer toutes les deux ?
Bad teeth often cause pain.	Les dents cariées font souvent mal.
What are those?	Que sont ceux-ci ?
I made it myself.	Je l'ai confectionné moi-même.
Don't be fresh to me.	Ne sois pas effrontée avec moi !
Maybe she can tell you more.	Peut-être peut-elle vous en dire plus.
Because of the snow, the train didn't run.	À cause de la neige, le train n'était pas en service.
It's been a long time since I've had a real vacation.	Ça fait longtemps que je n'ai eu de vraies vacances.
Tom is not a hero.	Tom n'est pas un héros.
This is annoying.	C’est fâcheux.
Why are you leaving so soon?	Pourquoi partez-vous si tôt ?
Please tell me which bus to take to go downtown.	Dis-moi quel bus prendre pour me rendre en ville, s'il te plait.
The lubrication system was poorly designed.	Le système de lubrification a été mal conçu.
I want mine.	Je veux la mienne.
These logs are heavy.	Ces journaux sont gros.
No one was late.	Personne n'était en retard.
I washed it.	Je l'ai lavé.
Life without love has no meaning at all.	Une vie sans amour n'a absolument aucun sens.
She must be angry with me.	Elle doit être en colère après moi.
Now leave us.	Maintenant laissez nous.
Where are they sending us?	Où nous envoient-elles ?
His new wife is about my age.	Sa nouvelle épouse est à peu près de mon âge.
The wall was covered with pictures of gunshot victims.	Le mur était couvert de photos de victimes de fusillades.
Prices are going up.	Les prix augmentent.
You're very sophisticated.	Vous êtes fort raffinés.
Please don't do it.	S'il vous plaît, non!
All three of us are students.	Nous sommes tous les trois étudiants.
Whose side are you on?	De quel côté êtes-vous ?
He was a bit late.	Il était un peu en retard.
I forgot to tell you why we're asking for donations.	J'ai oublié de vous indiquer pourquoi nous sollicitons des dons.
You're such a tattletale.	Quelle commère tu fais.
Hurry up, girls.	On se grouille, les filles !
My parents are constantly arguing.	Mes parents se disputent constamment.
I woke up with a headache.	Je me suis réveillée avec un mal de tête.
She finished the job with ease.	Elle a terminé le boulot avec facilité.
I'm glad you realize that.	Je me réjouis que tu en prennes conscience.
She wrote to him to tell him that she loved him.	Elle lui a écrit pour lui dire qu'elle l'aimait.
I can't believe you eat that stuff.	Je n'arrive pas à croire que vous mangiez ce truc.
Tom picked up some pretty shells on the beach.	Tom ramassa de jolis coquillages sur la plage.
Why are you so hard-headed?	Pourquoi êtes-vous si entêtée ?
A lot of soldiers were killed here.	Beaucoup de soldats ont été tués ici.
I have an appointment at 2:30.	J'ai un rendez-vous à 14h30.
Tom will be back next week.	Tom sera de retour la semaine prochaine.
I don't have that much time left.	Je ne dispose pas encore d'autant de temps.
They were seen to go out.	On les a vus sortir.
I convinced everyone.	J'ai convaincu tout le monde.
They are good people.	Ce sont de bonnes gens.
You're all set.	Vous êtes toutes prêtes.
That looks like it would be fun to do.	Ça paraît amusant à faire.
I suppose you want to ask me how I was able to make so much money in so little time.	Je suppose que tu veux me demander comment j'ai été en mesure de me faire tant d'argent en si peu de temps.
The old man is angry and bitter.	Le vieil homme est en colère et amer.
That's a photo of my sister.	C'est une photographie de ma sœur.
There were few students left in the classroom.	Il ne restait que peu d'étudiants dans la salle de classe.
It was no problem.	Ça n'a pas été un problème.
She's getting breakfast ready.	Elle est en train de préparer le petit-déjeuner.
You could've died.	Tu aurais pu mourir.
I don't know how to play pool.	J'ignore comment jouer au billard.
Who're you calling now?	Qui appelez-vous maintenant ?
I don't doubt that he will help me.	Je ne doute pas qu'il veuille m'aider.
I'd like to get a little shut eye.	J'aimerais faire un petit somme.
I'm going on a business trip.	Je pars en voyage d'affaire.
They had a debate on same-sex marriage.	Ils eurent un débat sur le mariage homosexuel.
I'm very lonely here.	Je suis très seul ici.
I want to borrow your car for an hour.	Je veux emprunter votre voiture pour une heure.
I can't bend my right arm.	Je n'arrive pas à plier mon bras droit.
I just don't want you to get hurt.	Je ne veux tout simplement pas que vous soyez blessés.
Most boys take after their fathers.	La plupart des garçons tiennent de leur père.
I didn't think you would win the race.	Je ne pensais pas que vous gagneriez la course.
I think we still have plenty of time.	Je pense que nous avons encore largement le temps.
Tom looked over the documents carefully.	Tom examina attentivement les documents.
The dog stopped barking.	Le chien a cessé d'aboyer.
How much time do we have to finish this?	Combien de temps avons-nous pour finir cela ?
The clouds floating in the sky are beautiful.	Les nuages flottant dans le ciel sont magnifiques.
Beijing is bigger than Rome.	Pékin est plus grand que Rome.
I watch television after supper.	Je regarde la télévision après le dîner.
Everyone is gone now.	Tout le monde est parti, maintenant.
The president ignored the protesters outside his office.	Le Président a ignoré les protestataires à l'extérieur de son bureau.
I didn't finish reading that book.	Je n'avais pas fini de lire ce livre.
Where would you like to go next?	Où souhaiteriez-vous aller ensuite ?
Could you repeat that?	Peux-tu répéter ça ?
Tell us the story from beginning to end.	Racontez-nous l'histoire du début à la fin.
It is said that smoking is bad for your health.	On dit que fumer est mauvais pour votre santé.
I haven't seen him in a few days.	Je ne l'ai pas vu depuis quelques jours.
She's no singer.	Elle n'est pas chanteuse.
I love barbecue.	J'adore les barbecues.
She asked him why he was crying, but he didn't answer.	Elle lui demanda pourquoi il pleurait, mais il ne répondit pas.
He demanded that we leave at once.	Il exigea que nous partions sans délai.
What position do you hold?	Quel poste occupes-tu ?
Is Tom ready for this?	Tom est-il prêt pour ceci ?
Tom and Mary got back together after a trial separation.	Tom et Marie se remirent ensemble après une séparation difficile.
Who's coming?	Qui vient ?
It's an American company.	C'est une société étasunienne.
Don't you see what you've become?	Ne voyez-vous pas ce que vous êtes devenues ?
Where did you put my umbrella?	Où as-tu mis mon parapluie ?
I parked on the street in front of your house.	Je me suis garé sur la rue en face de ta maison.
It's all part of their strategy.	Ça fait partie de leur stratégie.
They'll all be here tonight.	Ils seront tous là ce soir.
I feel his pain.	Je compatis à sa douleur.
He scrunched down in his seat so that I wouldn't see him.	Il s'est calé dans son siège de telle façon que je ne le voie pas.
Tom is persistent, isn't he?	Tom est persistant, n'est-ce pas ?
Is it all necessary?	Tout ceci est-il nécessaire ?
What am I supposed to do with that?	Que suis-je censé en faire ?
He speaks Portuguese.	Il parle portugais.
I refreshed myself with a hot bath.	Je me suis rafraîchi avec un bain chaud.
The room is spacious and light.	La chambre est vaste et claire.
She's a dumb blonde.	C'est une blonde.
It was a bold decision.	Ce fut une décision hardie.
She can't swim.	Elle ne sait pas nager.
What is the depth of the lake?	Quelle est la profondeur de ce lac ?
Get in touch with me as soon as you arrive here.	Prends contact avec moi dès que tu arrives ici.
I think you ought to postpone the meeting.	Je pense que tu devrais remettre la réunion.
It's a pleasure to finally meet you.	C'est un plaisir que de finalement te rencontrer.
We didn't want to get in your way.	Nous ne voulions pas être dans vos pattes.
What would you do if you had one year free?	Que feriez-vous si vous disposiez d'une année de libre ?
You look amazing.	Tu as l'air resplendissante.
That sort of flattery will get you nowhere.	Cette sorte de flatterie ne te mènera nulle part.
Don't laugh.	Ne riez pas.
Turn right at the next corner.	Tournez à droite à la prochaine intersection.
I'm very sorry, but I can't.	Je regrette beaucoup, mais je ne peux pas.
He made friends with Tom.	Il s'est lié d'amitié avec Tom.
When does it open?	Quand est-ce que ça ouvre ?
Tom doesn't even let his daughter go out on weekends.	Tom ne laisse même pas sa fille sortir le week-end.
We differed as to the solution to the problem.	Nous différions quant à la solution au problème.
I don't mind it here.	Ça ne me dérange pas d'être ici.
Tom doesn't know what's going on.	Tom ne sait pas ce qui se passe.
I'm seeing someone.	Je vois quelqu'un.
What do you expect to happen?	Qu'attendez-vous qu'il se passe ?
I didn't steal it. You can check my pockets.	Je ne l'ai pas volé. Tu peux vérifier mes poches.
Choose one person.	Choisissez une personne.
The weather forecast is not necessarily reliable.	Les prévisions météo ne sont pas nécessairement fiables.
I don't see your name on it.	Je n'y vois pas ton nom.
I sat down next to him.	Je m'assis près de lui.
I hate to argue with you.	Je déteste me disputer avec toi.
Please don't call the cops.	N'appelle pas les flics, s'il te plaît !
She smells bad.	Elle pue.
When I was a child, I used to go to the seashore every summer.	Lorsque j'étais enfant, je me rendais, chaque été, au bord de mer.
We gave him up for dead.	Nous le laissâmes pour mort.
What happened last night?	Que s'est-il passé hier soir ?
I'm terrified.	Je suis terrifiée.
You may go if you choose.	Tu peux y aller si c'est ce que tu souhaites.
How's that possible?	Comment cela se peut-il ?
Spring is coming soon.	Le printemps approche à grands pas.
I can't stand that noise.	Je ne peux pas supporter ce bruit.
I just kind of want to be alone right now.	Je veux simplement me retrouver seule, à l'instant.
Pour a little wine in my glass.	Verse un peu de vin dans mon verre.
Yesterday I bought a book.	Hier j'ai acheté un livre.
I study math harder than English.	J'étudie les mathématiques plus sérieusement que l'anglais.
What a waste!	Quel gâchis !
You should probably go, Tom.	Tu devrais probablement y aller, Tom.
I'm the type who gets nervous in front of people, so I'm bad at speech making.	Je suis du genre à devenir nerveux devant un public, donc je ne suis pas bon pour faire des discours.
The report turned out to be false.	Le rapport s'est révélé faux.
I'll stay here till you get back.	Je reste ici jusqu'à ce que tu reviennes.
Don't worry about such a silly thing.	Ne t'inquiète pas d'une chose aussi bête.
It rained for hours and hours.	Il plut des heures durant.
The girl let the bird go.	La fille laissa partir l'oiseau.
How about going to the movies on Saturday?	Que diriez-vous d'aller au cinéma samedi ?
He is sharp-witted.	Il a l'esprit vif.
Every man has his own strong points.	Chaque homme a ses propres points forts.
That was a pretty good move.	Ce fut un assez bon coup.
He has a good accent.	Il a un bon accent.
We'd like to give this to you as a token of our appreciation.	Nous aimerions vous remettre ceci en témoignage de notre reconnaissance.
It's a lovely day.	C'est une délicieuse journée.
I'm sorry to upset your plans.	Je suis désolé de décevoir vos plans.
All things considered, my father's life was a happy one.	Tout bien considéré, la vie de mon père fut heureuse.
You're a total wreck.	Tu es une vraie loque.
I thought you could use a friend.	J'ai pensé que tu pourrais avoir besoin d'un ami.
The theory is not accepted yet.	La théorie n'est pas encore admise.
Don't drink that.	Ne bois pas ça !
Kyoto was the former capital of Japan.	Kyoto était l'ancienne capitale du Japon.
Could you leave us alone?	Pourriez-vous nous laisser seuls ?
She can't write or read.	Elle ne peut ni écrire ni lire.
I prefer to work alone.	Je préfère travailler seul.
Is it true?	C'est vrai ?
Tom has decided to have the surgery.	Tom a décidé de subir l'intervention.
Tom came back an hour later.	Tom est revenu une heure après.
By the way, what's your address?	Par ailleurs, quelle est ton adresse?
They broke off their engagement.	Ils ont rompu leurs fiançailles.
Green suits you.	Le vert vous sied bien.
Some healthcare workers spend more time doing paperwork than taking care of patients.	Certains employés de santé passent davantage de temps à faire de la paperasse qu'à prendre soin de patients.
Money isn't everything, but if you have no money, you can't do anything.	L'argent n'est pas tout, mais si vous n'avez pas d'argent, vous ne pouvez rien faire.
My daughter went to school.	Ma fille est allée à l'école.
That man sometimes talks nonsense.	Cet homme dit parfois n'importe quoi.
I just didn't sleep well.	Je n'ai simplement pas bien dormi.
We've been there before.	Nous y avons été auparavant.
That sounds a little dangerous.	Ça a l'air un peu dangereux.
Tom hasn't eaten a decent meal in a long time.	Tom n'a pas mangé un vrai repas depuis longtemps.
Listen carefully and do exactly what I tell you.	Écoute attentivement et fais exactement ce que je te dis !
I don't like you when you're angry.	Je ne vous aime pas quand vous êtes en colère.
No one knows her name.	Personne ne sait son nom.
I wanted everything.	Je voulais tout.
Take my word for it.	Fie-toi à ma parole en la matière !
I loved that dog.	J'ai adoré ce chien.
Have you ever been hypnotized?	As-tu déjà été hypnotisé ?
Do you have one a little smaller?	En avez-vous un un peu plus petit ?
Can you watch my dog while I’m away?	Pourriez-vous vous occuper de mon chien pendant mon absence ?
He worked very hard.	Il travailla très dur.
I read the article about you in yesterday's newspaper.	J'ai lu l'article vous concernant dans le journal d'hier.
This classroom is very large.	Cette salle de classe est très grande.
Almost all the students know about it.	Presque tous les étudiants le savent.
He turned the corner.	Il a tourné au coin.
What don't you have?	Que n'avez-vous pas ?
How do you want to handle it?	Comment voulez-vous vous y prendre ?
Can you help me when I move?	Pourriez-vous m'aider quand je déménagerai ?
I think I've persuaded Tom to help us.	Je crois que j'ai persuadé Tom de nous aider.
It cannot be helped.	On n'y peut rien.
It's difficult to teach people what they are unwilling to learn.	Il est ardu d'enseigner aux gens ce qu'ils ne veulent pas apprendre.
She always says nice things about him.	Elle dit toujours des choses sympa à son sujet.
I don't know what to call you.	Je ne sais pas comment te dénommer.
I am growing to hate the girl.	Je me mets à détester cette fille.
He laughed nervously.	Il a ri nerveusement.
I was humiliated.	J'ai été humilié.
I may be old, but I'm not crazy.	Je suis peut-être vieille, mais pas folle.
I want to be noticed.	Je veux être remarqué.
She advised him to fasten his seat belt.	Elle lui conseilla d'attacher sa ceinture.
You remind me of somebody.	Vous me faites penser à quelqu'un.
This book is much more useful than that one.	Ce livre-ci est bien plus utile que celui-là.
It isn't safe for us to remain in this area.	Nous ne sommes pas en sécurité dans cet endroit.
I go to Hiroshima three times a month.	Je vais à Hiroshima trois fois par mois.
He is a novelist and artist.	C'est un romancier et un artiste.
I was involved in a traffic accident.	J'ai été impliqué dans un accident de la circulation.
Don't take it personal.	Ne le prends pas personnellement.
It was a very big room.	C'était une très grande pièce.
I only hope it is not too late.	J'espère juste qu'il n'est pas trop tard.
Do you believe our destinies are controlled by the stars?	Crois-tu que notre destin soit régi par les étoiles ?
Tom wants to move to Boston.	Tom veut partir pour Boston.
We need actions, not words.	Nous avons besoin d'actes, pas de mots.
What do you have against those people?	Qu'as-tu contre ces gens ?
I was just thinking of a new job.	Je pensais justement à un nouveau travail.
I don't think I can fix it.	Je ne pense pas que je puisse le réparer.
I speak a little Spanish.	Je parle un peu espagnol.
That's a huge organ.	Ce sont des orgues gigantesques.
Where did I put my coat?	Où ai-je mis mon manteau ?
I always thought Tom was funny.	J'ai toujours pensé que Tom était drôle.
I could not stop laughing.	Je n'ai pu m'empêcher de rire.
What did you answer?	Qu'avez-vous répondu ?
Have a nice holiday.	Passe de bonnes vacances !
Rest is important.	Le repos est important.
The noise distracted him from studying.	Le bruit le distrayait de ses études.
Let's watch a horror movie.	Regardons un film d'horreur.
I hope I'm not bothering anybody.	J'espère que je ne vais déranger personne.
Nothing succeeds like success.	Rien n'a plus de succès que le succès.
He is my brother.	C'est mon frère.
After we walked for a while, we arrived at the lake.	Après avoir marché un moment, nous arrivâmes au lac.
I see how you did that.	Je vois comment tu l'as fait.
He did a good job.	Il a fait du bon boulot.
Turn around, please.	Veuillez tourner autour !
I've lost my filling.	J'ai perdu mon plombage.
You are imagining things.	Ce sont des idées que tu te fais.
You're cantankerous.	Tu es acariâtre.
He came home at almost midnight.	Il vînt à la maison presqu'à minuit.
I had to do something.	Il fallait que je fasse quelque chose.
Let me tell you everything I know.	Laisse-moi te dire tout ce que je sais.
I felt cheated.	Je me suis sentie trahi.
There was little furniture in the room.	La pièce n'était pas très meublée.
It's about time for dinner.	Il va être l'heure de dîner.
I didn't think you'd tell me.	Je ne pensais pas que vous me l'auriez dit.
I'm not going to the movies tomorrow.	Demain, je ne vais pas au cinéma.
How long is it?	Combien de temps cela dure-t-il ?
I'll have to find a part-time job.	Je devrai trouver un emploi à temps partiel.
I've caught a cold.	J'ai contracté un rhume.
He has a foreign car.	Il a une voiture étrangère.
Please do not try this at home.	Je te prie de ne pas tenter cela chez toi.
I'm kidding.	Je rigole !
The scars are barely visible.	Les cicatrices ne se voient presque pas.
A fish can swim.	Un poisson peut nager.
I want to be at home.	Je veux être à la maison.
They are the ones who want to go.	Ce sont celles qui veulent s'y rendre.
Do you think I'm wasting my time?	Pensez-vous que je perde mon temps ?
Our house faces the beach.	Notre maison est en face de la plage.
I won't come back again.	Je ne reviendrai pas.
I can't keep my eyes off of it.	Je n'arrive pas à en retirer mes yeux.
I'd be happy to help you.	Je serais ravi de t'aider.
A stream of people came out of the theater.	Un flot de gens sortit du théâtre.
Can you excuse me for a minute?	Vous pouvez m'excuser une minute ?
I walked to school.	J'allai à pied à l'école.
He had no money.	Il n'avait pas d'argent.
I found my bicycle gone.	J'ai vu que mon vélo avait disparu.
Can you ride a horse?	Pouvez-vous monter à cheval ?
The passengers all went aboard the ship.	Tous les passagers embarquèrent sur le navire.
I can look into this for you.	Je peux y regarder pour toi.
I just want you to listen to me.	Je veux juste que tu m'écoutes.
Has Tom noticed yet?	Tom a-t-il déjà remarqué ?
I didn't hear it.	Je ne l'ai pas entendu.
Are you still scared?	Es-tu toujours effrayée ?
Where is the hotel?	Où est l'hôtel ?
There is no market for these goods in Japan.	Il n'y a pas de marché pour ces marchandises au Japon.
The bridge is built of wood.	Ce pont est fait en bois.
I am not concerned with this.	Ceci m'indiffère.
We don't need you.	Nous n'avons pas besoin de vous.
Do you have any knowledge of this matter?	Savez-vous quelque chose à ce propos ?
Don't get the wrong idea.	Ne te fais pas une idée erronée.
I know your name.	Je connais votre nom.
You don't seem too sure.	Tu n'as pas l'air trop certain.
She assured him that everything was OK.	Elle l'assura que tout allait bien.
I don't want your business.	Je ne veux pas de ton entreprise.
Do you believe in ghosts?	Crois-tu aux fantômes ?
How do I know you'll keep your word?	Comment sais-je que tu tiendras ta promesse ?
Listen to your mother.	Écoute ta mère !
They abandoned the sinking ship.	Ils ont abandonné le navire en train de couler.
I have not heard from her recently.	Je n'ai pas entendu parler d'elle ces derniers temps.
I'm not good enough for you.	Je ne suis pas assez bonne pour toi.
Tom writes better than I do.	Tom écrit mieux que moi.
It's nothing to be ashamed of.	Il n'y a pas de quoi en avoir honte.
Why would anyone do that on purpose?	Pourquoi quiconque le ferait-il exprès ?
He was weak from the loss of blood.	La perte de sang l'avait affaibli.
Please take off your shoes.	Enlève tes chaussures, s'il te plaît.
All this is for my personal use.	Tout ceci est destiné à mon utilisation personnelle.
It was quite funny.	Ce fut assez amusant.
Let me take your suitcase.	Laissez-moi prendre votre valise.
You shouldn't eat just before going to bed.	Tu ne devrais pas manger juste avant d'aller te coucher.
My parents won't let me have a dog.	Mes parents ne veulent pas que j'aie un chien.
I don't want to hear your excuses.	Je ne veux pas entendre tes excuses.
Don't buy me presents anymore.	Ne m'achète plus de cadeaux.
Are you finished?	En avez-vous terminé ?
The old man died last week.	Le vieil homme est mort la semaine dernière.
I like a challenge.	J'aime le défi.
Have you finished reading the novel?	Avez-vous terminé de lire le roman ?
I've been looking for my keys all day.	J'ai cherché mes clés toute la journée.
I love your son.	J'adore ton fils.
I've never seen so many trees in my life.	Je n'ai jamais vu autant d'arbres de ma vie !
They're out of town.	Ils ne sont pas en ville.
I don't know the reason for her absence.	Je ne connais pas la raison de son absence.
I remember mentioning it once or twice.	Je me rappelle l'avoir mentionné à une ou deux reprises.
Who did you talk to?	Avec qui parlais-tu ?
They did a good job.	Elles ont fait du bon boulot.
Can you identify them?	Pouvez-vous les identifier ?
I came with my friends.	Je suis venu avec mes amis.
The implications are frightening.	Les implications en sont effrayantes.
He disagrees with his relatives.	Il n'est pas d'accord avec sa famille.
I don't have a weapon.	Je ne dispose pas d'une arme.
He's checking his cellphone.	Il vérifie son téléphone portable.
Tom isn't going to let you do that.	Tom ne va pas vous laisser faire cela.
She traveled around the world.	Elle voyagea autour du monde.
I think you need someone to talk to.	Je pense que tu as besoin de quelqu'un à qui parler.
I've been looking for a new job for a long time.	Je cherche une nouvelle place depuis longtemps.
What brings you here?	Qu'est-ce qui t'amène ici ?
The earthworm wriggled when I touched it.	Le ver de terre se tortilla alors que je le touchai.
My nose is itchy.	Le nez me gratte.
It's easier than it looks.	C'est plus facile que ça n'en a l'air.
I don't have any money.	Je n'ai pas un fifrelin.
Every bus is full.	Tous les bus sont pleins.
That's unimportant.	Ça ne compte pas.
Please open the window.	S'il vous plaît, ouvrez la fenêtre.
I just assumed you wouldn't mind.	J'ai supposé que tu n'y verrais pas d'inconvénient.
The car crashed into the truck.	La voiture a heurté le camion.
I wish I had eaten at that restaurant before it burned down.	J'aurais aimé manger à ce restaurant avant qu'il ne brûle.
My mother often suffers from headaches.	Ma mère souffre souvent de maux de tête.
We will have to consider each application on a case-by-case basis.	Nous devrons étudier chaque application au cas par cas.
When we started out in this business, many people said that we would fail.	Lorsque nous avons démarré dans ce commerce, beaucoup de gens disaient que nous échouerions.
He tucked the handkerchief in his pocket.	Il mit le mouchoir dans sa poche.
I understood what you meant.	J'ai compris ce que tu voulais dire.
Tom turned down the heat.	Tom baissa le chauffage.
Maybe you're right.	Peut-être as-tu raison.
We'll eat on the way.	Nous mangerons sur la route.
I want you to know how sorry I am.	Je veux que vous sachiez combien je suis désolé.
He is a student.	C'est un étudiant.
We're all out of booze.	Nous sommes tous à court de carburant.
The news leaked out.	Les informations ont filtré.
I wish that she would stop smoking.	Je souhaiterais qu'elle arrête de fumer.
We have to do our best.	Nous devons faire de notre mieux.
In 1958, Brazil won its first World Cup victory.	En 1958, le Brésil a gagné sa première Coupe du Monde.
Can I offer you guys a ride?	Je peux vous emmener quelque part ?
I shouldn't have eaten the whole bag of potato chips.	Je n'aurais pas dû manger le sac complet de chips.
You're not upset, are you?	Tu n'es pas contrarié, si ?
They're dancing.	Ils sont en train de danser.
All the desk drawers were empty.	Tous les tiroirs du bureau étaient vides.
I don't know when he'll come.	J'ignore quand il viendra.
It's an important step.	C'est un pas important.
I made a mess of that.	J'ai foiré ça.
You may still be in luck.	Peut-être êtes-vous encore en veine.
Would you please stop singing?	Voudrais-tu, s'il te plaît, arrêter de chanter ?
It's not always possible to eat well when you are traveling in this part of the world.	Il n'est pas toujours possible de bien manger lorsqu'on voyage dans cette partie du monde.
My friends are all married.	Tous mes amis sont mariés.
The ship is not equipped with radar.	Ce bateau n'est pas équipé de radar.
Do I need to go right away?	Dois-je y aller derechef ?
What is this?	Qu'est ceci ?
Take this to your mother.	Apporte ceci à ta mère.
I can't drink any more beer.	Je ne peux boire davantage de bière.
She remained silent all day.	Elle est restée silencieuse toute la journée.
I feel it's a tad risky to do that.	J'ai le sentiment que c'est un peu risqué de faire ça.
We're late because of you.	Nous sommes en retard à cause de vous.
I think it's a possibility.	Je pense que c'est une possibilité.
Have you taken your medicine yet?	As-tu déjà pris ton médicament ?
Can you please repeat the question?	Peux-tu répéter la question, s'il te plaît ?
This necklace is so beautiful that I'd like to buy in for my wife.	Ce collier est si beau que j'aimerais l'acheter pour ma femme.
I can't imagine what life would be like without you.	Je n'arrive pas à imaginer à quoi la vie ressemblerait sans vous.
I put it in your room.	Je l'ai mis dans votre chambre.
That's rather amusing.	C'est plutôt amusant.
The wind has died down.	Le vent s'est calmé.
Our dog was nearly run over by a car.	Notre chien a failli être écrasé par une voiture.
I told you this was going to be boring.	Je vous avais dit que ça allait être ennuyeux.
Does that mean you bought it?	Cela signifie-t-il que tu l'as acheté ?
Tom watched them carefully.	Tom les regarda attentivement.
Do you ever think about that girl?	Penses-tu jamais à cette fille ?
You should tell Tom what to do.	Tu devrais dire à Tom quoi faire.
I can't figure out how to solve this problem.	Je n'arrive pas à trouver comment résoudre ce problème.
We want to reach a wider audience.	Nous voulons atteindre un public plus large.
They can't hurt you now.	Ils ne peuvent te faire de mal, maintenant.
I expected you to be here for lunch.	Je m'attendais à ce que tu sois là pour le déjeuner.
Nobody will help you.	Personne ne t'aidera.
I didn't like my teacher.	Je n'ai pas apprécié mon instructrice.
I hated school.	Je détestais l'école.
I'm sick of lying.	J'en ai marre de mentir.
Don't be upset.	Ne soyez pas fâché !
I'll leave this with you.	Je vous laisserai vous en débrouiller.
Did you have a nice summer?	Avez-vous passé un bon été ?
You'll never guess what happened to me today.	Tu ne devineras jamais ce qui m'est arrivé aujourd'hui.
I'll shoot both of you.	Je vous descendrai toutes les deux.
She gave him a big smile.	Elle lui envoya un grand sourire.
When he spoke, everyone became silent.	Lorsqu'il parla, tout le monde devint silencieux.
Shut up!	Tais-toi !
I don't have a lot of money, but I get along somehow.	Je n'ai pas beaucoup d'argent mais je me débrouille, d'une manière ou d'une autre.
Almost no one believed him.	Presque personne ne l'a cru.
The children are riding their bikes.	Les enfants font du vélo.
I know the boy.	Je connais ce garçon.
Tom said that the soup was too hot.	Tom a dit que la soupe était trop chaude.
Tom went back to his own room and lay down.	Tom est retourné dans sa chambre et s'est allongé.
Kobe is the city where I was born.	Kobé est ma ville natale.
Are you going to visit any other countries?	Vas-tu visiter d'autres pays ?
They worked together to put out the fire.	Ils travaillèrent ensemble pour étouffer le feu.
Illness prevented me from coming to school.	La maladie m'a empêché d'aller à l'école.
She refused to accept the money.	Elle se refusa à accepter l'argent.
What did you think of the movies we saw yesterday?	Qu'avez-vous pensé des films que nous avons vus hier ?
He skipped a grade.	Il a sauté une classe.
She made me a star.	Elle a fait de moi une étoile.
I'll give it a try.	J'en ferai l'essai.
I have another job now.	J'ai désormais un autre boulot.
She told me that she loved me.	Elle me dit qu'elle m'aimait.
This book is really old.	Ce livre est vraiment vieux !
I can't do what you want.	Je n'arrive pas à faire ce que tu veux.
I can't live without him.	Je ne sais pas vivre sans lui.
I am lost. Can you help me, please?	Je suis perdu, pouvez-vous m'aider, s'il vous plait ?
You don't understand.	Tu ne comprends pas.
In short, all our efforts resulted in nothing.	En résumé, tous nos efforts n'ont mené à rien.
I know how they did it.	Je sais comment elles l'ont fait.
I'm glad you're all right again.	Je suis content que tu ailles de nouveau bien.
I don't know what the matter is.	Je ne sais pas quel est le problème.
My watch gains five seconds a day.	Ma montre avance de cinq secondes par jour.
How about running?	Que penses-tu de courir ?
Pretty flowers do not necessarily smell sweet.	Les jolies fleurs ne sentent pas nécessairement bon.
She's not penniless.	Elle n'est pas sans argent.
Are you going to help us or not?	Vas-tu oui ou non nous aider ?
He was hospitalized for a surgical operation.	Il a été hospitalisé pour une opération chirurgicale.
He squashed the insect with the heel of his foot.	Il écrasa l'insecte du talon.
I'll help you within the limits of my ability.	Je t'aiderai dans la mesure de mes possibilités.
You look a little green around the gills.	Vous n'avez pas l'air en forme.
Does she have a boyfriend?	A-t-elle un petit ami ?
No one knows when such a custom first came into existence.	Personne ne sait quand une telle coutume est apparue.
You're powerful.	Vous êtes puissants.
I suppose you've already bought a ticket.	Je suppose que tu as déjà acheté un billet.
I need new tires.	Il me faut des pneus neufs.
Who's on duty today?	Qui est de garde aujourd'hui ?
That guy annoys me.	Ce type m'agace.
Which film did you see?	Quel film avez-vous vu ?
I never really wanted to do that.	Je n'ai jamais vraiment voulu faire ça.
We did nothing wrong. It was only a kiss.	Nous n'avons rien fait de mal. Ce n'était qu'un baiser.
I'll shoot.	Je tirerai.
Why didn't you dance with him?	Pourquoi n'avez-vous pas dansé avec lui ?
They're coming for us.	Ils viennent nous chercher.
He focused on his studies.	Il se concentra sur ses études.
I think we can relax now.	Je pense que nous pouvons maintenant nous détendre.
She told me that she would go to Paris in August.	Elle m'a dit qu'elle irait à Paris en août.
I received your letter the day before yesterday.	J'ai reçu votre lettre avant-hier.
I like her novel.	J'aime son roman.
I'm happy, too.	Je suis heureuse, moi aussi.
I have done my homework.	J'ai fait mes devoirs.
Was the movie good?	Est-ce que le film était bien ?
You're not the only one that was hurt.	Vous n'êtes pas la seule à avoir été blessée.
That's my chair.	C'est ma chaise.
I value their opinions.	Leurs avis comptent beaucoup pour moi.
My sister often cries.	Ma sœur pleure souvent.
I think it's time for me to consult a doctor.	Je pense qu'il est temps pour moi de consulter un médecin.
He never drinks alcohol.	Il ne boit jamais d'alcool.
Well, have you decided?	Alors, as-tu décidé ?
Did you bring a weapon?	As-tu apporté une arme ?
I ran in order to be on time.	J'ai couru pour être à l'heure.
You're the one who trained me.	Vous êtes celle qui m'a formé.
I may have hurt his feelings.	J'ai peut-être heurté ses sentiments.
It's up to you to keep things running smoothly.	Il ne tient qu'à toi que les choses continuent à se dérouler en douceur.
This probably means war.	Cela signifie probablement la guerre.
No one cares.	Tout le monde s'en fiche.
Tom tightened the knot.	Tom a resserré le nœud.
You really want to do this, don't you?	Tu veux vraiment le faire, non ?
"Thank you." "You're welcome."	« Merci. » « Avec plaisir. »
I've forgotten your address.	J'ai oublié votre adresse.
It's not a fair fight.	Ce n'est pas un combat loyal.
Tom said that he was going to be late.	Tom a dit qu'il allait être en retard.
She always says nice things about him, especially when he's around.	Elle dit toujours de chouettes trucs sur lui, particulièrement lorsqu'il est dans les parages.
Is sugar a poison?	Le sucre est-il un poison ?
I told you I have a girlfriend.	Je t'ai dit que j'ai une petite copine.
He cannot have said so.	Il ne peut pas avoir dit cela.
I have not seen him since.	Je ne l'ai pas vu depuis.
Now she understands what I mean.	Maintenant elle comprend ce que je veux dire.
Trust no one.	Ne faites confiance à personne !
I'm looking for a gift for my wife.	Je cherche un cadeau pour ma femme.
There is no need to talk about it.	Il n'est point besoin d'en parler.
He thought maybe this was a trick.	Il pensa que c'était peut-être un piège.
There is some wind.	Il y a un peu de vent.
I could use a drink.	J'aurais bien besoin d'un verre.
I'm not tired.	Je ne suis pas fatigué.
Everyone knows what happened next.	Tout le monde sait ce qui arriva ensuite.
I'm about ready.	Je suis quasiment prêt.
She has an eye for the beautiful.	Elle a l'œil pour le beau.
What did you do with that?	Qu'as-tu fais avec ça ?
Tell them what you told me.	Dites-leur ce que vous m'avez dit.
I'm trying to sleep.	J'essaie de dormir.
The mystery of her death was never solved.	Le mystère de sa mort ne fut jamais résolu.
It's starting to grow on us.	Nous commençons à y être sensibilisés.
The class went wild.	La classe se déchaîna.
I don't see the appeal.	Je ne vois pas l'intérêt.
They should have one.	Ils devraient en avoir un.
He was kind enough to lend me money.	Il a eu l'amabilité de me prêter de l'argent.
What do you say we go for a swim?	Que dis-tu d'aller nager ?
It would be nice to have a party.	Ce serait chouette d'organiser une fête.
We should make every effort to maintain world peace.	Nous devrions faire tous les efforts possibles pour maintenir la paix dans le monde.
Tom did a very stupid thing.	Thomas a fait une grosse bêtise.
I still couldn't believe it.	Je n'arrivais toujours pas à y croire.
I can't believe I'm here.	Je n'arrive pas à croire que je sois là.
His success went to his head.	Le succès lui monta à la tête.
They say that he is seriously ill.	On dit qu'il serait gravement malade.
He looked like a deer caught in the headlights.	Il avait l'air d'un cerf hypnotisé par les phares.
You're nice.	T'es sympa.
The game is over.	La partie est terminée.
We'll talk again in the morning.	Nous reparlerons dans la matinée.
Boys, as a rule, are taller than girls.	De manière générale, les garçons sont plus grands que les filles.
I am new here.	Je suis nouveau, ici.
Tom doesn't have what it takes to be a teacher.	Tom n’a pas l’étoffe d’un enseignant.
Come early so we can discuss the plans.	Venez tôt, de sorte que nous puissions discuter des projets.
Could you tell me how to get to your office?	Pourriez-vous me dire comment se rendre à votre bureau ?
Open your mouth.	Ouvrez la bouche !
We have some guys on our team who can't speak French.	Nous avons quelques gars dans notre équipe qui ne peuvent pas parler français.
I've had a wonderful time here.	J'ai passé un merveilleux séjour ici.
He went to the library.	Il s'est rendu à la bibliothèque.
You're funny.	T'es marrant.
That's the car I told you about.	C'est la voiture dont je t'ai parlé.
What have I done with my keys?	Qu'ai-je fait de mes clés ‽
What's the strangest thing you've ever eaten?	Quelle est la chose la plus étrange que vous ayez jamais mangée ?
Most boys like computer games.	La plupart des garçons aiment les jeux sur ordinateurs.
You shouldn't read in such poor light.	Vous ne devriez pas lire avec un éclairage aussi faible.
I'm at the end of my rope.	Pour moi, c'est la fin des haricots.
Oh please!	Je t'en prie !
What he says is absolutely correct.	Ce qu'il dit est absolument exact.
Why didn't you call me last night?	Pourquoi ne m'as-tu pas appelée la nuit dernière ?
In Japan, you never have to go too far to find a convenience store.	Au Japon, on ne doit jamais aller bien loin pour trouver un commerce de proximité.
I was born in 1988 in York.	Je suis né en mille neuf cent quatre-vingt-huit à York.
It's a nice place, but I wouldn't live there.	C'est un chouette endroit mais je ne voudrais pas y vivre.
Has he lived here for two years?	Vit-il ici depuis deux ans ?
Where are your credit cards?	Où sont vos cartes de crédit ?
You can't just leave your car parked in front of the fire hydrant.	Tu ne peux pas simplement laisser ta voiture devant la bouche d'incendie.
I don't have the money.	Je ne dispose pas de l'argent.
There are more cars on the road in the summer than in the winter.	Il y a plus de voitures sur la route en été qu'en hiver.
I had no idea you were so young.	Je n'avais pas idée que vous étiez si jeune.
It was your choice.	C'était votre choix.
Before we say goodbye, there's something I'd like to ask you.	Avant que nous nous disions au revoir, il y a quelque chose que j'aimerais vous demander.
Stay out of my room.	Reste hors de ma chambre.
Speak louder, please.	Parle plus fort, s'il te plait.
I'll stand by you no matter what happens.	Je me tiendrai à votre côté, quoi qu'il advienne.
It's not my fault.	Ce n'est pas ma faute.
Let's go to the flea market tomorrow.	Allons au marché aux puces, demain !
Tomorrow, I'm going to study at the library.	Demain, je vais étudier à la bibliothèque.
Open the windows.	Ouvre les fenêtres !
His life is in danger.	Sa vie est en danger.
I try to travel with only one suitcase.	J'essaie de voyager avec une seule valise.
I fractured my arm.	Je me suis cassé le bras.
Have you bought your Christmas gifts yet?	As-tu déjà acheté tes cadeaux de Noël ?
I do not want to exert myself in vain.	Je ne veux pas me fatiguer pour rien.
You're not good at this.	Vous n'y êtes pas bonnes.
I was naive.	J'ai été naïf.
I think you did very well.	Je pense que vous vous en êtes très bien sortis.
He boasts that he can speak six languages.	Il se vante de pouvoir parler six langues différentes.
Rome wasn't built in a day.	Rome ne s'est pas faite en un jour.
I thought you liked me.	Je pensais que vous m'appréciiez.
Tom isn't a bad guy.	Tom n'est pas un mauvais gars.
She acted in the play.	Elle joua dans la pièce.
He is acting on his own behalf.	Il agit en son nom propre.
Tom took a couple of steps back.	Tom a pris du recul.
We shouldn't judge people by how they look.	Nous ne devrions pas juger les gens sur leur apparence.
I only eat meat about three or four times a month.	Je ne mange de la viande que trois ou quatre fois par mois.
Get up, everybody.	Debout, tout le monde !
I want Tom to come back.	Je veux que Tom revienne.
I don't like that name.	Je n'aime pas ce nom.
Is there anything else to eat?	Y a-t-il quelque chose d'autre à manger?
Do you want a job?	Voulez-vous un travail ?
Tom has no insurance.	Tom n'a pas d'assurance.
We have breakfast at seven.	Nous prenons le petit déjeuner à sept heures.
I'll start with a beer.	Je vais commencer avec une bière.
I don't know what your problem is.	Je ne sais pas ce qu'est votre problème.
A new bridge is being built over the river.	On construit un nouveau pont au-dessus de la rivière.
Milk doesn't mix with water.	Le lait ne se mélange pas à l'eau.
I'm sort of an introvert.	Je suis en quelque sorte introverti.
I'll try that.	J'essayerai ça.
I'm in way over my head.	J'en crois pas mes yeux.
You're not allowed to park here.	Vous n'êtes pas autorisée à vous garer ici.
This milk tastes odd.	Ce lait a un goût bizarre.
You don't need to answer that question.	Tu n'as pas besoin de répondre à cette question.
I have an extremely tight schedule for tomorrow.	J'ai un programme extrêmement chargé pour demain.
Would you like a drink?	Vous voulez prendre un verre ?
France borders Italy.	La France à une frontière avec l'Italie.
Do you mind if I sleep here?	Voyez-vous un inconvénient à ce que je dorme ici ?
This book contains forty photographs.	Ce livre contient quarante photographies.
I think Tom needs medical attention.	Je pense que Tom a besoin de soins médicaux.
He fell in love with a younger woman.	Il tomba amoureux d'une femme plus jeune.
It was nothing less than a miracle.	Ce n'était rien moins qu'un miracle.
Did you sleep all right?	As-tu bien dormi ?
The damage will cost us a lot of money.	Ce dommage nous coûtera beaucoup d'argent.
He writes me once a week.	Il m’écrit une fois par semaine.
Did you get her letter?	Avez-vous reçu sa lettre ?
We had no customers, so we shut the shop early.	Nous n'avions pas de clients, alors nous avons fermé tôt la boutique.
I'm not rich.	Je ne suis pas riche.
Some water, please.	Un peu d'eau, s'il te plaît.
I've never been to a professional baseball game.	Je ne suis jamais allé à un match de base-ball professionnel.
Our football team has a good defense.	Notre équipe de football a une bonne défense.
Tom calls Mary every night.	Tom appelle Marie chaque nuit.
My grandfather is a bit hard of hearing.	Mon grand-père est un peu dur d'oreille.
We're both single.	Nous sommes tous deux célibataires.
He is strong as a horse.	Il est fort comme un cheval.
I hope I'll see you again soon.	J'espère te revoir bientôt.
Isn't that what you're trying to tell me?	N'est-ce pas là ce que vous essayez de me dire ?
She always takes care of her children.	Elle prend toujours soin de ses enfants.
Pull the rope tight.	Tends la corde.
This is a scam.	C'est une escroquerie.
A fire broke out during that night.	Un incendie éclata pendant cette nuit.
You're the sweetest.	Vous êtes la plus mignonne.
Nobody encouraged her.	Personne ne l'encouragea.
Do you drink alcohol?	Buvez-vous de l'alcool ?
I saw him crossing the road.	Je l'ai vu traverser la route.
I know you were born in Boston.	Je sais que tu es née à Boston.
How could I forget you?	Comment pourrais-je t'oublier ?
You must put an end to this foolish behavior.	Tu dois mettre fin à ce comportement stupide.
You're such a liar.	Quelle menteuse tu fais !
I gave you fair warning.	Je vous ai suffisamment avertie.
There's usually someone here.	Il y a généralement quelqu'un ici.
I have no time.	Je n’ai pas le temps.
I feel very guilty.	Je me sens très coupable.
I have to part with my old furniture.	Je dois me séparer de mes vieux meubles.
The maid made my bed.	La bonne fit mon lit.
Our project didn't get off the ground until he joined the company.	Notre projet n'a pas décollé jusqu'à ce qu'il rejoigne l'entreprise.
They seem to have had a good time in Rome.	Elles ont l'air de passer un bon moment à Rome.
I have to do it by myself.	Il me faut le faire par moi-même.
Let's be extra careful today.	Soyons très prudent aujourd'hui.
What do you think happens then?	Que pensez-vous, alors, qu'il se produise ?
It's been weeks since she's written.	Ça fait des semaines qu'elle n'a pas écrit.
Arithmetic deals with numbers.	L'arithmétique traite des nombres.
It's time to leave.	Il est temps de partir.
What did you say your name was?	Comment avez-vous dit que vous vous appeliez ?
I felt depressed.	Je me suis senti déprimée.
He always speaks well of her.	Il parle toujours d'elle en bien.
No one misses you.	Vous ne manquez à personne.
I only hope we're not too late.	J'espère juste qu'on n'arrive pas trop tard.
I feel a little responsible.	Je me sens quelque peu responsable.
I knew this wouldn't work.	Je savais que ça ne fonctionnerait pas.
I need a drink.	Il me faut un verre.
He's a gentleman.	C'est un gentleman.
We made a good team.	Nous formions une bonne équipe.
It doesn't sound too bad to me.	Ça ne me semble pas si terrible.
My shoes are too tight.	Mes chaussures sont trop serrées.
I haven't seen you guys in a while.	Je ne vous ai pas vus depuis un moment.
I think Tom has made a mistake.	Je pense que Tom a commi une erreur.
Tom wanted Mary to stay at home with the children.	Tom voulait que Mary reste à la maison avec les enfants.
I gave in to her demands.	J'ai cédé à ses exigences.
Are you enjoying your weekend?	Prends-tu plaisir à ton week-end ?
Everyone is silent.	Tout le monde est silencieux.
It's about time the government did something about pollution.	Il est temps que le gouvernement fasse quelque chose à propos de la pollution.
It's midnight.	Il est minuit.
No one made you do anything.	Personne ne vous a forcé à faire quoi que ce soit.
Most accidents happen in the neighborhood.	La plupart des accidents surviennent dans le voisinage.
I want to go over it again in more detail.	Je veux le parcourir à nouveau de manière plus détaillée.
We're all after the same thing.	Nous sommes tous après la même chose.
Look at that mountain.	Regarde cette montagne.
Is this your glass or your sister's?	Est-ce votre verre ou celui de votre sœur ?
You seemed to like that.	Tu as eu l'air de l'apprécier.
If you make a mess, clean it up.	Si tu fais du désordre, tu le nettoies.
Why do you close your eyes when you kiss me?	Pourquoi fermes-tu les yeux quand tu m'embrasses ?
My car broke down this morning and won't be repaired until Friday.	Ma voiture est tombée en panne ce matin et ne sera pas réparée avant vendredi.
The jury is hung.	Le jury est divisé.
Tom opened the window a crack.	Tom entrouvrit la fenêtre.
We missed our train.	Nous avons raté notre train.
Do you want me to be your bodyguard?	Voulez-vous que je sois votre garde du corps ?
Americans admire Lincoln for his honesty.	Les Étatsuniens admirent Lincoln pour son honnêteté.
She's the breadwinner in this family.	C'est elle le soutien de famille.
Tom's name is on the envelope.	Le nom de Tom est sur l'enveloppe.
Is it serious?	Est-ce sérieux ?
I have a favor to ask of you.	J'ai une faveur à te demander.
Please turn up the air conditioner.	Augmente la climatisation s'il te plait.
You don't look pleased to see me.	Vous n'avez pas l'air ravi de me voir.
I think you already have enough money to buy what you need.	Je pense que vous disposez déjà de suffisamment d'argent pour acquérir ce dont vous avez besoin.
Will you please show me the way?	Veux-tu me montrer le chemin, je te prie ?
I'm only doing this for your own good.	Je ne le fais que pour votre bien à vous.
He refused my friend request.	Il a refusé ma demande pour devenir amis.
He got wonderful results.	Il a obtenu de merveilleux résultats.
Close the door, please.	Je vous prie de fermer la porte.
I hate it when there are a lot of people.	Je déteste ça quand il y a trop de gens.
I remember seeing you last year.	Je me rappelle t'avoir vu l'année passée.
I want to avoid rush hour.	Je veux éviter les heures de pointe.
We've been warned.	Nous avons été avertis.
I found the earring that you lost.	J'ai trouvé la boucle d'oreille que tu avais perdue.
He is absorbed in the study of Latin.	Il est plongé dans les cours de latin.
I know your problem.	Je connais votre problème.
You shouldn't have paid the bill.	Vous n'auriez pas dû payer la facture.
Do you have any money with you?	Avez-vous le moindre argent sur vous ?
They make good use of their rooms.	Ils utilisent leurs chambres à bon escient.
Is there any salt left?	Reste-t-il du sel ?
I had to resign because I just didn't get along with the new boss.	J'ai dû démissionner parce que je ne m'entendais simplement pas avec le nouveau patron.
Do you trust her?	Lui faites-vous confiance ?
You can get from Washington to New York by train.	Vous pouvez vous rendre de Washington à New York en train.
They ate and drank wine.	Elles mangèrent et burent du vin.
Hurry up! I don't have all day.	Dépêchez-vous ! Je n'ai pas toute la journée !
You can't just walk in here and start dictating policy.	Vous ne pouvez pas entrer ici et commencer à dicter la politique.
You can see the ancient ruins in the distance.	Vous pouvez voir les anciennes ruines au loin.
I don't really need your help.	Je n'ai pas vraiment besoin de votre aide.
It's out of the question!	C'est hors de question !
He did it again.	Il l'a fait à nouveau.
Some TV programs are interesting, and others are not.	Certains programmes TV sont intéressants, d'autres ne le sont pas.
The patient has no pulse.	Le patient n'a pas de pouls.
He was the last person I had expected to see during my stay in America.	Il était la dernière personne que je m'attendais à voir pendant mon séjour en Amérique.
Everyone knows what's going on.	Tout le monde sait ce qui se passe.
I just don't want to be left alone.	Je ne veux simplement pas être laissée toute seule.
What would you attempt to do if you knew you could not fail?	Que tenterais-tu si tu savais que tu ne pouvais pas échouer ?
Don't be so outraged.	Ne soyez pas si indignée !
Sign the guest book.	Signez le registre des invités !
Tom didn't tell me this.	Tom ne m'a pas dit ceci.
You have to be here at 2:30 tomorrow afternoon.	Tu dois être ici à 14h30 demain après-midi.
I still say we should've helped Tom.	Je continue à dire que nous aurions dû aider Tom.
I thought that you were able to speak French.	Je pensais que vous étiez en mesure de parler français.
Don't push your luck.	Ne tente pas le diable.
I thought Tom did a nice job.	J'ai pensé que Tom avait fait un bon travail.
Do you follow?	Est-ce que tu suis ?
He'll do whatever you ask him to.	Il fera tout ce que tu lui demanderas.
Does this make me look fat?	Ceci me donne-t-il l'air gros ?
Since you're tired, you should rest.	Puisque vous êtes fatiguée, vous devriez vous reposer.
I obeyed the rules.	J'ai obéi aux règles.
All my problems are over.	Tous mes problèmes sont derrière moi.
She treated him very well.	Elle l'a très bien traité.
Boys, don't make any noise.	Les garçons, ne faites pas de bruit.
The politician was thought to be telling the truth.	Du politicien, on supposait, qu'il disait la vérité.
He became ever more famous as a critic.	Il devint de plus en plus célèbre comme critique.
The floor was covered with blood.	Le sol était couvert de sang.
You were terrified, weren't you?	Tu étais terrifiée, n'est-ce pas ?
I think you're contradicting yourself.	Je pense que vous vous contredisez.
You should fulfill your promises.	Vous devriez remplir vos promesses.
I want to thank you for what you've done.	Je veux te remercier pour ce que tu as fait.
He did the opposite.	Il a fait le contraire.
He is a lovable person.	C'est une personne adorable.
The city is gaining popularity as a major tourist destination.	La ville gagne en popularité en tant que destination touristique majeure.
The only thing I have now are memories.	Les seules choses que j'ai maintenant sont des souvenirs.
Please remind me to mail the report tomorrow.	Rappelle-moi de poster le rapport demain s'il te plait.
You'd better see a doctor.	Tu ferais mieux de consulter un docteur.
Tom hid under the table.	Tom s’est caché sous la table.
I know you have a girlfriend.	Je sais que vous avez une nana.
I meet him at the club.	Je le rencontre au cercle.
Tom vehemently denied the accusations.	Tom a nié avec véhémence les accusations.
Am I cleared for duty?	Suis-je apte au service ?
Can you remember the first time you swam?	Peux-tu te souvenir de la première fois que tu as nagé ?
Who did you learn it from?	De qui as-tu appris cela ?
I'd like to stay for one night.	J’aimerais rester pour une nuit.
Tom is hoping you'll do it.	Tom espère que tu le feras.
I have a black eye.	J'ai un œil au beurre noir.
Where's the boss?	Où est le patron ?
I am weak.	Je suis faible.
That made me very sad.	Ça m'a rendue très triste.
Let's get something to eat.	Allons prendre quelque chose à manger !
He doesn't want to get out of bed.	Il ne veut pas sortir du lit.
I hate that you have to be here.	Je suis désolée qu'il vous faille être ici.
Tom was great tonight.	Tom était génial ce soir.
Stay right there.	Restez juste là !
She was supposed to attend the party with him.	Elle était supposée être présente à la fête avec lui.
I'm sure he would approve.	Je suis certain qu'il approuverait.
Tom is quite authoritative.	Tom est très autoritaire.
She surprised him with a kiss.	Elle le surprit par un baiser.
They're all waiting.	Ils sont tous en train d'attendre.
You're very intelligent.	Vous êtes très intelligente.
I think you look hot.	Je pense que tu as l'air excitante.
Thanks for your hospitality.	Merci pour ton hospitalité.
Nobody showed up today.	Personne n'a montré son nez aujourd'hui.
He used a big piece of paper to make the bag.	Il utilisa un grand morceau de papier pour confectionner le sac.
I tried in vain to persuade him not to smoke any more.	J'ai tenté en vain de le convaincre de ne plus fumer.
Is Tom cleaning his room now?	Tom est-il en train de nettoyer sa chambre ?
This is Japan.	Ceci est le Japon.
Everybody knew her true feelings.	Tout le monde savait quels étaient ses vrais sentiments.
What does she say?	Que dit-elle ?
Wait here until I come back.	Attends ici jusqu'à ce que je revienne !
A wink was his only answer.	Un clin d'œil fut sa seule réponse.
You should practice playing the violin every day.	Tu devrais t'exercer au violon tous les jours.
Is it necessary for me to attend the party?	Dois-je nécessairement me rendre à la fête ?
You can't keep this a secret.	Tu ne peux le garder secret.
What's your favorite subject?	Quel est ta matière préférée ?
She rode a camel.	Elle est montée sur un chameau.
I'm not all that smart.	Je ne suis pas si maligne.
I think I'm ready to leave.	Je pense que je suis prête à partir.
Promise me you won't tell Mom.	Promets-moi que tu ne le diras pas à maman !
I'll take one.	J'en prendrai un.
I'm done listening to you.	J'en ai fini de t'écouter.
Tom is a well-known singer.	Tom est un chanteur bien connu.
Tom cut down the tree with his chainsaw.	Tom abattit l'arbre avec sa tronçonneuse.
Hold on for a few minutes, will you?	Patiente quelques minutes, veux-tu ?
It just came out.	Il vient de s'avouer homo.
He bragged about it.	Il s'en vanta.
Where are your children?	Où sont tes enfants ?
You don't need to worry anymore.	Tu n'a plus besoin de t'en faire.
She gave me a meaningful look.	Elle m'a lancé un regard plein de signification.
He was mad at me because I broke up with him.	Il était furieux après moi parce que j'avais rompu avec lui.
You can't do this to us.	Tu ne peux pas nous faire ça.
Water freezes at zero degrees Celsius.	L'eau gèle à zéro degré Celsius.
Why don't you tell me what this is all about?	Pourquoi ne me dites-vous pas de quoi il s'agit ?
May I ask you to help me with something?	Puis-je vous demander de m'aider avec quelque chose ?
Tom doesn't believe it.	Tom ne le croit pas.
Nothing is more pleasant than taking a rest after hard work.	Rien n'est plus agréable que de prendre du repos après un dur labeur.
China is about twenty-five times as large as Japan.	La Chine est à peu près 25 fois plus grande que le Japon.
I'll leave it up to you.	Je vous en laisserai la décision.
What's going to happen to our pets?	Que va-t-il advenir de nos petits compagnons ?
Why don't you take a closer look?	Pourquoi n'y regardes-tu pas de plus près ?
You're very tall.	Tu es très grand.
In any decision one makes there is a weighing of options.	Dans toute décision que l'on prend il y a une considération d'options.
That's cool.	C'est super.
I am a university student.	Je suis étudiant à l'université.
You don't look very good.	Tu n'as pas l'air très bon.
You should do something you enjoy doing.	Vous devriez faire quelque chose que vous aimez faire.
She is fresh from college, so she has no experience.	Elle vient de sortir de l'université, donc elle n'a pas d'expérience.
I think you ought to get a little sleep.	Je pense que vous devriez prendre un peu de sommeil.
Are you still in love with your wife?	Aimez-vous encore votre femme ?
Just try it out.	Essaie-le simplement !
He is afraid of dogs.	Il a peur des chiens.
When did I say that?	Quand ai-je dit cela ?
You missed a lot.	Tu as sacrement manqué.
Are you finished reading the paper?	As-tu fini de lire le journal ?
You're not fired.	Tu n'es pas virée.
Please don't leave valuable things here.	S'il te plaît ne laisse pas des choses de valeur ici.
I wanted to apologize for what happened yesterday.	Je voulais m'excuser pour ce qui c'est passé hier.
I never knew my father.	Je n'ai jamais connu mon père.
I don't belong.	Je ne m'insère pas.
No one responded.	Personne n'a répondu.
The hero died at the end of the book.	Le héros meurt à la fin du livre.
How on earth did you get it?	Comment diable l'as-tu eu ?
I hate my life.	Je déteste ma vie.
I didn't have the heart to tell you.	Je n'eus pas le cœur de vous le dire.
Don't wait too long.	N'attends pas trop.
No one told me.	Personne ne me le dit.
Be merciful.	Soyez miséricordieuses !
Would you like one?	En voudriez-vous une ?
Don't be so lazy.	Ne soyez pas si paresseux !
I like children. That's why I became a teacher.	J'aime les enfants. C'est pourquoi je suis devenu enseignant.
How did you get out of your room?	Comment es-tu sortie de ta chambre ?
Turn on the ignition.	Allume le contact !
Before you can love others, you need to be able to love yourself.	Avant de pouvoir aimer les autres, il faut être en mesure de s'aimer soi-même.
I saw her home.	Je l'ai vue chez elle.
The best hairdressers are gay.	Les meilleurs coiffeurs sont homos.
I need it as quickly as possible.	J'en ai besoin aussi vite que possible.
Reading books will make you smarter.	Lire des livres vous rendra plus intelligentes.
If you need my advice, I'd be glad to give it to you.	Si tu avais besoin de mes conseils, je serais ravi de te les apporter.
Every girl knows that singer.	Toutes les filles connaissent ce chanteur.
I did the job to the best of my ability.	J'ai rempli mon travail au mieux de mes capacités.
You're all insane.	Vous êtes tous malades.
The sky was full of stars.	Le ciel était rempli d'étoiles.
Get me a glass of milk.	Va me chercher un verre de lait.
He is amusing himself by playing video games.	Il s'amuse en jouant aux jeux vidéos.
Your cat is fat.	Votre chatte est grasse.
Where exactly do you live?	Où vivez-vous exactement ?
Isn't that your dictionary?	N'est-ce pas votre dictionnaire ?
Why were you holding his hand?	Pourquoi étiez-vous en train de lui tenir la main ?
I was almost hit by a car.	Je fus presque heurté par une voiture.
I really can't take it anymore.	Je ne peux vraiment plus l'endurer.
Why don't you slow down a little bit?	Pourquoi ne ralentissez-vous pas un peu ?
Get out of here.	Sors d'ici !
He arrived there after dark.	Il y parvint après le coucher du soleil.
They love that song.	Elles adorent cette chanson.
You had better make use of the opportunity.	Vous feriez mieux de mettre l'occasion à profit.
My brother eats twice as much as I do.	Mon frère mange deux fois plus que moi.
We want something new.	Nous voulons quelque chose de nouveau.
I'm making a snowman.	Je fais un bonhomme de neige.
I want to figure this out.	Je veux comprendre ceci.
I want to have a proper house and garden.	Je veux avoir une vraie maison avec un jardin.
I opened the window to let in some fresh air.	J'ai ouvert la fenêtre, afin de laisser entrer de l'air frais.
Could you cook this meat a little more?	Pouvez-vous cuire cette viande un peu plus ?
Excuse me, is there a hotel around here?	Excusez-moi, y a-t-il un hôtel dans le coin ?
I can't wait to hear it.	J'ai hâte de l'entendre.
You'll like it, believe me.	Tu l'aimeras, crois-moi.
I know what it's like to be different.	Je sais ce que c'est que d'être différent.
Where was I?	Où en étais-je ?
I feel fine.	Je me sens bien.
Green is my favorite color.	Le vert est ma couleur favorite.
Tom asked Mary if she knew John's wife.	Tom demanda à Marie si elle connaissait la femme de Jean.
I am from Brazil.	Je viens du Brésil.
The club has more than fifty members.	Le cercle compte plus de cinquante membres.
How can you not know?	Comment parviens-tu à l'ignorer ?
Just try it out.	Essaie-le juste!
I am surprised that your family has a Japanese car.	Je suis étonnée que votre famille ait une voiture japonaise.
What did you do then?	Qu'avez-vous fait, alors ?
I didn't steal it. You can check my pockets.	Je ne l'ai pas volé. Vous pouvez vérifier mes poches.
The soldiers had more powerful weapons.	Les soldats disposaient d'armes d'une puissance de feu supérieure.
The Japanese live on rice and fish.	Les Japonais vivent de riz et de poisson.
"I am not tired." "Neither am I."	"Je ne suis pas fatigué." "Moi non plus."
I rang the doorbell.	Je sonnai à la porte.
What a strange story!	Quelle étrange histoire !
School starts in September in Europe.	Les cours commencent en septembre en Europe.
I've been gone for a long time.	Je suis parti depuis longtemps.
Did you like the movie?	As-tu aimé le film ?
What would you attempt to do if you knew you could not fail?	Que tenteriez-vous si vous saviez que vous ne pouviez pas échouer ?
Please wake me up at seven tomorrow morning.	Réveillez-moi à sept heures demain matin s'il vous plaît.
Who broke it?	Qui l'a cassé ?
I need to know.	Il me faut le savoir.
She told me his name after he had left.	Elle me dit son nom après qu'il fut parti.
I have a lot of things to do today.	J'ai beaucoup de choses à faire aujourd'hui.
I don't know why I bother coming here.	Je ne sais pas pourquoi je m'embête à venir ici.
There is sand at the bottom of the ocean.	Il y a du sable au fond de l'océan.
The snow has begun melting.	La neige a commencé à fondre.
I don't remember anything else right now.	Je ne me souviens de rien de plus maintenant.
I figured you'd be impressed.	Je pensais que vous seriez impressionnée.
Have you ever eaten at this restaurant?	Avez-vous jamais mangé dans ce restaurant ?
I wasn't consulted.	On ne m'a pas consultée.
He is beyond hope.	C'est un cas sans espoir.
Where did you get on this bus?	Où es-tu montée dans ce bus ?
We don't even know what we're fighting for.	Nous ne savons même pas pour quoi nous nous battons.
Are you aware of what's happened?	Êtes-vous au courant de ce qui est arrivé?
I baked it for you.	Je la cuisis pour vous.
He missed the train by one minute.	Il manqua le train à une minute près.
I may not have enough time.	Il se peut que je n'aie pas assez de temps.
That will not change.	Ça ne changera pas.
I figure that there is no point in trying to persuade him.	J'imagine qu'il ne sert à rien d'essayer de le convaincre.
We want to help.	Nous voulons aider.
I want to know where it came from.	Je veux savoir d'où c'est venu.
Oh, I'm so sorry.	Oh, je suis désolé.
You're restless.	Tu es agité.
Get a hold of yourself.	Reprenez-vous !
Everyone is waiting in the other room.	Tout le monde attend dans l'autre pièce.
I don't think I can do anything else.	Je ne pense pas que je puisse faire quoi que ce soit d'autre.
I don't care how much you want it. I'm not going to give it to you.	Je me fiche de combien tu le veux. Je ne vais pas te le donner.
I just got that.	Je viens de recevoir ça.
What did they hit you with?	Avec quoi vous ont-ils frappée ?
What did she say?	Qu'est-ce qu'elle a dit ?
Can I write it like that?	Peut-on écrire comme cela ?
Is it nearby?	Est-ce dans les environs ?
Don't lose sleep over that.	N'en perdez pas le sommeil.
I will never forget your kindness as long as I live.	Tant que je vivrai je n'oublierai jamais ta gentillesse.
I don't think I want to answer any more of your questions right now.	Je ne pense pas que j'ai envie de répondre à plus de tes questions pour l'instant.
There's no hurry. We have plenty of time.	Il n'y a pas d'urgence. Nous avons beaucoup de temps.
He deserves punishment.	Il mérite une punition.
The leaves on trees have turned red.	Sur les arbres, les feuilles sont devenues rouges.
Here is your book.	Voici ton livre.
I want you to handle it.	Je veux que tu le traites.
Father took his place at the head of the table.	Père prit place au bout de la table.
She brought a cup of tea to me.	Elle m'apporta une tasse de thé.
Please allow me to go.	Permets-moi d'y aller, je te prie.
My grandfather goes for walks on days when the weather is good.	Mon grand-père fait des promenades quand il fait beau.
He wants the money.	Il veut l'argent.
Tom adopted Mary's three children.	Tom a adopté les trois enfants de Mary.
I'm really starting to get worried.	Je commence vraiment à m'inquiéter.
The police accused him.	La police le mit en cause.
Let's cross here.	Traversons ici.
What did I forget to say?	Qu'ai-je oublié de dire ?
When your husband finds out, he won't be happy.	Lorsque votre mari le découvrira, il ne sera pas content.
Not much time is required.	Peu de temps est requis.
I'm popular.	Je suis populaire.
Do you have your driver's license?	As-tu ton permis de conduire ?
Tom calls Mary every night.	Tom appelle Marie chaque soir.
He turned pale when he heard that news.	Il est devenu pâle lorsqu'il a entendu ces nouvelles.
Do whatever he tells you.	Fais tout ce qu'il te dit.
I don't like Tom and I don't trust him.	Je n'aime pas Tom et je ne lui fais pas confiance.
How about going out for dinner?	Et si on sortait dîner ?
Do you have a cellphone?	Avez-vous un portable ?
Exercise is good for your health.	Les exercices sont bons pour la santé.
The town is beautiful.	La bourgade est belle.
I want to warn you.	Je veux t'avertir.
This box is made of paper.	Cette boîte est faite en papier.
I reckon it's time for us to leave.	Il m'est d'avis qu'il est temps, pour nous, de partir.
Why are you so insecure?	Pourquoi vous sentez-vous si peu sûrs de vous ?
I don't want you two talking about me.	Je ne veux pas que vous parliez de moi toutes les deux.
Stay in bed.	Reste au lit !
He gave me some stamps.	Il m'a donné des timbres.
I bought a house.	J'ai fait l'acquisition d'une maison.
I won't forget that.	Je ne l'oublierai pas.
I love what you're wearing.	J'adore ce que vous portez.
Are you spending enough time with your kids?	Passez-vous suffisamment de temps avec vos enfants ?
Is there any other way I can pay you?	Y a-t-il un autre moyen par lequel je puisse vous payer ?
I saw Yoshida for the first time in five years.	J'ai rencontré Yoshida pour la première fois en cinq ans.
If I were you, I'd buy that one.	Si j'étais toi, j'achèterais celui-ci.
I'm good at skiing.	Je suis bon en ski.
I doubt if it will.	J'en doute.
I'd help you if I could.	Je t'aiderais si je pouvais.
I'm a salesperson.	Je suis un vendeur.
How thoughtful of you to have chilled some wine for us.	Comme c'est attentionné de votre part d'avoir mis au frais du vin pour nous.
He touched my shoulder.	Il a touché mon épaule.
Tom is now very angry with me.	Tom est désormais très fâché contre moi.
There's a table.	Il y a une table.
I was too scared to do anything.	J'avais trop peur pour faire quelque chose.
I've been thinking about it, too.	J'y ai également réfléchi.
My life was in danger.	Ma vie était en danger.
I'll bring you the bill immediately.	Je vous apporte l’addition tout de suite.
Can I count on your loyalty?	Puis-je compter sur votre loyauté ?
May I use this pencil?	Puis-je utiliser ce crayon ?
If for some reason a man stopped thinking, that man would no longer be a man.	Si, pour une quelconque raison, un homme s'arrêtait de penser, il cesserait d'être un homme.
Tom does nothing but watch TV.	Tom ne fait que regarder la télévision.
This isn't a safe place.	Cet endroit n'est pas sûr.
I know you probably want to be alone, so I'll leave.	Je sais que tu veux probablement te retrouver seule alors je vais partir.
That's stupid.	C'est bête.
Why hasn't Tom come back yet?	Pourquoi Tom n'est-il pas encore revenu ?
My son still believes in Santa Claus.	Mon fils croit toujours au Père Noël.
The main character dies at the end of the book.	Le personnage principal meurt à la fin du livre.
I'll meet you there.	Je t'y retrouverai.
I didn't feel well, but I went to work.	Je ne me sentais pas bien, mais je suis allé travailler.
I was at work.	J'étais au travail.
We're powerless.	Nous sommes impuissantes.
Most Hollywood movies have a happy ending.	La plupart des films hollywoodiens ont une fin heureuse.
You are very rich.	Vous êtes très riche.
She met the man of her dreams.	Elle a rencontré l'homme de ses rêves.
Did they talk to each other?	Se sont-elles parlé ?
I want to know exactly what you did.	Je veux savoir exactement ce que tu as fait.
I want you to stay where you are.	Je veux que vous restiez où vous êtes.
I need to have a talk with you.	Je dois avoir une discussion avec toi.
Someone broke the window.	Quelqu'un a brisé la vitre.
I thought you were older than me.	Je pensais que vous étiez plus âgée que moi.
That's absolute nonsense.	C'est complètement insensé.
We will know the truth before long.	Avant peu nous connaîtrons la vérité.
There was a church here once.	Un jour, il y avait ici une église.
Do not attempt this at home.	N'essaie pas ça chez toi !
I didn't try to kill myself.	Je n'ai pas tenté de me suicider.
I'm ready to leave now.	Je suis prêt à partir maintenant.
It was not my intention.	Ça n'était pas dans mes intentions.
Maybe Tom will help us find Mary.	Peut-être que Tom nous aidera à trouver Mary.
If I'm lucky, I will arrive on time.	Si j'ai de la chance, j'arriverai à l'heure.
We played a lot of games at the party.	On a joué à de nombreux jeux à la fête.
I will explain it to him.	Je la lui expliquerai.
He's had some very good results lately.	Il a eu de très bons résultats, ces derniers temps.
That car belongs in a museum.	La voiture devrait être dans un musée.
We'll wait here.	Nous attendrons ici.
Things can't be all that bad.	Les choses ne peuvent pas être mauvaises à ce point.
I'm a big fan of golf.	J'adore le golf.
The corpse has a gunshot wound in the chest.	Le cadavre montre une blessure par balle à la poitrine.
Could I have the check?	Pourrais-je avoir la note ?
I want a match. Do you have one?	Je veux une allumette. En as-tu une ?
He's in his late fifties.	Il a la cinquantaine bien tassée.
That sounds a little dangerous.	On dirait que c'est un peu dangereux.
It rained heavily yesterday.	Il a plu fortement hier.
They lied to you.	On vous a menti.
Are you for or against the war?	Es-tu pour ou contre la guerre ?
I am going to bed.	Je vais au lit.
We gave them food.	Nous leur avons donné de la nourriture.
Do you have enough money to buy one?	Avez-vous assez d'argent pour en acheter un ?
How's the project going?	Comment se déroule le projet ?
I was sick.	J'étais malade.
Did anyone laugh?	Quiconque a-t-il ri ?
I don't think any of us are happy about what happened.	Je ne pense pas qu'aucun d'entre nous soit heureux de ce qui s'est passé.
They're both in love with the same guy.	Elles sont toutes les deux amoureuses du même type.
They all stopped.	Ils ont tous arrêté.
I'm afraid I've offended you.	Je crains de vous avoir offensés.
I had to rent a car.	J'ai dû louer une voiture.
The doctor warned him of the dangers of smoking.	Le médecin l'a averti des dangers de la cigarette.
He's addicted.	Il est drogué.
You don't have to explain.	Tu n'es pas obligée de fournir des explications.
When I painted this picture, I was 23 years old.	Quand j'ai peint ce tableau, j'avais 23 ans.
You don't have to talk about it if you don't want to.	Tu n'es pas obligé d'en parler si tu ne le veux pas.
Life without love is meaningless.	La vie, sans amour, est dépourvue de sens.
The cat didn't move a muscle.	Le chat ne bougeait pas un muscle.
You're tough.	Vous êtes dure.
She held her baby in her arms.	Elle tenait son bébé dans les bras.
We should just enjoy this and not worry about how much it costs.	Nous devrions tout simplement profiter de cela et ne pas vous soucier de combien il en coûte.
It seems like the cat caught the scent of a mouse.	On dirait que le chat a détecté l'odeur d'une souris.
You're so predictable.	Tu es tellement prévisible !
I started a fire right away.	J'ai tout de suite démarré un feu.
I will give you this book.	Je te donnerai ce livre.
I'm all confused.	Je suis très désorienté.
Don't hurt anyone.	Ne fais de mal à personne !
He has a long nose.	Il a un long nez.
What would you like to be called?	Comment aimerais-tu qu'on t'appelle ?
Don't feel obligated to talk if you don't want to.	Ne te sens pas obligé de parler si tu ne veux pas.
He went out to eat.	Il est sorti manger.
I don't know who I am.	Je ne sais pas qui je suis.
I caught my finger in the door.	Je me suis pincé le doigt dans la porte.
She seems tired.	Elle a l'air fatigué.
You should have come a little earlier.	Tu aurais dû venir un peu plus tôt.
I was wondering when you were going to tell me you loved me.	Je me demandais quand tu allais me dire que tu m'aimais.
Is this normal behavior?	Est-ce un comportement normal ?
I surprised myself.	Je me suis surpris.
I'm crazy.	Je suis fou.
I'm not quite happy with the wording of this sentence.	Je ne suis pas complètement satisfait de la formulation de cette phrase.
He gave the child a toy.	Il a donné un jouet à l'enfant.
He took a book from the bookshelf.	Il prit un livre de l'étagère.
Did you have fun over the weekend?	Tu t'es bien amusé ce weekend ?
We have decided to adopt your idea.	Nous avons décidé d'adopter ton idée.
There's a problem with that.	Il y a un problème avec ça.
That's not fair.	C'est injuste.
The arrow hit the target.	La flèche atteignit la cible.
Will the ice bear our weight?	La glace supportera-t-elle notre poids ?
I'd love to be able to spend less time doing household chores.	J'adorerais être capable de consacrer moins de temps à exécuter des tâches ménagères.
I've decided.	J'ai décidé.
He is breathing hard.	Il respire avec difficulté.
The middle finger is the longest.	Le majeur est le plus long doigt.
I thought you'd agree.	Je pensais que tu serais d'accord.
I support the proposal.	Je soutiens la proposition.
My wife just had a baby.	Ma femme vient d'avoir un bébé.
Can you help me a little?	Peux-tu m'aider un peu ?
I ate with my baby brother.	J'ai mangé avec mon petit frère.
When did you arrive in Boston?	Quand êtes-vous arrivée à Boston ?
Let's take a rest here.	Reposons-nous ici.
I hope you brought coffee.	J'espère que tu as apporté du café.
People change. There's not much you can do about it.	Les gens changent. Il n'y a pas grand chose qu'on puisse y faire.
I really wish you hadn't done that.	J'aimerais vraiment que tu n'aies pas fait cela.
He's innocent.	Il est ingénu.
A lot of people think that lawyers get paid too much.	Beaucoup de gens pensent que les avocats sont trop payés.
Some of them were wounded.	Certaines d'entre elles ont été blessées.
Were they good?	Étaient-elles bonnes ?
Put the luggage somewhere.	Mets les bagages quelque part.
I found it easy to answer the question.	J'ai trouvé facile de répondre à la question.
Do you still believe that?	Crois-tu encore à cela ?
We discussed the article I published.	Nous avons discuté de l'article que j'avais publié.
I don't want you to be upset.	Je ne veux pas que vous soyez contrarié.
Get a hold of yourself.	Ressaisissez-vous !
He found the door closed.	Il trouva la porte fermée.
You may enter now.	Vous pouvez entrer, maintenant.
I'm just waiting for a friend.	J'attends juste une amie.
Thank you very much for all you have done.	Merci beaucoup pour tout ce que vous avez fait.
It wasn't an accident.	Ce n'était pas un accident.
I see they've put you to work.	Je vois qu'ils t'ont mis au travail.
A police officer told me to stop the car.	Un officier de police m'a dit d'arrêter la voiture.
When did you meet her?	Quand l'as-tu rencontrée ?
How old do you think Tom is?	Quel âge donnerais-tu à Tom ?
Can somebody open the door please?	Est-ce que quelqu'un peut ouvrir la porte, s'il vous plaît ?
School begins at half past eight.	L'école commence à huit heures et demie.
He seems to make nothing of it.	Il semble n'en rien faire.
She refused to accept the post.	Elle a refusé le poste.
The curtain caught fire.	Le rideau prit feu.
This product is fun to use.	Ce produit est marrant à utiliser.
Are you seeing anybody right now?	Vois-tu qui que ce soit en ce moment ?
I like Irish music.	J'aime la musique irlandaise.
My wife stayed at home.	Ma femme est restée à la maison.
What are you going to do for summer vacation?	Qu'allez-vous faire pendant vos vacances d'été ?
We're sincere.	Nous sommes sincères.
The two women know each other.	Les deux femmes se connaissent.
Tom is the most influential man in Boston.	Tom est l'homme le plus influent de Boston.
Getting your message across is much more important than trying to say it exactly like a native speaker would say it.	Véhiculer votre message est bien plus important que d'essayer de le dire exactement comme un locuteur natif le dirait.
Who can run fastest in your class?	Qui court le plus vite dans ta classe ?
Tom wants to buy a new car.	Tom veut acheter une nouvelle voiture.
My cousin, who is a lawyer, is in France at present.	Mon cousin, qui est avocat, est en France actuellement.
I've always hated biology.	J'ai toujours détesté la biologie.
What do you feel like doing tonight?	Qu'as-tu envie de faire ce soir ?
It's a cloudy day.	C'est une journée nuageuse.
Things did not go as intended.	Les choses ne se sont pas déroulées comme prévu.
Pinocchio had a long nose.	Pinocchio avait un long nez.
I brought a jacket because it was quite cool this morning.	Je pris une veste parce qu'il faisait un peu frais ce matin.
I love comedies.	J'adore les comédies.
I'm successful.	J'ai du succès.
I'm failing at my job.	J'échoue dans mon travail.
Smoking is a disgusting habit.	Fumer est une habitude dégoûtante.
He got angry with me.	Il s'est mis en colère après moi.
You are fabulous.	Tu es fabuleux.
You don't sound very confident.	À t'entendre, tu n'as pas l'air très confiante.
He gives an apple to the teacher every day.	Il donne chaque jour une pomme à l'instituteur.
I had hoped to save more money.	J'avais espéré épargner davantage d'argent.
He has made a significant decision.	Il a pris une importante décision.
I can't help.	Je n'y peux rien.
The buildings are small in comparison with the skyscrapers in New York.	Les immeubles sont petits comparés aux gratte-ciel de New York.
If you eat at this time of night, you'll get fat.	Si vous mangez à cette heure de la nuit, vous allez grossir.
I know my keys are here somewhere.	Je sais que mes clés sont quelque part par là.
I missed the train by a minute.	J'ai raté le train d'une minute.
Tom punched John in the stomach.	Tom frappa John dans l'estomac.
Love makes the world go round.	L'amour fait tourner le monde.
We happened to take the same train.	Il se trouvait qu'on a pris le même train.
Iron is hard.	Le fer est dur.
I am wondering if I could be of any service to you.	Je me demandais si je pouvais vous être utile.
I need to ask you for a little favor.	J'aurais besoin que tu me rendes un petit service.
You need to stop.	Tu dois arrêter.
Get into the car.	Rentre dans la voiture.
Tom is the star of the show.	Tom est la vedette du spéctacle.
She goes to market every day to buy things.	Elle se rend tous les jours au marché pour acheter des trucs.
It feels silly.	Ça semble idiot.
I can't control myself.	Je n'arrive pas à me contrôler.
Anybody here?	Y a-t-il qui que soit ici ?
I can't believe I'm agreeing to this.	Je ne peux pas croire que je sois d'accord avec ça.
This city is famous for its beautiful park.	Cette ville est réputée pour ses magnifiques jardins.
She gave him all the money that she had.	Elle lui a remis tout l'argent dont elle disposait.
What if they don't like me?	Et s'ils ne m'apprécient pas ?
The body converts extra calories into fat.	Le corps transforme les calories en trop en graisse.
How long are they?	Quelle longueur font-ils ?
You won't be shot.	Vous ne serez pas fusillée.
That's all I need to know.	C'est tout ce que j'ai besoin de savoir.
What's your speciality?	Quelle est ta spécialité ?
Not everyone noticed.	Tout le monde n'a pas remarqué.
There was nobody there.	Là, il n'y avait personne.
Tom said he wanted to help.	Tom a dit qu'il voulait aider.
My mother is making dinner.	Ma mère prépare le dîner.
She was never seen again after that.	Elle n'a jamais été vue après ça.
Will there be any permanent damage?	Y aura-t-il des dommages définitifs ?
Those are my trousers.	C'est mon pantalon.
I've had a scratchy throat since this morning. I wonder if I've caught a cold.	J'ai la gorge qui me gratte depuis ce matin. Je me demande si j'ai attrapé un coup de froid.
I'm fairly happy.	Je suis plutôt content.
Do you have them?	Tu les as ?
He was perfect.	Il a été parfait.
You're very stylish.	Tu es fort élégante.
This is Tom's third trip to Australia.	C'est le troisième voyage de Tom en Australie.
Was I polite enough?	Ai-je été assez poli ?
Do you mean to tell me you can't find one?	Veux-tu dire que tu n'arrives pas à en trouver un ?
Give him a hug.	Faites-lui un câlin !
Where are your parents?	Où sont tes parents ?
You'll be in trouble.	Vous aurez des ennuis.
How can it be?	Comment se peut-il ?
Do you have a twin sister?	As-tu une sœur jumelle ?
I think you look hot.	Je pense que vous avez l'air d'avoir chaud.
She looked at me and laughed.	Elle me regarda et rit.
We all make mistakes, right?	On fait tous des erreurs, non ?
We need more time.	Nous avons besoin de plus de temps.
Do we need an universal language?	A-t-on besoin d'une langue universelle ?
That's a real long shot.	Ça a vraiment peu de chances de réussir.
I'm going to leave one night early.	Je vais partir une nuit plus tôt.
I had to pay 5 dollars in addition.	J'ai dû payer un supplément de 5 dollars.
I thought you did fairly well.	J'ai pensé que tu t'en étais assez bien tiré.
When was the last time we met?	Quand était la dernière fois que nous nous sommes rencontrés ?
He was surprised to find the great artist's masterpiece hung on the wall upside down.	Il était surpris de voir que le chef-d'œuvre du grand artiste était suspendu au mur à l'envers.
Our guest is waiting for us downstairs.	Notre invité nous attend en bas.
It was the greatest discovery in human history.	Ce fut la plus grande découverte de l'histoire de l'humanité.
Are you seriously thinking about selling this online?	Pensez-vous sérieusement à vendre cela en ligne ?
He knocked on the door.	Il a frappé à la porte.
How did you all get here?	Comment êtes-vous tous parvenus ici ?
It's on the sofa.	Elle est sur le canapé.
A passenger airplane took off for the USA.	Un avion de ligne s'envola à destination des États-Unis.
A lot of people are waiting for Tom.	De nombreuses personnes sont en train d'attendre Tom.
It was nice and cool there.	Il y faisait beau et frais.
He is very good-looking.	Il est très séduisant.
I miss my cat.	Mon chat me manque.
When I was a child, I was spanked if I did something wrong.	Petit, on me donnait la fessée lorsque je faisais quelque chose de mal.
What happened to all our money?	Qu'est-il arrivé à tout notre argent ?
I don't know where it came from.	J'ignore d'où il est venu.
Have you ever studied archaeology?	As-tu déjà étudié l'archéologie ?
Do you mind if I don't do this?	Cela te dérange-t-il que je ne le fasse pas ?
Tom borrowed a car from a friend.	Tom a emprunté une voiture d'un ami.
I think you might eventually change your mind.	Je pense qu'il se pourrait que tu changes finalement d'avis.
Compared with the old model, this is far easier to handle.	Comparé à l'ancien modèle, ceci est bien plus facile à manipuler.
That's not very elegant.	Ce n'est pas très élégant.
She just left.	Elle vient juste de partir.
I've just finished breakfast.	Je viens juste de finir mon petit déjeuner.
A little walk will give you a good appetite for breakfast.	Une petite marche va vous ouvrir l'appétit avant le petit déjeuner.
We saw it.	Nous l'avons vu.
He saved me from danger.	Il m'a sauvée du danger.
I've lost my keys.	J'ai perdu mes clés.
I think you would like it here.	Je pense que ça te plairait, ici.
He said he knows this secret.	Il dit connaître ce secret.
I'm glad I invited you.	Je suis heureux de t'avoir invité.
He sat and listened to the radio.	Il s'assit et écouta la radio.
I know your son.	Je connais votre fils.
It seems quiet enough.	Ça a l'air assez calme.
He gave the police a false name and address.	Il a donné un faux nom et une fausse adresse à la police.
Is it OK if I open a can?	Puis-je ouvrir une cannette ?
That's so untrue.	C'est tellement faux.
What happened in here?	Que s'est-il passé, ici ?
If I were you, I'd study harder.	Si j'étais toi, je travaillerais avec davantage d'application.
Did you get fired from your last job?	Vous êtes-vous fait licencier de votre dernier emploi ?
Don't you like Chinese food?	N'aimes-tu pas la cuisine chinoise ?
Keep focused on your work.	Restez concentrées sur votre travail !
He was among those chosen.	Il faisait partie de ceux qui ont été choisis.
They won't help us.	Ils ne vont pas nous aider.
I just want a normal life.	Je veux seulement une vie normale.
Tom couldn't help showing off.	Tom ne pouvait s'empêcher de frimer.
Get the box.	Prends la boîte.
You can't escape from reality.	On ne peut s'échapper de la réalité.
I'm not sure when he'll turn up.	Je ne suis pas sûr de quand il va faire surface.
We wanted to listen.	Nous voulions écouter.
If you don't want to go, you don't have to.	Si vous ne voulez pas y aller, vous n'y êtes pas obligés.
There he is.	Le voilà.
Playing the piano is her favorite pastime.	Jouer du piano est son occupation favorite.
I know that you live here.	Je sais que c'est là que tu vis.
Show me some others.	Montrez-m'en d'autres.
I think the number of common-law marriages is on the rise.	Je pense que le nombre de mariages civils est en augmentation.
Please come again two weeks from today.	Veuillez revenir dans deux semaines.
His anger towards me has not softened.	Sa colère contre moi ne s'est pas calmée.
Can somebody get that?	Quelqu'un peut-il prendre cet appel ?
Whatever I do, she says I can do better.	Quoique je fasse, elle dit que je peux faire mieux.
I thought you were supposed to be at school now.	Je pensais que vous étiez censés être en cours maintenant.
Get rid of the gun.	Débarrasse-toi du canon !
I hate surprise parties.	Je déteste les sauteries.
This is the perfect place.	C'est l'endroit idéal.
Tom made it clear that he didn't like Mary very much.	Tom a clairement fait comprendre qu'il n'aimait pas beaucoup Mary.
It is up to you to decide what to do.	C'est à toi de décider ce que tu veux faire.
I thought we were going out to dinner.	Je pensais que nous sortions dîner.
They drove the adults crazy.	Ils rendaient dingues les adultes.
No one listens to me when I talk.	Personne ne m'écoute quand je parle.
I don't allow it.	Je ne le permets pas.
I am almost ready.	Je suis presque prêt.
Spanish is her mother tongue.	L'espagnol est sa langue maternelle.
I can't help you now.	Je ne peux pas vous aider maintenant.
Is this the key your uncle is looking for?	Est-ce la clé que ton oncle cherche ?
My father bought me a bicycle.	Mon père m'a acheté une bicyclette.
We listened to the bell ring.	On a écouté la cloche sonner.
I killed two birds with one stone.	J'ai fait d'une pierre deux coups.
Our company is planning to build a new chemical plant in Russia.	Notre entreprise a le projet de construire une nouvelle usine chimique en Russie.
Don't worry. I have insurance.	Ne t'en fais pas. J'ai une assurance.
I got scammed.	J'ai été arnaqué.
I think I'd like to be your friend.	Je pense que j'aimerais être votre amie.
His father had died of cancer 10 years ago.	Son père est mort du cancer, il y a dix ans.
I usually walk.	Habituellement je me déplace à pied.
Soon it will be gone.	Il n'y paraîtra bientôt plus.
How do you define success?	Comment définis-tu le succès ?
Television is ruining family life.	La télé ruine la vie de famille.
Tom is capable of anything.	Tom est capable de tout.
Don't you see what's happened?	Ne vois-tu pas ce qui s'est passé ?
His grades have improved significantly.	Ses notes se sont améliorées de manière significative.
Will you lend me your dictionary?	Veux-tu me prêter ton dictionnaire ?
Do you drink?	Buvez-vous ?
The cap is too small for me.	La casquette est trop petite pour moi.
You're driving too fast.	Tu conduis trop vite.
Can I think about it?	Puis-je y réfléchir ?
I think you know that's impossible.	Je pense que vous savez que c'est impossible.
Tom knew Mary would arrive late.	Tom savait que Mary arriverait en retard.
She was obliged to marry the old man.	Elle fut obligée d'épouser le vieil homme.
I want to serve my country.	Je veux servir mon pays.
The idea is very attractive.	L'idée est alléchante.
What do you hope to find here?	Qu'espères-tu trouver ici ?
Is French difficult?	Le français est-il difficile ?
I found it difficult to make myself heard because of the noise.	J'ai trouvé qu'il était difficile de me faire entendre à cause du bruit.
Do you love each other very much?	Vous aimez-vous beaucoup l'un l'autre ?
You didn't have to say yes.	Tu n'étais pas obligée de dire oui.
Which one of you is the psychic?	Lequel d'entre vous est le télépathe ?
There's no evidence.	Il n'y a pas de preuve.
I'm still undecided.	Je suis encore indécis.
Today's meeting has been canceled.	La réunion d'aujourd'hui a été annulée.
The sky is full of stars.	Le ciel est plein d'étoiles.
But we don't have anything in common at all.	Mais nous n'avons vraiment rien en commun.
I'm curious.	Je suis curieux.
Wouldn't you rather spend your time doing something you enjoy?	Ne voudriez-vous pas plutôt consacrer votre temps à faire quelque chose qui vous plaît ?
What do Italians usually eat for lunch?	Qu'est-ce que les Italiens mangent habituellement pour déjeuner ?
I can scarcely sleep at night.	J'arrive à peine à dormir la nuit.
I saw you yesterday.	Je vous ai vue hier.
The group was made up of six girls and four guys.	Le groupe était composé de 6 jeunes filles et 4 garçons.
I really think you should stop doing that.	Je pense vraiment que tu devrais arrêter de faire ça.
Could you gift wrap it?	Pourrais-tu l'emballer ?
He deliberately broke the glass.	Il a délibérément brisé la vitre.
I can explain.	Je peux expliquer.
I was just going to work.	J'étais juste sur le point de travailler.
It's up to you to decide whether or not to go.	C'est ta responsabilité de savoir si tu y vas ou pas.
My younger brother is still sleeping.	Mon petit frère dort encore.
They tried a third time.	Ils essayèrent une troisième fois.
You people are amazing.	Vous êtes incroyables.
Act like a man.	Conduis-toi en homme !
Work harder if you plan to succeed.	Travaille avec davantage d'application, si tu veux réussir !
It was he that broke the window yesterday.	C'est lui qui a cassé la fenêtre hier.
Have you told her mother?	L'as-tu dit à sa mère ?
Tom got stuck in traffic.	Tom s'est retrouvé coincé dans les embouteillages.
There are times when I'd like to be more like you.	Il y a des fois où j'aimerais être davantage comme vous.
I am happy with my girlfriend.	Je suis heureux avec ma copine.
She lived a happy life.	Elle a vécu une vie heureuse.
I read your report.	J'ai lu votre rapport.
Did I leave anything out?	Ai-je omis quoi que ce soit ?
I rode a horse for the first time yesterday.	Je suis monté à cheval pour la première fois hier.
Had they known what was about to happen, they would have changed their plans.	S'ils avaient su ce qui allait arriver, ils auraient changé leurs plans.
Aren't you worried it might be a trap?	Vous n'avez pas peur que ce soit peut-être un piège?
Tom isn't very ambitious.	Tom n'est pas très ambitieux.
France was at war with Russia.	La France fut en guerre avec la Russie.
I thought you were taller.	Je pensais que vous étiez plus grands.
We're truly worried.	On est vraiment inquiets.
At the time of the accident, almost all of the passengers on the bus were sleeping.	Au moment de l'accident, presque tous les passagers du bus étaient endormis.
Is it true Tom can't read or write?	Est-ce vrai que Tom ne sait ni lire ni écrire ?
My watch has been stolen.	On m'a volé ma montre.
How can I quit this job?	Comment puis-je quitter ce travail ?
You are a workaholic.	Tu es un maniaque du travail.
Who does this suitcase belong to?	À qui appartient cette valise ?
I forgot to send you an e-mail.	J'ai oublié de vous envoyer un courriel.
Is he a friend of yours?	Est-il de vos amis ?
We're not gonna make it.	Nous n'allons pas y arriver.
A cargo vessel, bound for Athens, sank in the Mediterranean without a trace.	Un navire cargo, à destination d'Athènes, a sombré en Méditerranée sans laisser de trace.
I don't understand any of this.	Je n'y comprends rien du tout.
Can you ride a horse?	Savez-vous monter à cheval ?
The guards found a hacksaw blade in the prisoner's pocket.	Les gardiens trouvèrent une lame de scie à métaux dans la poche du prisonnier.
This is delicious. What is it?	C'est délicieux. Qu'est-ce que c'est?
Our hens laid a lot of eggs yesterday.	Nos poules ont pondu hier quantité d'œufs.
Was he lying on his back?	Était-il allongé sur le dos ?
I take a bath every other day.	Je prends un bain tous les deux jours.
She demanded to see the manager.	Elle a exigé de voir le responsable.
He will play tennis with his friends.	Il jouera au tennis avec ses amies.
I'm listening to you.	Je vous écoute.
I don't remember that conversation.	Je ne me souviens pas de cette conversation.
He has just graduated from college.	Il est fraîchement diplômé de l'université.
Oats have long been food for horses and mules.	L'avoine est depuis longtemps une nourriture pour les chevaux et les mules.
Your face is red.	Tu as le visage rouge.
He is getting better.	Il va mieux.
He is very sociable.	Il est très sociable.
You're very clever.	Vous êtes fort habile.
He was in the shower.	Il était sous la douche.
Tom was poor.	Tom était pauvre.
Let's hurry. We don't want to be late.	Pressons-nous ! Nous ne voulons pas être en retard.
He's a bigot.	C'est un fanatique.
Why don't you tell me how you think it happened?	Pourquoi ne me dites-vous pas comment vous pensez que ça a eu lieu ?
I know he is busy.	Je sais qu'il est occupé.
He's not as tall as you are.	Il n'est pas aussi grand que toi.
The audience consisted mainly of students.	L'assistance se composait principalement d'étudiants.
She handed me the letter without saying anything.	Elle m'a remis la lettre sans rien dire.
He is more clever than me.	Il est plus intelligent que moi.
There were two murders this month.	Il y a eu deux meurtres ce mois-ci.
They are in the teachers' room.	Ils sont en salle des professeurs.
More than half the residents are opposed to the plan.	Plus de la moitié des résidents sont opposés au plan.
Call us.	Appelez-nous !
Do you have any idea who wrote this book?	Avez-vous la moindre idée de qui a écrit ce livre ?
That's fantastic news.	C'est super.
Be careful near the edge of the cliff.	Sois prudent à proximité du bord de la falaise !
She stabbed him in the back.	Elle l'a poignardé dans le dos.
I've got a wife at home.	J'ai une femme chez moi.
Do you think those are real?	Pensez-vous que ceux-là soient véritables ?
How much time does the average teenager watch TV every day?	Combien de temps l'adolescent moyen passe-t-il à regarder la télé chaque jour ?
I'm a farmer.	Je suis agriculteur.
You've been busy, haven't you?	Vous avez été occupé, non ?
She woke up.	Elle se réveille.
Do you talk to your dog?	Parles-tu à ton chien ?
It must be really creepy to work in a morgue.	Ça doit vraiment être sinistre de travailler dans une morgue.
It isn't too late for you.	Il n'est pas trop tard pour vous.
We're just students.	Nous ne sommes que des étudiants.
Would you like a newspaper or magazine?	Veux-tu un journal ou un magazine ?
I hope you enjoyed the show.	J'espère que vous avez pris plaisir au spectacle.
With your experience, any company would hire you right away.	Avec ton expérience, n'importe quelle entreprise voudrait t'employer sur-le-champ.
The train is traveling at the rate of 50 miles an hour.	Le train voyage à la vitesse de 50 miles par heure.
Tom is biting his nails.	Tom se ronge les ongles.
I know what it's like to be alone.	Je sais ce que c'est d'être seule.
I can handle this.	Je peux m'en charger.
When's dinner served?	Quand le dîner est-il servi ?
I'm beginning to lose patience.	Je commence à perdre patience.
I caught a beautiful butterfly.	J'ai attrapé un beau papillon.
We advertise our products on TV.	Nous faisons la publicité de nos produits à la télévision.
Shucks! It was too good to be true.	Zut ! C'était trop beau pour être vrai.
Can we get started now?	Pouvons-nous commencer maintenant ?
You are a student.	Vous êtes une étudiante.
I glanced through the brochure.	J'ai jeté un œil dans la brochure.
You must consider what kind of work you want to do.	Tu dois réfléchir à quelle sorte de travail tu veux faire.
A trip by boat takes longer than by car.	Un trajet en bateau dure plus longtemps qu'en voiture.
Last week's meeting was the longest we have had this year.	Le rendez-vous de la semaine passée était le plus long de l'année.
It was too long.	C'était trop long.
I want the work done quickly.	Je veux que le travail soit fait rapidement.
They both snickered.	Toutes deux ricanèrent.
You don't have to stay in the hospital.	Tu n'es pas obligée de rester à l'hôpital.
Are you ready to go?	Es-tu prêt à partir ?
Is it yours?	Est-ce à vous ?
Make it quick.	Faites vite !
I promised I wasn't going to do this.	J'ai promis que je n'allais pas faire ça.
This sentence doesn't make sense.	Cette phrase n'a pas de sens.
She came to Japan for the purpose of studying Japanese.	Elle est venue au Japon dans le but d'étudier la langue japonaise.
Perhaps she will come tomorrow.	Elle viendra peut-être demain.
Should I wait for her to come back?	Devrais-je attendre qu'elle revienne ?
The lion is the king of the jungle.	Le lion est le roi de la jungle.
I guess we're finished.	Je suppose que nous avons terminé.
I'm in my underwear.	Je suis en sous-vêtements.
Have you seen their new apartment?	As-tu vu leur nouvel appartement ?
It's going to get ugly.	Ça ne va pas être beau à voir.
Do you think that you would enjoy being famous?	Pensez-vous que vous auriez plaisir à être renommés ?
I'm here to save you.	Je suis là pour vous sauver.
We were very close.	Nous étions très proches.
Is that really true?	Est-ce véridique ?
What do you want to do?	Que veux-tu faire ?
Which one will they choose?	Laquelle choisiront-ils ?
The woman gave birth to a baby girl.	La femme mit au monde une petite fille.
You're not upset, are you?	Tu n'es pas contrariée, si ?
We're not convinced yet.	Nous n'en sommes pas encore convaincus.
I know you're busy, but I could use some help.	Je sais que vous êtes occupée mais je ne refuserais pas un coup de main.
You were hurt, weren't you?	Tu étais blessé, n'est-ce pas ?
I liked it.	J'ai aimé ça.
Do you have a minute?	As-tu une minute ?
May I start eating now?	Puis-je commencer à manger maintenant ?
It's old and clunky.	C'est vieux et poussif.
What is love?	Qu'est l'amour ?
I'll make some coffee.	Je vais préparer un peu de café.
We miss you very much.	Vous nous manquez beaucoup.
The GDP of China still pales in comparison with that of the US.	Le PIB de la Chine est encore dérisoire en comparaison de celui des États-Unis.
Do you think you would ever consider going out with me?	Penses-tu que tu voudrais jamais réfléchir à sortir avec moi ?
How did you get interested in art?	Comment vous êtes-vous intéressé à l'art ?
You may sit.	Tu peux t'asseoir.
The property was divided equally among the heirs.	Les biens furent repartis équitablement entre les héritiers.
I really appreciate your coming.	J'apprécie vraiment ta venue.
I'm not a liar.	Je ne suis pas un menteur.
You're not being very supportive.	Tu ne me soutiens pas beaucoup.
Are you an only child?	Êtes-vous une enfant unique ?
You're not supposed to eat on the job.	Tu n'es pas supposé manger sur le lieu de travail.
I've got a frog in my throat.	J'ai un chat dans la gorge.
You've had enough.	Tu en as eu assez.
She displayed her talents.	Elle faisait étalage de ses talents.
I'm afraid I have to go now.	J'ai bien peur de devoir y aller maintenant.
It's rather impressive.	C'est plutôt impressionnant.
He got ready for departure.	Il s'apprêta au départ.
I'm not thirsty right now.	Je n'ai pas soif, pour le moment.
I'll go with you.	Je vais y aller avec vous.
He will not do it anymore.	Il ne le fera plus.
Stop teasing your brother!	Arrête de taquiner ton frère !
What are you going to do with it?	Qu'allez-vous en faire ?
I'm sure that we'll all miss her.	Je suis certain qu'elle va tous nous manquer.
I need something to eat.	J'ai besoin de manger quelque chose.
Tickets are still available if you hurry.	Des billets sont toujours disponibles si vous vous dépêchez.
You don't have to stay in the hospital.	Vous n'êtes pas obligés de rester à l'hôpital.
I want to please you.	Je veux te plaire.
I have little interest in history.	J'ai peu d'intérêt pour l'Histoire.
Tom kissed Mary's forehead.	Tom embrassa Mary sur le front.
I don't think that he's right.	Je ne crois pas qu'il ait raison.
I don't know where I'd begin.	Je ne sais pas où je commencerais.
There is a marked difference between them.	Il y a une différence marquée entre ces deux-là.
My father often washes the dishes.	Mon père fait souvent la vaisselle.
I felt cheated.	Je me suis sentie trahie.
I'll come as soon as I can.	Je viendrai vous rendre visite aussitôt que cela me sera possible.
Could you call a doctor, please?	Pourriez-vous appeler un médecin, s'il vous plaît.
Don't tell anybody.	Ne le raconte à personne !
When we arrived, the crowd had faded away.	Lorsque nous arrivâmes, la foule s'était dissipée.
She often calls him names.	Elle l'insulte souvent.
What are you doing in my room?	Que fais-tu dans ma chambre ?
I have drunk all my milk.	J'ai bu tout mon lait.
You were working yesterday afternoon, weren't you?	Tu travaillais, hier après-midi, n'est-ce pas ?
Going out in this rain is out of the question.	Il est hors de question de sortir avec cette pluie.
I just want to know why you brought me here.	Je veux juste savoir pourquoi tu m'as amenée ici.
He didn't like being poor.	Il n'aimait pas être pauvre.
It sounds like a fun job.	Ça semble être un travail marrant.
They love Tom.	Ils aiment Tom.
A nail punctured the tire.	Un clou a percé le pneu.
Let's look on the positive side.	Regardons du bon côté.
I'm sorry to have disturbed you.	Je suis désolé de t'avoir dérangé.
I know that I calculated the bill correctly.	Je sais que j'ai correctement calculé la facture.
The ship was scuttled last year.	Le navire a été sabordé l'année dernière.
Where were you born?	Où êtes-vous né ?
Tom thought that Mary was having money problems.	Tom pensait que Mary avait des problèmes d'argent.
Do you need an ambulance?	Avez-vous besoin d'une ambulance ?
Cows give us milk.	Les vaches nous donnent du lait.
You should have seen him.	T'aurais dû le voir !
Sorry. It's all my fault.	Désolée ! Tout est de ma faute.
She is wearing a blue dress.	Elle porte une robe bleue.
She's neither rich nor famous.	Elle n'est ni riche, ni connue.
I don't know if I can do this.	Je ne sais pas si je peux faire ça.
My brother has become a priest.	Mon frère est devenu prêtre.
Let me handle it.	Laisse-moi m'en occuper !
I could hear everything.	J'ai pu tout entendre.
Oil will float on water.	L'huile flottera sur l'eau.
Tom was probably drunk when he did that.	Tom était probablement saoul quand il a fait cela.
I'd like to talk to you when you have some free time.	J'aimerais m'entretenir avec vous, lorsque vous aurez du temps disponible.
Everything's ready.	Tout est prêt.
Tom wanted to play chess.	Tom a voulu jouer aux échecs.
This looks kind of cute.	Ça a l'air assez mignon.
They're very fond of him.	Elles l'adorent.
You didn't keep your word.	Tu n'as pas tenu ta promesse.
She drives very fast.	Elle conduit très vite.
What did she mean?	Que voulait-elle dire ?
You have to ask me for it.	Vous devez me le demander.
My physician advised me to refrain from alcohol for the time being.	Mon médecin m'a conseillé de m'abstenir de consommer de l'alcool pendant un certain temps.
Are you all finished here?	En avez-vous toutes fini, ici ?
Her hobby is collecting stamps.	Son passe-temps est de collectionner les timbres.
I hope we didn't wake you.	J'espère que nous ne vous avons pas réveillés.
You can see that the architect paid scrupulous attention to detail.	Vous pouvez vous rendre compte que l'architecte a porté une attention scrupuleuse aux détails.
The day is almost over.	La journée est presque passée.
"What would you like?" "I would like a dog."	« Que voudriez-vous ? » « Je voudrais un chien. »
She did her best to persuade him.	Elle fit de son mieux pour le convaincre.
He watched the boys swimming.	Il regarda les garçons nager.
What's wrong with it?	Qu'est-ce qui ne va pas avec ça ?
Are you an exchange student?	Fais-tu partie d'un programme d'échange étudiant ?
If blaming me makes you feel better, go right ahead.	Si me le reprocher vous fait vous sentir mieux, allez-y.
I couldn't stop laughing.	Je n'ai pu m'empêcher de rire.
What time do you start check-in?	À partir de quelle heure peut-on s'enregistrer ?
I'm looking for a sweater.	Je cherche un chandail.
I am losing my patience with you.	Je perds patience avec toi.
Dating is exhausting.	Sortir avec des garçons est épuisant.
His failure taught me a good lesson.	Son échec m'a enseigné une bonne leçon.
You don't need my help.	Tu n'as pas besoin de mon aide.
She used to be a very shy girl.	Elle était une fille très timide.
How about a cup of coffee?	Que dites-vous d'une tasse de café ?
I can't believe we're all still here.	Je n'arrive pas à croire que nous soyons tous encore ici.
She asked me what had become of him.	Elle m'a demandé ce qu'il était devenu.
I don't need your charity.	Je n'ai pas besoin de votre charité.
That'll be all for now.	Ce sera tout pour le moment.
Never tell me a lie again.	Ne me dites plus jamais de mensonge !
Nobody is too old to learn.	Personne n'est trop vieux pour apprendre.
You don't seem too sure.	Tu n'as pas l'air trop certaine.
You should assume that email messages aren't private.	On devrait supposer que les courriels ne sont pas privés.
He wants more.	Il en veut davantage.
My mother makes cakes.	Ma mère confectionne des gâteaux.
I asked him about the accident.	Je lui ai demandé à propos de l'accident.
How are you all doing?	Comment allez-vous toutes ?
She has a real knack for getting people to do what she wants.	Elle a un vrai talent pour faire faire aux gens ce qu'elle veut.
I'm glad to finally meet you.	Je me réjouis de vous avoir finalement rencontrés.
Someone cleaned my room while I was gone.	Quelqu'un nettoya ma chambre tandis que j'étais partie.
I always catch colds in the winter.	Je contracte toujours des rhumes en hiver.
I don't want to get involved.	Je ne veux pas être impliquée.
She was leading her grandmother by the hand.	Elle guidait sa grand-mère en la tenant par la main.
I need support.	J'ai besoin de soutien.
It's difficult to transplant an old tree.	Il est difficile de transplanter un vieil arbre.
Tom helped Mary dye her hair.	Tom a aidé Mary a se teindre les cheveux.
The dog will not harm you.	Le chien ne te fera pas de mal.
Don't let the enemy get close.	Ne laissez pas l'ennemi s'approcher.
I feel empowered.	Je me sens investi de pouvoirs.
How much money do you want?	Combien d'argent voulez-vous ?
When I woke up this morning, I felt sick.	Lorsque je me suis réveillé ce matin, je me suis senti malade.
It did the trick.	Ça a fait l'affaire.
Tom watches TV all the time.	Tom regarde la télévision en permanence.
You'll find it difficult to meet her.	Il te sera difficile de la rencontrer.
I don't know what else to try.	Je ne sais quoi essayer d'autre.
I came to wish you good luck.	Je suis venu pour te souhaiter bonne chance.
I did better than everyone expected.	J'ai fait mieux que quiconque n'espérait.
I can recommend this restaurant.	Je peux recommander ce restaurant.
Tom is violent and dangerous.	Tom est violent et dangereux.
It's cloudy.	Le temps est couvert.
Several men are fishing from the riverbank.	Plusieurs hommes pêchent à partir de la berge.
In all probability, we'll arrive before them.	Selon toute probabilité, nous arriverons avant eux.
Get up as early as you can.	Lève-toi le plus tôt que tu peux.
My father made me a nice lunch.	Mon père m'a préparé un délicieux repas pour le déjeuner.
That should've been expected.	Cela aurait dû être prévu.
She intends to participate in a beauty contest.	Elle a l'intention de prendre part à un concours de beauté.
The groom left the bride standing at the altar.	Le marié laissa la mariée devant l'autel.
He asked me who I was.	Il me demanda qui j'étais.
He asked for help.	Il a demandé de l'aide.
Don't leave it up to chance.	Ne le laisse pas au hasard.
She is never late for school.	Elle n'est jamais en retard à l'école.
I'm saving money for my old age.	J'économise pour ma vieillesse.
No wonder he was arrested.	Pas étonnant qu'il ait été arrêté.
He has good reason to get very angry.	Il a de bonnes raisons d'être très en colère.
I chanced to meet him at the airport.	Je l'ai rencontré par hasard à l'aéroport.
Should we go by car or by taxi?	Devrions-nous y aller en voiture ou en taxi ?
There were many things that needed to be done before we could leave.	De nombreuses choses étaient à faire avant que nous puissions partir.
Loosen up.	Détends-toi !
Do you know when she will come?	Savez-vous quand elle viendra ?
Do you know of a good motel in the area?	Vous connaissez un bon môtel pas loin?
Give me a piece of chalk.	Donnez-moi un morceau de craie.
I don't need that kind of help.	Je n'ai pas besoin de ce genre d'aide.
Do you have a cellphone?	Avez-vous un téléphone mobile ?
I told Tom I couldn't do that.	J'ai dit à Tom que je ne pouvais pas faire cela.
Why in the world would I want to be a teacher?	Pourquoi, Dieu, voudrais-je être enseignant ?
The leaves fell.	Les feuilles sont tombées.
I had to climb over the wall.	J'ai dû passer par dessus le mur.
I liked walking alone on the deserted beach.	J'ai apprécié de marcher seul sur la plage déserte.
We can do that.	Nous pouvons faire ça.
I'm offended.	Je suis offensé.
I don't speak Spanish.	Je ne parle pas l'espagnol.
The road is icy, so take care.	La route est verglacée, alors fais attention.
He didn't agree with us about the matter.	Il n'était pas d'accord avec nous sur ce sujet.
The cause of the accident is not known to us.	La cause de l'accident nous est inconnue.
He peeked inside, afraid of what he would find.	Il jeta un œil à l'intérieur, inquiet de ce qu'il trouverait.
Do you know if Tom can speak French?	Savez-vous si Tom peut parler français ?
The game will be held even if it rains.	Le jeu sera maintenu même s'il pleut.
Employers sometimes exploit their workers.	Les employeurs exploitent parfois leurs travailleurs.
I didn't want to bug you.	Je n'ai pas voulu vous tracasser.
I wear a suit, but not a tie.	Je porte un complet, mais pas de cravate.
Tom doesn't know.	Tom n'est pas au courant.
He has already said yes.	Il a déjà dit oui.
I got soaking wet.	Je me suis fait tremper.
I saw Tom take your keys.	J'ai vu Tom prendre tes clés.
He was perfect.	Il était parfait.
She looks unhappy.	Elle a l'air malheureuse.
I like both.	J'aime les deux.
Your answer is to the point.	Votre réponse est au point.
Who are you to judge?	Qui es-tu pour juger ?
It's awfully cold this evening.	Il fait un froid de canard ce soir.
I belong to the music club.	Je suis membre de ce club de musique.
You're a funny man.	T'es un mec marrant.
Don't stare at me like that.	Ne me fixe pas ainsi.
I'm sorry, but I didn't catch what you said.	Je suis désolé, mais je n'ai pas saisi ce que tu as dit.
I didn't know you were a dentist.	Je ne savais pas que tu étais dentiste.
Don't be fresh to me.	Ne soyez pas effrontée avec moi !
He washes the car every week.	Il lave la voiture chaque semaine.
I met someone the other day that I think I could fall in love with.	J'ai rencontré quelqu'un l'autre jour dont je pense que je pourrais tomber amoureux.
We've run out of beer.	Nous sommes à court de bière.
The conclusion is crystal clear.	La conclusion est limpide.
I haven't eaten French food since I left France.	Je n'ai pas consommé de nourriture française depuis que j'ai quitté la France.
How did you get here?	Comment es-tu parvenu ici ?
Could you recommend a nice restaurant near here?	Peux-tu recommander un chouette restaurant près d'ici ?
No one can say.	Personne ne peut le dire.
Would you say they match?	Diriez-vous qu'ils vont ensemble ?
How do you think that makes me feel?	Comment crois-tu que ça me fasse me sentir ?
We rent movies all the time.	Nous louons des films tout le temps.
So what's your problem?	Alors quel est ton problème ?
Maybe you should call the police.	Peut-être devrais-tu appeler la police ?
I can't go.	Je ne peux pas m'y rendre.
He thought it was hilarious.	Il pensa que c'était hilarant.
Don't you want to go?	Ne voulez-vous pas y aller ?
I don't want to dance.	Je ne veux pas danser.
You should carry out your promises.	Vous devriez remplir vos promesses.
It's time for you to get up.	Il est l'heure de te lever.
My new assistant is eager to learn the ropes.	Mon nouvel assistant est impatient d'apprendre le métier.
My pen isn't as good as yours.	Mon stylo n'est pas aussi bon que le tien.
The school rules require students to wear school uniforms.	Les règles de l'école exigent que les élèves portent des uniformes scolaires.
What will you do with this camera?	Qu'est-ce que tu vas faire avec cette caméra ?
Nobody can hear you.	Personne ne parvient à t'entendre.
What do you want to do about it?	Que voulez-vous qu'on y fasse ?
Tom put the coins into the box.	Tom a mis les pièces dans la boîte.
I'd rather ride my bike than walk.	Je préférerais y aller à vélo plutôt qu'à pied.
They found no such proof.	Elles ne trouvèrent pas une telle preuve.
Do you need anything?	Avez-vous besoin de quoi que ce soit ?
This bird can't fly.	Cet oiseau ne peut pas voler.
I lived overseas for ten years.	J'ai vécu dix ans à l'étranger.
I can't figure out how to open this suitcase.	Je n'arrive pas à trouver comment ouvrir cette valise.
I like being with you.	J'aime me trouver en ta compagnie.
I have an appointment at 2:30.	J'ai un rendez-vous à 14:30.
This is our main objective.	Ceci est notre objectif principal.
Unfortunately, elephants can't sing well.	Malheureusement, les éléphants ne peuvent pas bien chanter.
She refused his proposal.	Elle a refusé sa proposition.
We discussed what to do.	Nous avons discuté de ce que nous devrions faire.
You'll sleep better tonight.	Vous dormirez mieux cette nuit !
I can't finish the job in so short a time.	Je ne peux pas terminer le travail en aussi peu de temps.
I don't know them.	Je ne les connais pas.
I enjoy traveling.	J'ai plaisir à voyager.
I'm sorry that I haven't been able to be here for you like I should have been.	Je suis désolé d'avoir été dans l'incapacité d'être là pour vous, comme j'aurais dû l'être.
He has left us.	Il nous a quittés.
Don't eat for at least three hours.	Ne mangez pas pendant au moins trois heures.
I'll pay anything.	Je payerai n'importe quel prix.
No one here will betray you.	Personne ici ne vous trahira.
Don't forget to spend a little time looking over your notes before the exam.	N'oublie pas de passer un peu de temps à parcourir tes notes avant l'examen.
They hid themselves in the shadows.	Ils se dissimulèrent dans l'obscurité.
You must make up for the loss.	Vous devez compenser la perte.
It's difficult to understand why you want to go.	Il est difficile de comprendre pourquoi vous voulez partir.
It's fun to travel.	C'est rigolo de voyager.
Are you afraid of that?	En as-tu peur ?
I am afraid of bears.	J'ai peur des ours.
Which one of them was it?	Laquelle d'entre-elles était-ce ?
Clerks with sticky fingers won't keep their jobs for long.	Les employés qui fauchent ne vont pas garder leurs emplois très longtemps.
What answer did you come up with for question three?	Tu as mis quelle réponse pour la question trois ?
Have you tried it before?	L'avez-vous goûté auparavant ?
I saw the file.	J'ai vu le dossier.
I took her for an American.	Je l'ai prise pour une Américaine.
You'll have to ask Tom that.	Vous devrez demander cela à Tom.
When you leave the room, please make sure you turn off the lights.	Lorsque vous quittez la pièce, veuillez vous assurer d'éteindre les lumières.
I can't believe he kissed you.	Je ne parviens pas à croire qu'il vous ait embrassée.
I have never been to Nikko.	Je n'ai jamais été à Nikko.
I thought you didn't want to talk about this stuff.	Je pensais que tu ne voulais pas parler de ça.
Where can one buy books?	Où peut-on acheter des livres ?
How awful!	C'est affreux !
Corporations are not people.	Les sociétés ne sont pas des gens.
Can you ski?	Savez-vous faire du ski ?
Who taught you to write?	Qui t'as appris à écrire ?
I'm not married yet.	Je ne suis pas encore marié.
I want to know what it is.	Je veux savoir de quoi il s'agit.
They slept in the car because they couldn't find a hotel.	Ils dormirent dans la voiture parce qu'ils ne purent trouver d'hôtel.
I had to swerve to avoid hitting the dog.	Il m'a fallu faire une embardée pour éviter de heurter le chien.
They gave up.	Ils abandonnèrent.
They look sad.	Ils ont l'air triste.
You are taller than me.	Vous êtes plus grands que moi.
They were surprised by what they saw.	Elles ont été surprises de ce qu'elles ont vu.
These books aren't for children.	Ces livres ne sont pas pour les enfants.
That's my real name.	C'est mon vrai nom.
It's all nonsense.	Rien n'a de sens.
Drink something.	Bois quelque chose.
I helped out.	J'ai donné un coup de main.
Keep the door closed.	Laissez la porte fermée !
I'm calling from Tom's mobile phone.	J'appelle depuis le téléphone portable de Tom.
You need to be more patient.	Il vous faut être plus patients.
It must've happened that way.	Ça doit s'être passé ainsi.
I don't know. Let me check.	Je ne sais pas. Laissez-moi vérifier !
You need to work together.	Vous devez travailler ensemble.
Tom climbed down the ladder.	Tom est descendu de l'échelle.
He let his books fall to the floor.	Il laissa ses livres tomber à terre.
Go away right now!	Partez tout de suite !
I let them go.	Je les ai laissées y aller.
One of my hobbies is making artificial flowers.	L'un de mes passe-temps est de faire des fleurs artificielles.
Life is not all fun.	La vie n'est pas toujours agréable.
She is no match for me.	Elle n'est pas de taille avec moi.
The water began to boil.	L'eau se mit à bouillir.
Could you call me later?	Pourriez-vous m'appeler plus tard ?
I thought of you immediately.	J'ai immédiatement songé à vous.
Are they coming, too?	Viennent-ils aussi ?
We cannot afford it.	Nous ne pouvons pas nous le permettre.
You don't need to hurry. Take your time.	Il n'est pas nécessaire de vous précipiter. Prenez votre temps.
I just can't help it.	Je ne peux simplement pas m'en empêcher.
I'm really proud of you.	Je suis réellement fière de vous.
Bring your brother with you.	Amenez votre frère avec vous.
Did you like the movie?	Avez-vous aimé le film ?
I am leaving town for a few days.	Je quitte la ville pour quelques jours.
I meant no disrespect.	Je ne voulais pas vous manquer de respect.
They left it to me to decide on a gift.	Ils me laissèrent décider d'un cadeau.
It's been more than a month.	Ça fait plus d'un mois.
I am ashamed of having been rude to her.	J'ai honte d'avoir été grossier envers elle.
We don't even know if it's true.	Nous ne savons même pas si c'est vrai.
That wasn't what Tom meant.	Ce n'est pas ce que Tom voulait dire.
I was too afraid to say anything.	J'avais trop peur pour dire quoi que ce soit.
I thought you might want some breakfast.	J'ai pensé que tu voudrais peut-être un petit-déjeuner.
I've seen that.	Je l'ai vu.
I want to get out of here.	Je veux m'extirper d'ici.
It's going to rain. Look at those dark clouds.	Il va bientôt pleuvoir. Regarde ces nuages noirs.
It was sweet of you to do this for us.	C'était chouette de ta part de faire ça pour nous.
I'm no match for you.	Je ne suis pas de taille à rivaliser avec vous.
He carried the box upstairs.	Il porta la caisse à l'étage.
She became a woman.	Elle est devenue une femme.
I'm sneaky.	Je suis sournois.
I just wanted you to accept me.	Je voulais juste que tu m'acceptes.
You're fair.	Tu es juste.
She writes me every week.	Elle m'écrit chaque semaine.
I refuse to accept that.	Je refuse de l'accepter.
The event made him famous.	Cet événement l'a rendu célèbre.
I'm sorry that you've been badly injured.	Je suis désolé que vous ayez été gravement blessé.
They want more space.	Ils veulent plus d'espace.
I cut myself.	Je me coupai.
I know you have to go back to Boston.	Je sais que tu dois retourner à Boston.
Speak up!	Parlez plus fort !
Here she comes.	La voilà !
What's the big deal?	Qu'y a-t-il de si extraordinaire ?
I won't allow you to date my sister.	Je ne te permettrai pas de sortir avec ma sœur.
They bought a home with a pool.	Elles ont acheté une maison avec piscine.
Everyone wanted to talk to Tom.	Tout le monde voulait parler à Tom.
The path is direct.	C'est le chemin qui est direct.
Unfortunately she already has a steady boyfriend.	Malheureusement, elle a déjà un petit copain attitré.
I never meant to put you in any danger.	Je n'ai jamais eu l'intention de te mettre en quelconque danger.
That's just what I want to hear.	C'est précisément ce que je veux entendre.
I didn't have the heart to tell him the truth.	Je n'avais pas le cœur de lui dire la vérité.
Do you like movies?	Aimes-tu les films ?
Didn't you promise never to tell a lie?	N'as-tu pas promis de ne jamais mentir ?
Chew your food well.	Mâche bien ta nourriture.
What are you working on?	À quoi travailles-tu ?
Tom was an accountant.	Tom était comptable.
It's a direct flight from Tokyo to London.	C'est un vol direct Tokyo-Londres.
Can you determine what happened?	Pouvez-vous déterminer ce qui est arrivé ?
I think we've wasted enough of our time.	Je crois que nous avons perdu assez de notre temps.
Of all the possible reasons, he chose the least expected one.	De toutes les raisons possibles, il choisit la moins probable.
You didn't get very far.	Vous n'êtes pas allés très loin.
I was very hungry.	J'étais fort affamée.
You've been warned.	On vous a prévenus.
My nose is stuffed up.	J'ai le nez bouché.
He's a bit rough around the edges.	Il est un peu revêche.
I thought you were older than me.	Je pensais être votre cadette.
If you want one, you'll have to find your own.	Si tu en veux un, il te faudra trouver le tien.
She does not like him.	Elle ne l'apprécie pas.
He was hanged for murder.	Il a été pendu pour meurtre.
They were unimpressed.	Ils n'ont pas été impressionnés.
I didn't know tofu was this tasty.	Je ne savais pas que le tofu c'était aussi bon que ça.
May I lie on the sofa?	Est-ce que je peux m'allonger sur le sofa ?
I knew I shouldn't have worn this color.	Je savais que je n'aurais pas dû porter cette couleur.
That guy is off his rocker!	Ce mec est complètement zinzin !
You'll be the first to know.	Vous serez la première à savoir.
I'm not interested in your opinion.	Je ne suis pas intéressé par votre opinion.
He owes me a favor.	Il me doit une faveur.
Is it possible to determine the diameter from the circumference?	Est-il possible d'inférer le diamètre à partir de la circonférence ?
At any rate, he was satisfied with the results.	En tout état de cause, il était satisfait des résultats.
They're Asian.	Elles sont asiatiques.
Most people only want to hear their own truth.	La plupart des gens ne veulent qu'entendre leur propre vérité.
You should be more careful.	Vous devriez être plus prudent.
Which is your pen?	Lequel est ton stylo ?
I, too, will come in about ten minutes.	Moi aussi je vais venir dans à peu près dix minutes.
I went twice.	J'y suis allé deux fois.
I have something to tell you. I am your brother.	J'ai quelque chose à te dire. Je suis ton frère.
What do you want to be when you grow up?	Que veux-tu être lorsque tu deviendras grand ?
Do you have a Twitter account?	As-tu un compte Twitter ?
The colonists bartered with the natives for fur.	Les colons faisaient du troc avec les autochtones pour obtenir de la fourrure.
The crew is busy preparing for the voyage into outer space.	L'équipage est affairé à se préparer pour le voyage dans l'espace.
Tom didn't get off the airplane with the rest of the passengers.	Tom n'est pas descendu de l'avion avec les autres passagers.
We're meant for each other.	Nous sommes destinés l'un à l'autre.
She went to the museum by taxi.	Elle se rendit au musée en taxi.
We all got scared.	Nous avons toutes été effrayées.
She was killed in an automobile accident.	Elle fut tuée dans un accident automobile.
It took me some time to persuade her.	Il m'a fallu du temps pour la convaincre.
We must fix this.	Nous devons le réparer.
Come outside with me.	Viens avec moi dehors.
This candy costs eighty cents.	Cette sucrerie coûte huitante centimes.
He had to share a bedroom with his brother.	Il lui fallut partager une chambre avec son frère.
I doubt if he is honest.	Je doute qu'il soit honnête.
They waved flags to welcome the princess.	Ils agitèrent des drapeaux pour souhaiter la bienvenue à la princesse.
I don't want to overreact.	Je ne veux pas réagir de manière excessive.
I didn't mean to confuse him.	Je ne voulais pas l'embrouiller.
Stop! You're hurting her!	Arrête ! Tu la blesses !
He is a very imaginative writer.	C'est un écrivain très imaginatif.
Tom is the fattest person I know.	Tom est la plus grosse personne que je connais.
Someday my dream will come true.	Un jour, mon rêve se réalisera.
I remembered it.	Je m'en souvins.
I knew too much.	J'en savais trop.
You scare me.	Vous me faites peur.
They love their children.	Ils adorent leurs enfants.
His mother was a singer.	Sa mère était chanteuse.
Some people in the crowd fired back.	Quelques personnes dans la foule répliquèrent.
I suppose I could wait a little longer.	Je suppose que je pouvais attendre un peu plus longtemps.
I think we shouldn't have gotten married.	Je pense que nous n'aurions pas dû nous marier.
Health is essential to happiness.	La santé est indispensable au bonheur.
Many criminals in America are addicted to drugs.	Aux États-Unis de nombreux criminels sont dépendants à la drogue.
You are seriously ill.	Tu es un grand malade.
She glanced around.	Elle jeta un regard alentour.
You look surprised.	Tu as l'air surpris.
She waited patiently for him.	Elle attendit patiemment après lui.
The frost killed all the flowers.	Le gel a tué toutes les fleurs.
I saw him running.	Je l'ai vu courir.
Why don't you play something for me?	Pourquoi ne jouez-vous pas quelque chose pour moi ?
You are twice as strong as I am.	Vous êtes deux fois plus forte que moi.
I'm waiting to see if it's true.	J'attends de voir si c'est vrai.
You should make sure that you get there on time. Tom won't wait more than ten minutes if you are late.	Tu devrais vérifier que tu seras à l'heure. Tom ne t'attendra pas plus de dix minutes.
Please hurry.	Dépêchez-vous s'il vous plaît.
They were not listening to music.	Elles n'écoutaient pas de musique.
I'm quite serious.	Je suis très sérieux.
On the whole, the Japanese are conservative.	Dans l'ensemble, les Japonais sont plutôt conservateurs.
Be ruthless.	Sois impitoyable !
I always lose.	Je perds toujours.
Seal the doors.	Scelle la porte !
He insisted that I join him.	Il a insisté pour que je le rejoigne.
By the time we got there, it was already too late.	Le temps que nous y parvenions, c'était déjà trop tard.
Are you almost ready?	Êtes-vous bientôt prête ?
How long did you stay at the party?	Combien de temps êtes-vous restées à la fête ?
Can you stay for a few days?	Peux-tu rester quelques jours ?
If I could, I would let every caged bird fly free.	Si je pouvais, je laisserais s'envoler librement tous les oiseaux en cage.
Read it once more, please.	Relis-le encore une fois, je te prie.
I own a yacht.	Je possède un bateau de plaisance.
She cried and cried, but no one came to comfort her.	Elle pleura tant et plus mais personne ne vint la réconforter.
Tom has asked us to buy him something to eat.	Tom nous a demandé de lui acheter quelque chose à manger.
What are you doing?	Que faites-vous ?
I don't even want to hazard a guess.	Je ne veux même pas hasarder une conjecture.
Please close the door behind you.	Refermez la porte derrière vous, s'il vous plaît.
It is always difficult for a son to live up to the expectations of his parents.	Il est toujours difficile à un fils de satisfaire les espoirs de ses parents.
I was sympathetic.	J'éprouvais de la compassion.
Have you ever been betrayed by a good friend?	Avez-vous jamais été trahie par une bonne amie ?
I've got a new bike.	J'ai un nouveau vélo.
He has ambition, so he works hard.	Il a de l'ambition, alors il travaille dur.
In my opinion, this is quite unsuitable.	C'est tout à fait inconvenant selon mon opinion.
Poyang Lake is the largest freshwater lake in China.	Le lac Poyang est le plus grand lac d'eau douce de Chine.
They're really tight.	Ils sont vraiment intimes.
He came to ask us for our help.	Il est venu pour nous demander notre aide.
We need something a bit more subtle.	Il nous faut quelque chose d'un peu plus subtil.
Didn't you read the manual?	N'as-tu pas lu le manuel ?
What do you learn English for?	Pourquoi apprends-tu l'anglais ?
Please drop it in the mail if it's not out of your way.	S'il te plaît, dépose le au courrier si ça ne te t'éloigne pas de ton chemin.
I'd like to ask you to help me.	J'aimerais requérir ton aide.
I saw him jump.	Je l'ai vu sauter.
She kissed him on the cheek.	Elle l'embrassa sur la joue.
We're playing cards.	Nous sommes en train de jouer aux cartes.
Are you here alone?	Êtes-vous seule ici ?
He's kind of cute, isn't he?	Il est assez mignon, non ?
He didn't tell me his name.	Il ne m'a pas dit son nom.
Your PhD thesis has to be written in English.	Votre thèse de doctorat doit être écrite en anglais.
They're not always right.	Elles n'ont pas toujours raison.
I opened the door.	J'ouvris la porte.
We love coffee.	Nous adorons le café.
I don't want you to see me naked.	Je ne veux pas que vous me voyiez nu.
He is sure to pass the exam if he studies at this rate.	Il est certain de réussir l'examen s'il étudie à ce rythme.
I use the Internet as a resource for my research.	J'utilise Internet comme ressource pour mes recherches.
Were you conscientious?	As-tu été consciencieuse ?
That bridge across this river is the oldest in the town.	Ce pont en travers de cette rivière est le plus ancien de la ville.
How did you get so good at French?	Comment êtes-vous devenu si bon en français ?
Mass production reduced the price of many goods.	La production de masse a réduit le prix de beaucoup de marchandises.
Try this.	Essaie ceci !
I will try to live up to your expectations.	J'essaierai d'être à la hauteur de vos attentes.
Can you swim?	Sais-tu nager ?
I like working for this company.	J'aime travailler pour cette entreprise.
He acted like he owned the place.	Il se comporta comme s'il possédait l'endroit.
They're different.	Elles sont différentes.
Sign here.	Signez ici.
He refused to do so.	Il a refusé de le faire.
I get a three percent commission on anything I sell.	J'ai une commission de trois pour cent sur tout ce que je vends.
It took courage to sail across the Pacific single-handed.	Il fallait du courage pour traverser le Pacifique à la voile en solitaire.
He doesn't have his medication.	Il n'a pas son traitement.
Tom is not my friend anymore.	Tom n'est plus mon copain.
How are you going to do that?	Comment vas-tu faire ça ?
Get out of my kitchen.	Sors de ma cuisine !
I couldn't stand it any longer.	Je ne pourrais davantage le supporter.
Tom tried to control his emotions.	Tom a essayé de contrôler ses émotions.
What a horrible man!	Quel homme épouvantable !
I had no idea what was happening.	Je n'avais pas idée de ce qui arrivait.
When will you start?	Quand commencerez-vous ?
This plan requires secrecy.	Ce plan requiert le secret.
You're the oldest.	C'est vous la plus vieille.
I had no idea that you were having problems with Tom.	J'étais loin d'imaginer que tu avais des problèmes avec Tom.
Someone has to do it.	Quelqu'un doit le faire.
All Tom does nowadays is study.	De nos jours, Tom ne fait plus qu'étudier.
Mr. Jackson is my favorite teacher.	M. Jackson est mon professeur préféré.
There's a book about dancing on the desk.	Il y a un livre sur la danse sur le bureau.
I ran all the way to the station.	Je courus tout le chemin jusqu'à la gare.
I took part in the contest.	J'ai pris part à la compétition.
I wanted to discuss this with you yesterday, but you didn't seem to want to listen.	Je voulais en discuter avec toi, hier, mais tu ne semblais pas vouloir écouter.
I thought we'd agreed that you wouldn't do that anymore.	Je pensais que nous étions tombées d'accord sur le fait que tu ne le ferais plus.
I am working full-time at a bookshop until the end of September.	Jusqu'à fin septembre je travaille à plein temps dans une librairie.
Her father works at the bank.	Son père travaille à la banque.
Next time, you won't be so lucky.	La prochaine fois, vous ne serez pas aussi chanceuses.
It blew my mind.	Ça m'a explosé la tête.
I think everyone looks back on their childhood with some regret.	Je pense que chacun se retourne vers son enfance avec un certain regret.
I need more money.	J'ai besoin de davantage d'argent.
She took me under her wing and taught me everything she knows.	Elle me prit sous son aile et m'enseigna tout ce qu'elle savait.
Why does Tom always look so tired?	Pourquoi Tom a-t-il l'air toujours aussi fatigué ?
Tom'll quit.	Tom va arrêter.
She tied him to the chair.	Elle l'a attaché à la chaise.
Don't say anything unless it's important.	Ne dis rien, à moins que ce ne soit important !
What's your best price?	Quel est ton meilleur prix ?
You must be more careful from now on.	Tu dois désormais être plus prudente.
It's cold there even in the summer.	Il fait froid là-bas, même l'été.
The United States has officially ended economic sanctions against Burma.	Les États-Unis d'Amérique ont officiellement mis un terme aux sanctions économiques à l'encontre de la Birmanie.
I told him to work hard or he would fail.	Je lui dis de travailler dur s'il ne veut pas échouer.
You don't sound very confident.	À vous entendre, vous n'avez pas l'air très confiante.
I have to go back to the office.	Je dois retourner au bureau.
Tom loves chocolate.	Tom adore le chocolat.
Children imitate their friends rather than their parents.	Les enfants imitent leurs amis plutôt que leurs parents.
Tom forgot to bring his lunch today.	Tom a oublié d'apporter son déjeuner aujourd'hui.
These boots are expensive.	Ces bottes sont chères.
I don't remember anything happening.	Je ne me rappelle pas que quoi que ce soit se soit produit.
Some people think it's a bad idea.	Certaines personnes pensent que c'est une mauvaise idée.
Could you put this bag somewhere else?	Pourrais-tu mettre ce sac ailleurs ?
Make him work for it.	Fais-le travailler pour !
There's always a first time for everything.	Il y a toujours une première fois pour tout.
Excuse me, but may I open the window?	Excusez-moi, mais puis-je ouvrir la fenêtre ?
It's nothing.	Ce n'est rien.
He made me go.	Il m'a fait partir.
Is this all they do?	Est-ce tout ce qu'elles font ?
I'm afraid we won't be able to help you tomorrow.	Je crains que nous ne soyons pas en mesure de vous aider demain.
She forgave him for killing her father.	Elle lui a pardonné d'avoir tué son père.
I get very angry when you don't answer my questions.	Je me mets très en colère lorsque tu ne réponds pas à mes questions.
Tom dove into the swimming pool.	Tom a plongé dans la piscine.
We had to stop.	Il fallait que nous arrêtions.
I don't want to be seen in his company.	Je ne veux pas être vue en sa compagnie.
The part of an iceberg under the water is much larger than that above the water.	La partie immergée d'un iceberg est bien plus grosse que celle au dessus de l'eau.
We saw a castle in the distance.	On a aperçu un château au loin.
I don't understand what you're saying.	Je ne comprends pas ce que tu dis.
She has a pure heart.	Elle a le cœur pur.
You should go see a dentist.	Tu devrais aller consulter un dentiste.
That sounds reasonable.	Ça semble raisonnable.
I'm a fan of German opera.	Je suis un inconditionnel de l'opéra allemand.
I don't know what's happened.	Je ne sais pas ce qui s'est passé.
I saw his mother scold him.	J'ai vu sa mère le gronder.
We ran out of gas.	Nous fûmes à court d'essence.
What makes you smile?	Qu'est-ce qui vous fait sourire ?
He is included among my friends.	Il fait partie de mes amis.
I'm really bad with names, but I never forget a face.	Je suis vraiment nul avec les noms, mais je n'oublie jamais un visage.
It's been a long time since I've seen you smile.	Ça fait longtemps que je ne t'ai pas vue sourire.
Things are about to get ugly.	Les choses sont sur le point de dégénérer.
I just want to go home and sleep.	Je veux simplement aller chez moi et dormir.
I didn't hear you come in.	Je ne t'ai pas entendue entrer.
I don't have a suit.	Je n'ai pas de costume.
He mentioned it.	Il l'a mentionné.
One minute has sixty seconds.	Une minute comporte soixante secondes.
I know that I don't want to be married to you.	Je sais que je ne veux pas être marié avec toi.
I shouldn't have slept in.	Je n'aurais pas dû louper le réveil.
That's a student my father teaches.	C'est un élève auquel mon père enseigne.
Are you going to open the envelope?	Vas-tu ouvrir cette enveloppe?
You said you didn't understand.	Tu dis que tu n'avais pas compris.
You can take your time.	Tu peux prendre ton temps.
Why do you lie?	Pourquoi mentez-vous ?
I'll give them an answer tomorrow.	Je leur donnerai une réponse demain.
She advised him to walk instead of taking a bus.	Elle lui conseilla de marcher plutôt que de prendre le bus.
She listened to him.	Elle l'écoutait.
He arrived as soon as he could.	Il est arrivé aussitôt qu'il a pu.
That ball could've hit me.	La balle aurait pu me frapper.
I'm drinking water because I'm thirsty.	Je bois de l'eau parce que j'ai soif.
She was so tired that she couldn't walk.	Elle était tellement fatiguée qu'elle ne pouvait marcher.
You think of everything.	Tu penses à tout.
This book is easy enough for children to read.	Ce livre est assez facile pour être lu par des enfants.
I'm not talking to Tom.	Je ne parle pas avec Tom.
It's what I want to do.	C'est ce que je veux faire.
You can do whatever you want to, of course.	Vous pouvez faire tout ce qui vous chante, bien sûr.
He can't work properly until he's had his cup of joe.	Il ne peut travailler correctement que lorsqu'il a eu son kawa.
The police compared the fingerprints on the gun with those on the door.	La police a comparé les empreintes digitales sur l'arme avec celles sur la porte.
We need to make sacrifices.	Nous avons besoin de faire des sacrifices.
I told him, once for all, that I would not marry him.	Je lui ai dit, une fois pour toutes, que je ne me marierai pas avec lui.
Your idea is definitely worth thinking about.	Ton idée mérite vraiment réflexion.
I haven't eaten vegetables for a month.	Je n'ai pas mangé de légumes depuis un mois.
You are free to do as you please with your money.	Vous êtes libre de faire ce que bon vous semble avec votre argent.
Was he still here when you arrived?	Était-il encore ici quand tu es arrivée ?
I was devastated.	J'étais anéanti.
I hope that it is fine tomorrow.	J'espère qu'il fera beau demain.
That sounds a lot easier to do than it is.	Ça a l'air bien plus facile à faire que ça n'est.
I'm motivated.	Je suis motivé.
I'll stay here until ten.	Je resterai ici jusqu'à vingt-deux heures.
There were a lot of people in the park.	Il y avait beaucoup de monde dans le parc.
Water pollution is another problem.	La pollution de l'eau est un autre problème.
I was discharged without notice.	J'ai été licencié sans préavis.
You should face up to the reality.	Vous devriez affronter la réalité.
I have three cameras.	J'ai trois appareils photo.
Do you need anything?	As-tu besoin de quoi que ce soit ?
You guys looked mad.	Vous aviez l'air énervé.
I can't accept this theory.	Je ne peux pas accepter cette théorie.
Why are we even talking about this?	Pourquoi même en parlons-nous ?
They have two daughters.	Ils ont deux filles.
He wants one.	Il en veut un.
We hope to see you again.	On espère vous revoir.
It's our duty to help.	Il est de notre devoir d'aider.
I admire your determination.	J'admire votre détermination.
What do you want?	Que voulez-vous ?
Are you awake?	Es-tu réveillée?
Would you like to visit the White House someday?	Aimerais-tu visiter la Maison-Blanche un jour ?
That actress is as beautiful as ever.	Cette actrice est toujours aussi belle.
You don't smell good at all.	Tu ne sens pas bon du tout.
Is this serious?	Est-ce sérieux ?
I still haven't heard from him.	Je n'ai encore toujours rien entendu à son sujet.
You aren't my mother.	Vous n'êtes pas ma mère.
Don't you just hate this kind of movie?	Ne détestez-vous simplement pas ce genre de film ?
I'm not invited to parties.	On ne m'invite pas aux fêtes.
Her car broke down on the way.	Sa voiture est tombée en panne en chemin.
Do you have a girlfriend?	As-tu une petite amie ?
I had no idea what to expect.	Je n'avais aucune idée à quoi m'attendre.
I just want you to be safe.	Je veux juste que tu sois en sécurité.
The school was established in 1650.	Cette école fut fondée en 1650.
I have not eaten any seafood since the recent oil spill.	Je n'ai pas mangé de fruits de mer depuis la dernière marée noire.
Is anyone absent today?	Quiconque est-il absent, aujourd'hui ?
That accident is a very good example of what happens when you're not careful.	Cet accident est très bon exemple de ce qui arrive lorsque l'on n'est pas prudent.
I'm not completely naive.	Je ne suis pas complètement naïf.
I don't think I could live without you.	Je ne pense pas que je pourrais vivre sans vous.
It took all day.	Ça a pris toute la journée.
Are there any English magazines in this library?	Y a-t-il de quelconques magazines en langue anglaise dans cette bibliothèque ?
I can teach you how to swim.	Je peux t'apprendre à nager.
He should be put in prison.	Il devrait être jeté en prison.
We heard gunshots from next door.	Nous entendîmes un coup de feu en provenance d'à côté.
My mother is preparing dinner.	Ma mère est en train de préparer le déjeuner.
Tom didn't see it.	Tom ne l'a pas vu.
I still do that.	Je le fais encore.
It is very cold here.	Il fait très froid ici.
They stayed up all night.	Ils ont veillé toute la nuit.
Why would somebody want to live there?	Pourquoi quelqu'un voudrait-il vivre là ?
Who's your most interesting friend?	Quel est celui de tes amis le plus intéressant ?
I'm glad Tom was able to see you while you were in Boston.	Je suis content que Tom ait pu te voir pendant que tu étais à Boston.
The ship set sail for Bombay.	Le navire fit voile pour Bombay.
I think you're the most beautiful woman in the whole wide world.	Je pense que tu es la plus belle femme au monde.
I'm satisfied.	Je suis satisfait.
My hobby is taking pictures.	Mon passe-temps est de prendre des photos.
My mother doesn't know how to ride a bicycle.	Ma mère ne sait pas faire de vélo.
A foreign language cannot be mastered in a year or so.	Une langue étrangère ne peut être maîtrisée en un an et quelques.
You have been warned.	Tu as été prévenue.
Isn't life just great?	La vie n'est-elle pas simplement formidable ?
Father is in his office.	Le père est dans son bureau.
She went upstairs.	Elle est allée en haut.
Look both ways before you cross the street.	Regarde de chaque côté avant de traverser la rue.
We have no water.	Nous n'avons pas d'eau.
You're very clever.	Vous êtes très ingénieuses.
She turned down my offer.	Elle refusa mon offre.
He jimmied the lock.	Il força la serrure.
What will you be doing at this time tomorrow?	Que seras-tu en train de faire à cette heure, demain ?
I sure appreciate all your help.	Je suis certainement reconnaissante pour toute votre aide.
Dinosaurs became extinct a very long time ago.	Les dinosaures se sont éteints il y a très longtemps.
That dog tries to eat just about anything he lays his eyes on.	Ce chien essaie de manger à peu près tout ce sur quoi il pose les yeux.
Blame it on the weather.	Rendez-en la météo responsable !
They know we're cops.	Elles savent que nous sommes des flics.
Ask around.	Demandez alentour !
I'll explain it all later.	J'expliquerai tout plus tard.
There is a military base near here.	Il y a une base militaire à proximité.
You're not ready yet, are you?	Vous n'êtes pas encore prête, n'est-ce pas ?
I don't want to stop.	Je ne veux pas m'arrêter.
They couldn't find the problem.	Elles n'ont pu trouver le problème.
Where did you go?	Où vous êtes-vous rendu ?
They accused him of stealing the bicycle.	Ils l'ont accusé d'avoir volé le vélo.
Happiness in marriage is entirely a matter of chance.	Le bonheur au sein du mariage est entièrement une affaire de chance.
You have to be home by nine o'clock.	Tu dois rentrer pour 21h00.
Generally speaking, Americans like coffee.	De façon générale, les Américains aiment le café.
I didn't know that soccer was such a dangerous sport.	J'ignorais que le football était un sport si dangereux.
Is this fish still alive?	Ce poisson est-il encore vivant ?
Are you mentally ill?	Êtes-vous une malade mentale ?
What would your father think?	Qu'en penserait ton père ?
Will you lend me your bicycle?	Peux-tu me prêter ton vélo ?
Get your coat.	Prends ton manteau.
I'm sorry if I embarrassed you.	Je suis désolé si je vous ai embarrassé.
I appreciate all your advice.	J'apprécie tous vos conseils.
He treats me as if I were a stranger.	Il me traite comme si j'étais un étranger.
May I take a shower in the morning?	Puis-je prendre une douche le matin ?
He made it clear that he had nothing to do with the matter.	Il expliqua qu'il n'avait rien à voir avec l'affaire.
We heard a noise.	Nous avons entendu un bruit.
You have to believe in yourself.	Tu dois croire en toi.
I had to do this today.	Il m'a fallu le faire aujourd'hui.
Where did you get that?	Où as-tu dégoté ça ?
Everybody speaks well of her.	Tout le monde dit du bien d'elle.
I refuse to be taken in by her guile.	Je refuse de me laisser abuser par sa ruse.
It's new.	C'est nouveau.
She handed him a book.	Elle lui tendit un livre.
I don't have any close friends.	Je n'ai aucun ami intime.
Father is watering flowers.	Père arrose les fleurs.
That sound is annoying.	Ce bruit est énervant.
I don't know exactly where.	Je ne sais pas exactement où.
Cheers!	À votre santé !
You don't know until you've had a child what pain you can feel when something happens to them.	Vous ne savez pas, jusqu'à ce que vous ayez un enfant, quelle douleur vous pouvez ressentir lorsque quelque chose leur arrive.
It's one thing to make plans, but quite another to carry them out.	C'est une chose de faire des projets, c'en est une autre de les réaliser.
That is no business of yours.	C'est pas tes affaires.
I would like to improve my English pronunciation.	J'aimerais améliorer ma prononciation de l'anglais.
I want you to tell me everything you know about that.	Je veux que tu me dises tout ce que tu sais à ce sujet.
A dry spell accounts for the poor crop.	Une période de sécheresse explique la maigre récolte.
What would've happened if Tom had come?	Que se serait-il passé si Tom était venu ?
Tom doesn't want to go to school today.	Tom ne veut pas aller à l'école aujourd'hui.
The book was published in 1689.	Le livre fut publié en 1689.
The smell of dirty socks makes me want to throw up.	L'odeur des chaussettes sales me donne envie de vomir.
Tom didn't know who Mary had decided to give her old guitar to.	Tom ne savait pas à qui Marie avait décidé de donner sa vieille guitare.
You're the teacher.	C'est toi l'instituteur.
Bring me a dry towel.	Apporte-moi une serviette sèche.
Look at this one.	Regarde celui-ci.
The statue has no head.	La statue n'a pas de tête.
Stop spending money on stupid things.	Arrêtez de dépenser de l'argent en idioties !
Is there something I can get for you?	Y a-t-il quelque chose que je puisse vous rapporter ?
Everybody had a hard time.	On a tous mangé de la vache enragée.
Tell me how the robbery went down.	Dites-moi comment le vol s'est déroulé.
What do you want to talk to me about?	De quoi veux-tu me parler ?
This is going to be fabulous.	Ceci va être fabuleux.
You owe me a beer.	Tu me dois une bière.
I thought you were supposed to be at school now.	Je pensais que tu étais censé être en cours maintenant.
I can't believe you weren't as impressed as I was.	Je n'arrive pas à croire que tu n'as pas été aussi impressionné que je l'ai été.
He's hungry for power.	Il a soif de pouvoir.
Butter is made from milk.	Le beurre est fait à partir de lait.
Why did you paint the bench red?	Pourquoi as-tu peint le banc en rouge ?
My college has dormitories.	Mon collège comporte des dortoirs.
That's just a guess.	C'est juste une supposition.
You're horrible.	Vous êtes hideux.
The more you learn, the more you want to.	Plus tu étudies, plus tu as envie d'étudier.
I can't believe you fell for that.	Je n'arrive pas à croire que tu sois tombé dans le panneau.
They say they cannot compete with low-priced foreign products.	Ils disent qu'ils ne peuvent faire concurrence à des produits étrangers à bas prix.
How are you connected?	Comment êtes-vous en relation ?
In the last typhoon, the wind blew at over 200 kilometers per hour!	Dans le dernier typhon, le vent soufflé à plus de 200 kilomètres à l'heure !
I'm contented.	Me voilà satisfaite.
They're afraid of him.	Ils ont peur de lui.
I see a queen.	Je vois une reine.
We're all safe.	Nous sommes tous en sécurité.
I can peel an apple.	Je sais éplucher une pomme.
For every action there is an equal and opposite reaction.	À chaque action correspond une réaction égale et opposée.
You've got a vivid imagination!	Tu as une imagination fertile !
I need you to take in the hem by about an inch.	J'ai besoin que vous réduisiez l'ourlet d'à peu près un pouce.
I'll be grateful if you can do that for me.	Je serai reconnaissant si vous pouvez le faire pour moi.
I don't like you anymore.	Je ne t'aime plus.
If you don't want to miss the train, you'd better hurry.	Si vous ne voulez pas manquer le train, vous feriez mieux de vous dépêcher !
They are the ones who want to go.	Ce sont celles qui veulent y aller.
What time did your friend go home?	À quelle heure ton ami est-il rentré chez lui ?
I give you everything you ask for, but you never seem satisfied.	Je vous donne tout ce que vous demandez mais vous ne semblez jamais satisfait.
Have I kept you waiting long?	Vous ai-je fait attendre longtemps ?
What happened to you? You look miserable.	Qu'est-ce qui t'arrive ? Tu fais une gueule d'enterrement.
Tom knows he has no chance of winning.	Tom sait qu'il n'a aucune chance de gagner.
I'm finicky.	Je suis méticuleuse.
I don't know what you do.	Je ne sais pas ce que tu fais.
I enjoyed myself.	Je me suis amusé.
Please translate this Japanese text into French.	Veuillez traduire ce texte japonais en français.
I'll go with you.	Je vais y aller avec toi.
You should turn off your cell phone.	Vous devriez éteindre votre téléphone portable.
Is that bothering you?	Cela vous tracasse-t-il ?
I don't know how to help Tom.	Je ne sais pas comment aider Tom.
It's a good choice.	C'est une bonne choix.
Why did you listen to him?	Pourquoi l'avez-vous écouté ?
We're all busy.	Nous sommes toutes occupées.
Tom doesn't speak French at home.	Tom ne parle pas français chez lui.
I will go when he comes back.	Je m'en vais quand il revient.
I'd like to buy a new car.	J'aimerais acheter une nouvelle voiture.
What did you do with that?	Qu'avez-vous fait avec ça ?
Say goodbye to your friends.	Dites au-revoir à vos amis.
Coat the chicken breast with flour.	Couvrez les blancs de poulet de farine.
I'll kill the both of you.	Je vous tuerai tous les deux.
I went to two concerts last week.	Je suis allé à deux concerts la semaine dernière.
All the children fell asleep before it got dark.	Tous les enfants s'endormirent avant qu'il fasse noir.
My cat likes it when I scratch her behind the ears.	Mon chat aime que je le gratouille derrière les oreilles.
We slept in the same bed.	Nous avons dormi dans le même lit.
Sleep is necessary for good health.	Le sommeil est nécessaire à une bonne santé.
Stop taking things so personally.	Arrête de prendre les choses personnellement.
Work slowly.	Travaille lentement !
Get off my back!	Lâchez-moi !
Will you show me the picture?	Me montreras-tu le tableau ?
I'm mad at you.	Je suis en colère après toi.
She is mad at you.	Elle est en colère après toi.
Where is the rubber duck?	Où est le canard en caoutchouc ?
Your dream may come true at any moment.	Votre rêve pourrait devenir réalité n'importe quand.
The war had united the American people.	La guerre a unifié le peuple Américain.
There's a cat there.	Il y a là un chat.
You can't just sit here all day.	Tu ne peux pas simplement être assis là toute la journée.
I was really emotional.	J'ai été vraiment émotionnel.
How long are you going to stay?	Combien de temps comptes-tu rester ?
I'd like to have some hot chocolate.	Je voudrais du chocolat chaud.
I had a job when I was your age.	J'ai eu un boulot lorsque j'avais votre âge.
I have to put my shoes on.	Il me faut mettre mes chaussures.
I wouldn't like to work in a hospital.	Je n'aimerais pas travailler dans un hôpital.
I'd like to rent your most inexpensive car for a week.	J'aimerais louer votre voiture la moins chère, pour une semaine.
I can't go in there.	Je ne parviens pas à y pénétrer.
Would you mind if I took a picture?	Cela vous dérangerait-il si je prenais une photo ?
I have finished.	J'ai terminé.
You may not be as lucky next time.	Tu n'auras peut-être pas autant de chance, la prochaine fois.
She allegedly killed him in self defense.	Elle l'a soi-disant tué en état de légitime défense.
I really like hard boiled eggs.	J'aime beaucoup les œufs durs.
That's not funny at all anymore.	Ce n'est plus du tout marrant.
He is always on time for an appointment.	Il est toujours à l'heure à un rendez-vous.
What're you doing about this?	Que fais-tu à ce sujet ?
She didn't show up at the party, but nobody knows why.	On ne l'a pas vue à la boum, mais personne ne sait pourquoi.
There it is.	Il est là.
I can speak Chinese, but I can't read it.	Je peux parler chinois, mais pas le lire.
Does that trouble you?	Est-ce que ça vous dérange ?
He let me go.	Il me laissa partir.
Tom, do you still love me?	Tom, est-ce que tu m'aimes toujours ?
Two thousand people fit into this hall.	Cette salle peut accueillir deux mille personnes.
She seems to be very ill.	Elle semble être vraiment malade.
I'm not sure about that.	Je n'en suis pas sûre.
I live in Kakogawa.	J'habite à Kakogawa.
The primary cause of his failure is laziness.	La principale cause de son échec est la fainéantise.
I just found an old diary.	Je viens de trouver un vieux journal.
He has a grip of steel.	Il a une poigne de fer.
Maybe he will be a good teacher.	Peut-être sera-t-il un bon instituteur.
I can read English, but I can't speak it.	Je lis l'anglais mais je ne le parle pas.
I'm resourceful.	Je suis plein de ressources.
Don't forget to bring your student ID.	N'oubliez pas d'apporter votre carte d'étudiant.
I felt sorry for you.	Je me suis sentie désolée pour toi.
There's got to be a way.	Il doit y avoir un moyen.
He's going to have a heart attack.	Il va avoir une attaque cardiaque.
The doorknob broke.	Le bouton de porte s'est cassé.
I don't want to go bowling.	Je ne veux pas aller faire du bowling.
Are you free for dinner tonight?	Êtes-vous libre pour dîner, ce soir ?
I became acquainted with your father yesterday.	J'ai fait la connaissance de votre père, hier.
A bust of Aristotle stands on a pedestal in the entryway.	Un buste d'Aristote se dresse sur un piédestal dans l'entrée.
I missed going out with her and eating at our favorite restaurant.	Sortir avec elle et manger à notre restaurant préféré m'a manqué.
The man lost all hope.	L'homme perdit tout espoir.
I'm going to give you one more chance.	Je vais te donner une chance supplémentaire.
We had fun at Disneyland.	Nous nous sommes amusés à Disneyland.
They're doctors.	Elles sont médecins.
Where is the bus terminal?	Où se trouve la gare routière ?
Did you live here before?	Avez-vous vécu ici auparavant ?
That seems right.	Ça semble correct.
They constructed a bridge.	Elles ont construit un pont.
Take a bite.	Prends une bouchée !
I didn't think you needed one.	Je n'ai pas pensé qu'il t'en fallait un.
I am almost ready.	Je suis presque prête.
Are you real sure about that?	En êtes-vous vraiment sûrs ?
See you tomorrow at school.	À demain, à l'école.
I don't think I can help you very much.	Je ne pense pas pouvoir beaucoup vous aider.
Why did you come early?	Pourquoi êtes-vous venues tôt ?
I only saw him once.	Je ne le vis qu'une fois.
I do understand.	Je comprends réellement.
You should eat.	Vous devriez manger.
Let's get a drink.	Allons nous chercher un verre.
I know you're not going to come to my party, but I wish you were.	Je sais que tu ne vas pas venir à ma fête mais j'aimerais que tu y viennes.
I ran so I would be on time.	J'ai couru pour être à l'heure.
We'll cook.	Nous ferons la cuisine.
I know your father.	Je connais ton père.
An earthquake destroyed the building.	Un tremblement de terre détruisit le bâtiment.
She approached him with a smile on her face.	Elle s'est approchée de lui, un sourire aux lèvres.
I brought you a present.	Je vous ai amené un cadeau.
Would you like to see it?	Aimeriez-vous le voir ?
My father complained about the traffic noise.	Mon père se plaignait du bruit de la circulation.
I have to talk to Tom about what happened.	je dois parler à Tom de ce qui était arrivé.
Do you have enough energy?	Avez-vous assez d'énergie ?
I don't understand what this means at all.	Je ne comprends pas du tout ce que ça veut dire.
Don't say I didn't warn you.	Ne dis pas que je ne t'aurai pas prévenue !
I want to go over these numbers with you.	Je veux parcourir ces chiffres avec vous.
No one could see us.	Personne ne pouvait nous voir.
We don't need these things.	Nous n'avons pas besoin de ces choses.
We are traveling on a tight budget.	Nous voyageons avec un budget serré.
We got ready.	Nous nous sommes apprêtés.
There is only one bath towel.	Il n'y a qu'une essuie.
Are you afraid of dogs?	Crains-tu les chiens ?
I will get in touch with you.	Je te contacterai.
I'll teach you everything you need to know.	Je t'enseignerai tout ce que tu as besoin de savoir.
She asked him why he was crying, but he didn't answer.	Elle lui a demandé pourquoi il pleurait, mais il n'a pas répondu.
I'll answer all your questions.	Je répondrai à toutes tes questions.
We're all on the same team.	Nous faisons tous partie de la même équipe.
The effect was immediate.	L'effet fut immédiat.
I was planning on telling you.	Je prévoyais de te le dire.
Can I come in?	Puis-je entrer ?
Are you getting tired?	Commences-tu à être fatigué ?
Would you like to come over for dinner?	Aimeriez-vous venir dîner ?
She heard him scream, so she ran into his bedroom.	Elle l'a entendu hurler et a donc couru dans sa chambre.
I just want you to tell me why you lied.	Je veux juste que vous me disiez pourquoi vous avez menti.
I loved that house.	J'ai adoré cette maison.
They helped one another to make the school festival a success.	Ils s'entraidèrent pour faire du festival de l'école un succès.
It is not for beginners.	Ce n'est pas pour les débutants.
He held on firmly to the branch.	Il se tint fermement à la branche.
Does anybody here have a bottle opener?	Est-ce que quelqu'un ici a un décapsuleur ?
I could sure use that money.	Je pourrais certainement employer cet argent.
I like teaching.	J'aime enseigner.
This is hers.	Ce sont les siennes.
It's too quiet.	C'est trop calme.
She looks pretty in that dress.	Elle est jolie avec cette robe.
They jumped through a window into the river.	Ils sautèrent par une fenêtre dans la rivière.
Can you please write that down?	Peux-tu écrire cela, s'il te plaît ?
Who planted the tree?	Qui a planté l'arbre ?
She's in a bad mood.	Elle est de mauvaise humeur.
The dog is mine.	Le chien est à moi.
They prefer the shadows rather than the spotlight.	Elles préfèrent l'ombre à la lumière des projecteurs.
What time do you go home?	À quelle heure rentres-tu chez toi ?
Your shirt button is coming off.	Ton bouton de chemise est en train de partir.
I must concentrate.	Il me faut me concentrer.
Her voice sounds very beautiful.	Sa voix est très belle.
I travel light.	Je voyage léger.
These two brothers resemble each other.	Ces deux frères se ressemblent.
He does this all the time.	Il fait ça tout le temps.
Do you want some of these fries?	Veux-tu quelques-unes de ces frites ?
My aunt lives in New York.	Ma tante habite à New York.
I did it just now.	Je viens de le faire.
We have not yet succeeded.	Nous n'avons pas encore réussi.
We make an excellent team.	Nous formons une excellente équipe.
Something you should know about me is that I'm very much a country boy at heart.	Une chose que vous devriez savoir, à mon sujet, est que je suis vraiment un garçon de la campagne, au fond du cœur.
Although they are twins, they have few interests in common.	Bien qu'ils soient jumeaux, ils ont peu d'intérêts en commun.
I'm begging you. Don't make me laugh. I did too many sit-ups yesterday and my stomach muscles hurt.	Je t'en supplie. Ne me fais pas rire. J'ai fait trop d'abdominaux hier et mes muscles ventraux me font mal.
We are faced with many difficulties.	Nous sommes confrontés à de nombreuses difficultés.
No one was there.	Personne n'y était.
How is the weather?	Quel temps fait-il ?
He is actually not the manager.	En réalité, il n'est pas l'imprésario.
I've heard of you.	J'ai entendu parler de vous.
Don't you know how beautiful you are?	Ne savez-vous pas comme vous êtes belle ?
What's going on tonight?	Qu'avez vous prévu ce soir ?
Tom is here to protect me.	Tom est là pour me protéger.
Where they burn books, they will eventually burn people.	Là où l'on brûle les livres, on finit aussi par brûler des hommes.
How long may I keep this?	Combien de temps puis-je garder ça ?
His nose bled.	Il saignait du nez.
Without you, I am nothing.	Sans toi je ne suis rien.
Adjust your tie.	Ajustez votre cravate !
Your daughter is not a child any more.	Votre fille n'est plus une enfant.
They'll tell you the truth.	Elles vous diront la vérité.
In Switzerland, spring comes in May.	En Suisse, le printemps arrive en Mai.
I asked what he was going to do.	J'ai demandé ce qu'il allait faire.
Does Australia have four seasons?	Est-ce qu'il y a quatre saisons en Australie ?
It just doesn't seem possible.	Ça ne semble simplement pas possible.
Don't put it on my desk.	Ne le mets pas sur mon bureau.
I can't do this anymore.	Je ne parviens plus à faire ça.
It began to rain cats and dogs.	Il s'est mis à tomber des cordes.
He was my best friend.	Il était mon meilleur ami.
I want to know who threw the first punch.	Je veux savoir qui a donné le premier coup.
The place where he lives is far from town.	L'endroit où il vit est éloigné de la ville.
I'll get some.	J'irai en chercher.
She has a bike.	Elle a un vélo.
Where are the other prisoners?	Où sont les autres prisonniers ?
Start writing.	Commence à écrire.
You'll be asleep by the time your father gets home.	Tu seras endormi au moment où ton père arrivera à la maison.
I just want a little more of that.	J'en veux juste un peu plus.
I still don't get it.	Je ne capte toujours pas.
He has just left home.	Il vient de partir de chez lui.
You should relax a bit.	Vous devriez vous détendre un peu.
I don't feel like translating this sentence.	Je n'ai pas envie de traduire cette phrase.
What do you think this is?	Que penses-tu que ce soit ?
We should not put restrictions on foreign trade.	Nous ne devrions pas imposer de restrictions au commerce extérieur.
I hate this school.	Je hais cette école.
She gave me a watch for a birthday present.	Elle m'a offert une montre comme cadeau d'anniversaire.
Do you mind if I take a day off?	Voyez-vous un inconvénient à ce que je prenne un jour de congé ?
Can you imagine what life would be like without television?	Pouvez-vous vous imaginer comment serait la vie sans télévision ?
You are free to go.	Vous êtes libres de partir.
I'm not as intelligent as he is.	Je ne suis pas plus intelligent que lui.
Shall we add a bit more salt?	Ajoutons-nous un peu plus de sel ?
What kind of sick weirdo are you?	Quelle sorte de dingue es-tu ?
The kitten lapped up the milk I poured into the saucer.	Le chaton lapa le lait que je versais dans la saucière.
I will be waiting for you in my room.	Je t'attendrai dans ma chambre.
Will you glance through this report?	Jetteras-tu un œil sur ce rapport ?
What's done is done.	Ce qui est fait, est fait.
She acknowledged having made a mistake.	Elle a reconnu avoir commis une erreur.
It's too late for me.	C'est trop tard pour moi.
We lost sight of them over half an hour ago.	Nous les avons perdus de vue il y a plus d'une demi-heure.
There's no need to be rude.	Allons, ne soyez pas vulgaire.
I never thought Tom could do it.	Je n’aurais jamais pensé que Tom pourrait le faire.
I know you're busy, too.	Je sais que vous êtes également occupé.
I want a money back guarantee.	Je veux une garantie de remboursement.
The bus was very crowded.	Le bus était bondé.
Try to open the door.	Essaie d'ouvrir la porte !
I want to buy them all.	Je veux tous les acheter.
She threw herself into my arms.	Elle s'est jetée dans mes bras.
I wouldn't bet on it.	Je ne parierais pas là-dessus.
The earth is far bigger than the moon.	La Terre est beaucoup plus grande que la Lune.
I'm not too convinced.	Je n'en suis pas trop convaincue.
Please get this work finished by Monday.	Finissez ce travail pour lundi.
What a mess!	Quel bordel !
He dedicated himself to research.	Il s'est consacré à la recherche.
This won't be easy.	Ce ne sera pas aisé.
Tom didn't even know I was here.	Tom ne savait même pas que j'étais ici.
Do you have any idea what they're talking about?	Avez-vous la moindre idée de quoi ils parlent ?
It happened at a quarter past eleven.	Ça a eu lieu à onze heures et quart.
My uncle died of cancer of the stomach yesterday.	Mon oncle est mort d'un cancer de l'estomac, hier.
If you leave now, I'm sure you'll be caught in a traffic jam.	Si tu pars maintenant, tu vas certainement te retrouver dans les embouteillages.
I'd like to ask you a few questions about what you did last weekend.	J'aimerais vous poser quelques questions au sujet de ce que vous avez fait le week-end dernier.
I didn't think you were home.	Je n'ai pas pensé que vous étiez chez vous.
It's too early to know.	Il est trop tôt pour le savoir.
"You're a good guitarist." "I'd like to think I am."	« Vous êtes bon guitariste ! » « J'aimerais le penser ! »
You used to love swimming.	Tu adorais nager.
This building is ancient.	Ce bâtiment est ancien.
I'm so sorry. I didn't mean to kick you.	Je suis vraiment désolé. Je n'avais pas l'intention de vous donner un coup de pied.
I didn't want to wait for anything.	Je ne voulais pas attendre après quoi que ce soit.
Tom took the hook out of the fish's mouth.	Tom enleva l'hameçon de la gueule du poisson.
Anyone could do that.	N'importe qui pouvait faire cela.
This reminds me of Tom.	Ça me rappelle Tom.
You should spend less time complaining and more time doing something productive.	Tu devrais passer moins de temps à te plaindre et davantage à faire quelque chose de productif.
You must do exactly as I tell you.	Vous devez faire exactement comme je vous dis.
This is a big deal.	C'est une grosse affaire.
You're such an idiot!	Quelle idiote tu es !
Are you sure you don't want to come tonight?	Êtes-vous sûrs de ne pas vouloir venir ce soir ?
Tom should have been eating more vegetables and not as much meat.	Tom aurait dû manger plus de légumes et pas autant de viande.
How much did you win?	Combien as-tu gagné ?
Don't even bother coming.	Ne prenez même pas la peine de venir.
They formed a swim team.	Ils ont formé une équipe de natation.
I'll finish it later.	Je le finirai plus tard.
I'd rather die than leave.	Je préférerais mourir que de partir.
Keep away from the dog.	Restez éloignées du chien.
I don't want to talk to you about this.	Je n'ai pas envie de parler de ça avec toi.
Have you asked if they want one?	Avez-vous demandé si elles en voulaient une ?
We're the same size.	Nous avons la même taille.
I'm listening.	J'écoute.
Can I kiss you?	Puis-je vous embrasser ?
Why would you want to share this type of information with people you hardly know?	Pourquoi voudrais-tu partager ce type d'information avec des gens que tu connais à peine ?
It is obvious that he is right.	C'est évident qu'il a raison.
I didn't do well on the test so my parents chewed me out.	Je n'ai pas bien réussi mon examen, alors mes parents m'ont grondé.
Are you coming or not?	Viens-tu ou non ?
Take your hat off when you enter a house of worship.	Découvrez votre chef lorsque vous pénétrez dans un lieu de culte.
Tell me what you think's inside this box.	Dis-moi ce que tu crois qu'il y a à l'intérieur de cette boîte.
I have lots of ideas.	J'ai plein d'idées.
No one knew who did it.	Tout le monde ignorait qui l'avait fait.
He tried with all his might to push the door open.	Il essaya de toutes ses forces d'ouvrir la porte en la poussant.
They struggled.	Ils ont eu du mal.
Are you allergic to any medicine?	As-tu une allergie médicamenteuse ?
A tree is known by its fruit.	On reconnaît un arbre à son fruit.
You're still growing.	Vous êtes encore en train de grandir.
I'm not fat.	Je ne suis pas gros.
I feel refreshed.	Je me sens revigoré.
Today is a beautiful day.	Aujourd'hui est une belle journée.
I sure appreciate all your help.	Je suis certainement reconnaissante pour toute ton aide.
There is not much possibility of his coming on time.	Il y a peu de chance qu'il arrive à l'heure.
Thank you in advance.	Merci d'avance.
We're wasting precious time.	Nous perdons un temps précieux.
Play that song again.	Rejoue cette chanson !
"Will you help me?" "I'll be glad to."	"Pourrais-tu m'aider ?" "J'en serais ravi."
They were afraid of being overheard.	Ils eurent peur d'être écoutés.
The information you gave me is of little use.	L'information que vous m'avez fournie n'a guère d'utilité.
What did you do this time?	Qu'est-ce que tu as encore fait cette fois-ci ?
I thought I was going to die.	Je pensais que j'allais mourir.
Tom hasn't bought his ticket yet.	Tom n'a pas encore acheté son ticket.
They didn't want me to examine it.	Elles ne voulurent pas que je l'examine.
I just wanted to tell you how pleased I am.	Je voulais juste te dire combien j'étais satisfait.
Did you catch what he said?	As-tu capté ce qu'il a dit ?
It's the best-kept secret in town.	C'est le secret le mieux gardé du moment.
I'm doing this for them.	Je le fais pour elles.
Don't worry. I am not mad at you.	Ne t'inquiète pas. Je ne suis pas en colère contre toi.
I'm going to get married.	Je vais me marier.
You're overworked.	Tu es surmené.
I want him to play the guitar.	Je veux qu'il joue de la guitare.
Approximately 300 houses were built here last year.	Environ 300 maisons ont été construites ici l'année dernière.
He's very experienced.	Il a beaucoup d'expérience.
That sounds like something you would do.	Ça semble être quelque chose que tu ferais.
Tom is in danger, too.	Tom est également en danger.
You seem happy.	Vous semblez heureuse.
Please tell me about it.	Parles-en-moi, je te prie.
How many brothers do you have?	Combien de frères as-tu ?
He didn't get her joke.	Il n'a pas compris sa blague.
Can I make you a drink?	Puis-je te servir un verre ?
How is your cold?	Comment va votre rhume ?
When we are told not to come, we become all the more eager to go.	Quand on nous dit de ne pas venir, nous avons encore plus envie de partir.
He usually comes in time.	Il vient d'ordinaire à l'heure.
Where are you going?	Où te rends-tu ?
Let's play catch.	Jouons à la balle.
They'll kill me.	Ils me tueront.
We should keep every school open and every teacher in his job.	Nous devrions garder ouverte chaque école, et chaque enseignant à son poste.
You must not tell a lie.	Tu ne dois pas dire de mensonge.
It's hard to understand you.	C'est dur de te comprendre.
We caught you.	Nous vous avons attrapées.
Take a deep breath, please.	Prenez une profonde inspiration, je vous prie.
She's my older sister.	C'est ma sœur aînée.
Didn't you write a letter to him?	Ne lui avez-vous pas écrit une lettre ?
I still don't understand how this happened.	Je ne comprends toujours pas comment c'est arrivé.
It's not hopeless.	Ce n'est pas dénué d'espoir.
The speaker is young.	L'orateur est jeune.
Her laughter echoed through the house.	Son rire résonna à travers la maison.
I don't think you really want to know.	Je ne pense pas que vous vouliez vraiment savoir.
I have done everything I was supposed to do.	J'ai fait tout ce que j'étais supposé faire.
It was no trouble.	Ça n'a pas été un souci.
She claims that she knows nothing about him.	Elle prétend ne rien savoir à son sujet.
What did you want to tell me?	Que vouliez-vous me dire ?
I'm hardworking.	Je suis appliquée.
We didn't want to go, but we had to.	Nous ne voulions pas, mais nous avons dû y aller.
Thanks for your hospitality.	Merci pour votre hospitalité.
She teased him.	Elle l'a taquiné.
You will be in charge of the women working in this factory.	Vous serez responsable des femmes travaillant dans cette usine.
I understand the risks.	Je comprends les risques.
I've been studying Chinese for a long time, but I'm not fluent.	J'étudie le mandarin depuis longtemps, mais je ne le parle pas couramment.
I never miss the opportunity to eat Italian food.	Je ne manque jamais une occasion de manger italien.
I put my hand on his shoulder.	Je mis la main sur son épaule.
Fish can't live out of water.	Les poissons ne peuvent vivre hors de l'eau.
I see they've put you to work.	Je vois qu'ils vous ont mis au travail.
Would you like something easier?	Voudriez-vous quelque chose de plus facile ?
This place is large, isn't it?	Cette place est grande, n'est-ce pas ?
The tines of the fork are bent.	Les dents de la fourchette ont été tordues.
This is a very rare specimen.	C'est un exemplaire très rare.
Tom disappeared last month.	Tom a disparu le mois dernier.
Tom knows it's hopeless.	Tom sait que c'est sans espoir.
I can't do it right away.	Je ne parviens pas à le faire de suite.
I know a guy who has never seen snow.	Je connais un type qui n'a jamais vu de neige.
Cold weather and insects destroyed their crops.	Le temps froid et les insectes détruisirent leurs récoltes.
I wonder why I'm so sleepy.	Je me demande pourquoi j'ai tant sommeil.
I'll be your teacher.	Je vais être votre institutrice.
I'll step outside.	J'irai faire un tour dehors.
Tom told me that he wants to meet my parents.	Tom m'a dit qu'il veut rencontrer mes parents.
That's a fake.	C'est un faux.
You would be safe there.	Vous seriez en sécurité là-bas.
Nobody invited me to the party.	Personne ne m'invita à la fête.
The system isn't flawless.	Le système n'est pas sans défaut.
I think it's OK.	Je pense que ça va.
You've been very kind to me.	Vous avez été très gentilles avec moi.
I hate chemistry.	Je déteste la chimie.
Tom was surprised by Mary's reaction.	Tom a été surpris par la réaction de Mary.
You need to rest.	Il vous faut vous reposer.
You and I have something in common.	Vous et moi avons quelque chose en commun.
Burn this letter after you finish reading it.	Brûlez cette lettre après que vous ayez fini de la lire.
How long will it take?	Combien de temps faudra-t-il ?
You're the most handsome man I've ever seen.	Vous êtes le plus bel homme que j'aie jamais vu.
This is so boring.	C'est tellement chiant.
Choose whichever you like.	Choisis celui qui te plait.
Tom is taking a walk.	Tom fait une promenade.
I don't know what I want to do with my life.	J'ignore ce que je veux faire de ma vie.
He and I are pretty much the same build.	Lui et moi avons à peu près la même carrure.
I regret losing that opportunity.	Je regrette d'avoir manqué cette occasion.
There were survivors.	Il y avait des survivants.
He won a gold medal.	Il a gagné une médaille d'or.
I'm feeling confused.	Je me sens confus.
She became a true friend of mine.	J'ai trouvé en elle une amie sincère.
How do you want them?	Comment les veux-tu ?
They were in that room with me all night.	Elles étaient dans cette pièce, avec moi, toute la nuit.
May I look at your passport?	Puis-je voir votre passeport ?
I don't know how to make you happy.	J'ignore comment vous rendre heureuses.
I was very satisfied with this.	Je suis très satisfait avec ça.
Tom spent the remainder of the night thinking about Mary.	Tom passa le reste de la nuit à penser à Marie.
He came after you left.	Il est venu après que vous êtes partis.
What's the difference between a star and a planet?	Quelle est la différence entre une étoile et une planète ?
I'm sorry that I haven't been able to be here for you.	Je suis désolée d'avoir été dans l'incapacité d'être là pour vous.
I was sound asleep.	Je dormais profondément.
Who should look after the elderly?	Qui devrait s'occuper des personnes âgées ?
I learned that when I was a kid.	J'ai appris cela lorsque j'étais enfant.
I like to be prepared.	J'aime être préparé.
Do you know how fast you were going?	Savez-vous à quelle allure vous alliez ?
No sailboat is faster than this one.	Aucun voilier n'est plus rapide que celui-là.
You almost died.	Tu es presque mort.
Let's help each other.	Aidons-nous les uns les autres !
Tom was the one who found me.	Tom fut celui qui me trouva.
What would you do if you had a million dollars?	Que ferais-tu, si tu avais un million de dollars ?
He will get nowhere with his plans.	Il n'ira nulle part avec ses plans.
He's not going.	Il ne s'en va pas.
I'm no different.	Je ne suis pas différente.
That would be unfortunate.	Ce serait dommage.
It's a rainy day.	C'est jour pluvieux.
Whatever she says is true.	Quoi qu'elle dise est la vérité.
She has a daughter named Mary.	Elle a une fille prénommée Marie.
I want to take advantage of it.	Je veux en tirer avantage.
I never for a moment imagined that I'd be homeless.	À aucun moment n'ai-je imaginé que je serais sans domicile.
You probably just have a cold.	Vraisemblablement tu as juste un rhume.
Take as long as you need.	Prenez le temps dont vous avez besoin !
She is dieting.	Elle est au régime.
I don't believe such things exist.	Je ne crois pas que de telles choses existent.
Tom doesn't know where Mary usually goes skiing.	Tom ignore où Marie a l'habitude d'aller skier.
He came out on top.	Il finit en tête.
Why don't we go swimming?	Pourquoi n'allons-nous pas nager ?
He can't come with us.	Il ne peut venir avec nous.
Don't wait up.	Ne veillez pas.
I have a sharp pain here.	J'ai une douleur aiguë ici.
He is a really good worker.	C'est vraiment un bon travailleur.
I'm taking a vacation.	Je prends des vacances.
There are no tickets left.	Il ne reste plus de billets.
They said you were fired.	Elles ont dit que vous étiez viré.
All share the blame.	Tous partagent la faute.
I want to make sure it's good enough.	Je veux m'assurer que c'est assez bon.
We could meet downtown. Would that be convenient for you?	On peut se voir au centre-ville. Est-ce que ça t'arrange ?
Who is that person?	Qui est cette personne ?
He tried to make his wife happy, but he couldn't.	Il essaya de rendre sa femme heureuse, mais il n'y parvint pas.
Whereabouts did you say this happened?	Dans quel coin dis-tu que ça s'est produit ?
She went to see him reluctantly.	Elle alla le voir à contrecœur.
Do you want wine?	Voulez-vous du vin ?
Are you a student?	Êtes-vous étudiant ?
Summer days can be very, very hot.	Les jours d'été peuvent être extrêmement chauds.
I'm friends with a lot of cops.	Je suis amie avec de nombreux flics.
The less said, the better.	Moins on en dit, mieux on se porte.
They lie all the time.	Ils mentent tout le temps.
I can't accept this.	Je ne peux pas accepter ça.
Let's take a 10 minute break.	Faisons une pause de dix minutes.
She's a model.	Elle est mannequin.
Quickly buy all required items.	Achète rapidement tous les objets requis !
It's boring to wait for a train.	C'est ennuyeux d'attendre un train.
People talk without having anything to say.	Les gens parlent pour ne rien dire.
Come at once.	Viens ici immédiatement.
I want you back.	Je veux que tu sois revenue.
Didn't you go out?	N'êtes-vous pas sorti ?
He was given a gold watch as a reward.	On lui a donné une montre en or en récompense.
I'm looking forward to it.	J'attends cela avec impatience.
She always fed her children before she fed her dog.	Elle a toujours nourri ses enfants avant de nourrir son chien.
I want this luggage taken to my room at once.	Je veux ces bagages dans ma chambre immédiatement.
Iran is the eighteenth largest country in the world.	L'Iran est le dix-huitième plus grand pays du monde.
The suspect was holed up in an abandoned factory.	Le suspect était réfugié dans une usine abandonnée.
Due to bad weather, the plane was late.	L'avion a été en retard à cause du mauvais temps.
I'd like to shake your hand.	J'aimerais vous serrer la main.
Without a passport, leaving a country is out of the question.	Sans passeport, il est hors de question de quitter le pays.
I'd like to help, but I've got an important meeting to attend.	J'aimerais donner un coup de main mais je dois assister à une réunion importante.
It's against the law.	C'est contraire à la loi.
You ran a red light.	Vous êtes passée au feu rouge.
Don't expect anyone to help you.	Ne vous attendez pas à ce que qui que ce soit vous aide !
He was my student. Now he teaches my children.	Il fut mon élève. Maintenant, il enseigne à mes enfants.
I am doubtful of his success.	Je suis sceptique sur son succès.
You don't have to apologize.	Vous n'êtes pas forcée de présenter des excuses.
You should take care of yourself.	Tu devrais prendre soin de toi.
I quit a long time ago.	J'ai arrêté il y a longtemps.
You look very tired.	Vous avez l'air très fatigué.
Fish can be dry and tasteless if it's overcooked.	Le poisson, s'il est trop cuit, peut être sec et dénué de goût.
He would sit for hours reading detective stories.	Il s'assiérait des heures à lire des histoires de détectives.
Don't push it.	Ne poussez pas le bouchon !
We can handle that.	Nous pouvons nous en charger.
It wasn't just luck.	Ce n'était pas que de la chance.
He came home very late.	Il rentra fort tard à la maison.
Do you prefer tea or coffee?	Préférez-vous le thé ou le café ?
I have something to trade.	J'ai quelque chose à échanger.
Your O's look like A's.	Tes O ressemblent à des A.
I can't believe they made us pay.	Je n'arrive pas à croire qu'elles nous aient fait payer.
Buses are running at 20 minute intervals.	Les bus roulent à vingt minutes d'intervalle.
Tom has something in his hand.	Tom a quelque chose en main.
Where did you meet your girlfriend?	Où as-tu rencontré ta copine ?
He sat there with his legs crossed.	Il était assis là, les jambes croisées.
You must work together.	Vous devez travailler ensemble.
How about playing golf this afternoon?	Que diriez-vous de jouer au golf cet après-midi ?
Can his story be true?	Son histoire peut-elle être vraie ?
Is she your only daughter?	Est-elle votre seule fille ?
I'm going to watch TV.	Je vais regarder la télé.
I want to teach you something.	Je veux vous enseigner quelque chose.
That's not a crime.	Ce n'est pas un crime.
In Japan, bowing is common courtesy.	Au Japon, faire la révérence est une forme de politesse courante.
My father works in a factory.	Mon père travaille en usine.
What do you want me to say?	Qu'est-ce que tu veux que je dise ?
Tom was given a warm reception.	Tom a reçu un accueil chaleureux.
Do you know what he said?	Savez-vous ce qu'il a dit ?
Who do we owe money to?	À qui devons-nous de l'argent ?
All the words underlined in red should be checked for spelling.	L'orthographe de tous les mots soulignés de rouge devrait être vérifiée.
I really appreciate your coming.	J'apprécie vraiment que vous soyez venues.
She told us that we must call a doctor immediately.	Elle nous dit que nous devions appeler un médecin immédiatement.
We found one large footprint and a couple of different size smaller footprints.	Nous trouvâmes une grande empreinte de pas et quelques unes plus petites, de différentes tailles.
I am so sorry to have kept you waiting.	Je suis tellement désolé de vous avoir fait attendre.
I have something that might interest you.	Je détiens quelque chose qui pourrait t'intéresser.
Tom is the only person who can help me.	Tom est la seule personne qui puisse m'aider.
Can you tell me a little about yourself?	Pouvez-vous me parler un peu de vous ?
What do you have to do?	Que vous faut-il faire ?
Tom is the one that doesn't like me.	Tom est celui qui ne m'aime pas.
Thank you for your assistance.	Merci pour ton aide.
I don't date.	Je ne courtise pas.
I like the smell of bread just out of the oven.	J'aime l'odeur du pain tout juste sorti du four.
I wonder if Tom knows Mary's phone number.	Je me demande si Tom connaît le numéro de téléphone de Mary.
Were you out last night?	Es-tu sorti hier soir ?
He didn't have time to read.	Il n'a pas eu le temps de lire.
It's stealing.	C'est un vol.
Cost is a definite factor in making our decision.	Le coût est un facteur décisif dans la décision que nous avons prise.
Hurry up, guys.	Magnez-vous, les mecs !
You're not prepared for what awaits you.	Vous n'êtes pas préparés à ce qui vous attend.
Did you have a good time yesterday?	Vous êtes-vous bien amusés hier ?
You're fashionable.	Vous êtes branchée.
This is sickening.	C'est écœurant.
What do you think happens then?	Que penses-tu qu'il se produise alors ?
He is photogenic.	Il est photogénique.
It all depends how you handle it.	Cela dépend de ta manière de le gérer.
Tom had difficulty learning French.	Tom a eu des difficultés à apprendre le français.
Do you know where the girl lives?	Savez-vous où vit cette fille ?
What's all this stuff?	Que sont tous ces trucs ?
He flatly refused to let me in.	Il a refusé catégoriquement de me laisser entrer.
I want a hot shower before I go back to work.	Je veux une douche chaude avant de retourner au travail.
Please turn off your engine.	Éteins ton moteur, s'il te plait.
I fell asleep while I was doing my homework.	Je me suis endormi en faisant mes devoirs.
He described his own experience.	Il a décrit sa propre expérience.
Sit down and rest for a while.	Assieds-toi et repose-toi pendant un moment.
There are not enough chairs in the meeting room.	Il n'y a pas assez de chaises dans la salle de réunion.
We all want to go home.	Nous voulons tous aller chez nous.
Don't touch that button!	Ne touche pas à ce bouton !
We're prepared to make tough choices.	Nous sommes prêts à prendre des décisions difficiles.
He is a slim child.	C'est un enfant mince.
What a beautiful house!	Quelle belle maison !
He says his son can count up to 100 now.	Il dit que son fils sait à présent compter jusqu'à cent.
It is said that the poor are not always unhappy.	On dit que les gens pauvres ne sont pas toujours malheureux.
These are our kids.	Ceux-là sont nos enfants.
I can't make that kind of promise.	Je ne peux pas faire ce genre de promesses.
Tom despises Mary.	Tom méprise Marie.
What are some foods you only eat in the evening?	Quels sont les aliments qu'on ne consomme que le soir ?
Perhaps we overlooked something.	Peut-être avons-nous négligé quelque chose.
Is there any reason not to go?	Y a-t-il une raison quelconque de ne pas s'y rendre ?
What are you good at?	À quoi êtes-vous bon ?
I worry about my future.	Je m'inquiète pour mon avenir.
You're a terrible person.	Tu es une personne exécrable.
Tom explained why he was there.	Tom a expliqué pourquoi il était là.
I shouldn't drink.	Je ne devrais pas boire.
I've been so busy this past week that I've hardly had time to relax.	J'ai été tellement occupé la semaine dernière que j'ai à peine eu le temps de me détendre.
Her English is perfect.	Sa version anglaise est parfaite.
He crashed his car because someone tampered with the brakes.	Il a embouti sa voiture parce que quelqu'un avait trafiqué les freins.
I like milk.	J'aime le lait.
Last night someone broke into the small shop near my house.	La nuit dernière, quelqu'un a cambriolé une boutique près de chez moi.
Could you give me a ball-park figure?	Pourrais-tu me donner un chiffre approximatif ?
This bed is cold.	Ce lit est froid.
We know all about that.	De cela, nous savons tout.
Tom is always cheerful.	Tom est toujours joyeux.
He hit me on the head.	Il m’a frappé à la tête.
I thought we could get together later.	Je pensais que nous pouvions nous rejoindre plus tard.
When we arrived, the lecture had already begun.	Quand nous sommes arrivés, le cours avait déjà commencé.
I read an exciting story.	Je lus une histoire passionnante.
I can write very fast.	Je peux écrire très rapidement.
I played with my brother.	J'ai joué avec mon frère.
Was that you in the car?	Est-ce que c'était toi dans la voiture ?
It seems interesting to me.	Ça me paraît intéressant !
He is a man of character.	C’est un homme de caractère.
Space travel is dangerous.	Les voyages spatiaux sont dangereux.
Fill out this form.	Remplis ce formulaire.
I'll put some coffee on.	Je vais mettre un café en route.
Shall I help you?	Dois-je t'aider ?
My wife is a good manager.	Ma femme est un bon imprésario.
Can I open the windows?	Puis-je ouvrir les fenêtres ?
She knows better than to argue with him.	Elle n'est pas bête au point de se disputer avec lui.
Put out the light.	Éteins la lumière.
I just don't feel like it.	Je ne m'en sens juste pas le cœur.
We didn't look very long.	Nous n'avons pas regardé très longtemps.
She was on the verge of killing herself.	Elle était sur le point de se tuer.
I think we've waited long enough.	Je pense que nous avons attendu assez longtemps.
She was overcome with happiness.	Elle fut submergée de bonheur.
I don't work on Mondays.	Le lundi je ne travaille pas.
Do you like his songs?	Aimes-tu ses chansons ?
It was very quick.	C'était très rapide.
Could you suggest an alternative date?	Pourriez-vous suggérer une autre date ?
Let's improvise.	Improvisons.
You can have both.	Vous pouvez avoir les deux.
It is none the less true.	C'est pourtant vrai.
I was at the party.	J'étais à la fête.
She avoided him whenever possible.	Elle l'évita chaque fois que possible.
Our headquarters are in Boston.	Notre quartier général est à Boston.
I like playing baseball.	J'aime jouer au base-ball.
They have solved the problem once and for all.	Ils ont résolu le problème une fois pour toutes.
I've heard that sound before.	J'ai déjà entendu ce bruit.
The sea is rough.	La mer est agitée.
I get off at the next station.	Je descends à la prochaine gare.
How long is your spring vacation?	Combien de temps durent tes vacances de printemps ?
We found Tom's umbrella.	Nous trouvâmes le parapluie de Tom.
Let me write that down.	Laissez-moi noter ça !
Help me print this.	Aide-moi à imprimer ça.
Don't talk like that.	Ne parle pas comme ça.
Tom doesn't like beef.	Tom n'aime pas la viande de bœuf.
She left her ticket at home.	Elle a laissé son billet chez moi.
Don't rely on him.	Ne te repose pas sur lui.
She always complains of her teacher.	Elle se plaint toujours de son professeur.
Stop reading.	Arrêtez de lire.
Everybody blames you.	Tout le monde vous rend responsable.
He was covered all over with white paint.	Il était recouvert partout de peinture blanche.
Please let me know the schedule beforehand.	Laissez-moi savoir le programme au préalable, s'il vous plaît.
How old were you when you learned to write your name?	Quel âge avais-tu lorsque tu as appris à écrire ton nom ?
I want to go.	Je veux m'en aller.
I arrived too late.	Je suis arrivé trop tard.
I feel queasy.	J'ai mal au cœur.
Will you go out tomorrow?	Est-ce que tu sortiras demain ?
I've heard it all before.	Je l'ai entendu en entier auparavant.
Put them on the table.	Pose-les sur la table.
I like the Terminator films because the special effects are fantastic.	J'aime les films de Terminator parce que les effets spéciaux sont fantastiques.
I want you to say you're not going back to Boston.	Je veux que tu dises que tu ne retournes pas à Boston.
I felt left out.	Je me suis senti exclue.
Crime doesn't pay.	Le crime ne paie pas.
I've found a better way.	J'ai trouvé une meilleure façon.
I lost everything.	J'ai tout perdu.
We look after him.	On s'occupe de lui.
Did they hurt you?	T'ont-ils blessé ?
Tom doesn't like the way Mary looks at him.	Tom n'aime pas la façon dont Mary le regarde.
I like listening to classical music a lot.	J'aime beaucoup écouter de la musique classique.
Like father, like son.	Tel père, tel fils.
Vandalism is on the rise.	Le vandalisme est en augmentation.
The programmer is fixing a technical problem with the computer server.	Le programmeur est en train de réparer un problème technique avec le serveur.
I own a computer.	Je possède un ordinateur.
He has a reputation as being straight as an arrow. He'd never get involved in corruption.	Il a la réputation d'être intègre. Il ne serait jamais impliqué dans de la corruption.
In life there are ups and downs.	Dans la vie il y a des hauts et des bas.
It's a matter of vital importance.	C'est une question d'importance vitale.
Do not say such foolish things.	Ne dites pas de telles inepties.
This is a big problem.	C'est un gros problème.
You were late for work.	Vous étiez en retard au travail.
I really should have called.	J'aurais vraiment dû appeler.
The rumor is true.	La rumeur est vraie.
Are you having dinner?	Es-tu en train de dîner ?
It turned out that he was her father.	Il ressortit qu'il était son père.
I know something's wrong.	Je sais que quelque chose va de travers.
I thought you'd wear something like that.	Je pensais que tu porterais quelque chose de similaire.
He turned off the light.	Il éteignit la lumière.
They all went to the restaurant.	Elles allèrent toutes au restaurant.
Her hobby was collecting old coins.	Son passe-temps était de collectionner les pièces de monnaie anciennes.
You have got to be kidding.	Tu plaisantes, j'espère ?
I've got a lot of friends at the Department of Motor Vehicles.	J'ai de nombreux amis à la Préfecture.
You're powerless.	Tu es dépourvue de pouvoir.
Are you finished reading the newspaper?	As-tu fini de lire le journal ?
I consider watching television a waste of time.	Je considère que regarder la télévision est une perte de temps.
I think that my German is really bad.	Je crois que mon allemand est vraiment à chier.
Do I need this?	Ai-je besoin de ça ?
She caught me by the arm.	Elle m'a attrapé par le bras.
I didn't hear you come in.	Je ne vous ai pas entendus entrer.
I thought your parents liked me.	Je pensais que vos parents m'appréciaient.
Tom should be ready by now.	Tom devrait être prêt à présent.
You're not usually like this.	Vous n'êtes pas ainsi, d'ordinaire.
I wonder why Tom gave me this.	Je me demande pourquoi Tom m'a donné ceci.
Someone knocked on the door.	Quelqu'un a frappé à la porte.
I'm aware of my responsibilities.	Je suis conscient de mes responsabilités.
She's digging her own grave.	Elle creuse sa propre tombe.
Is he a teacher?	Est-il enseignant ?
It is a difficult problem.	C'est un problème difficile.
He asked for the money.	Il a demandé l'argent.
I never oversleep.	Je n'oublie jamais de me réveiller.
My sister has her hair done each week.	Ma sœur se fait coiffer chaque semaine.
Don't try to do two things at a time.	N'essaie pas de faire deux choses en même temps.
Are they going to arrest Tom?	Vont-ils arrêter Tom ?
The ship was flying the American flag.	Le navire arborait le pavillon étatsunien.
I live in a small fishing village.	J'habite dans un petit village de pêcheurs.
You're losing.	Vous êtes en train de perdre.
What movie was it that you told me I should watch?	Quel est ce film dont vous m'avez dit que je devrais le voir ?
Night is when most people go to bed.	La nuit, c'est là que la plupart des gens vont au lit.
Who broke the window?	Qui a brisé la vitre ?
She's not invited to parties.	On ne l'invite pas aux fêtes.
When did you visit your friends?	Quand avez-vous rendu visite à vos amies ?
I will look the other way.	Je regarderai de l'autre côté.
Come run with me.	Viens courir avec moi.
My idea is different from yours.	J'ai une opinion différente de la tienne.
Do you really think that your plan is realistic?	Pensez-vous vraiment que votre projet soit réaliste ?
I didn't need to paint the fence.	Je n'eus pas besoin de peindre la clôture.
I've never eaten Chinese food before.	Je n'ai jamais goûté la nourriture chinoise auparavant.
How could it be?	Comment ce pourrait-il être ?
Do you want any of these books?	Veux-tu l'un de ces livres ?
Tom is in custody.	Tom est en garde à vue.
How long have you been out of prison?	Depuis combien de temps êtes-vous sortie de prison ?
How could you not notice?	Comment pouviez-vous ne pas le remarquer ?
He has been living in Ankara for six years.	Il vit à Ankara depuis six ans.
I'm not normal.	Je ne suis pas normal.
I heard voices.	J'ai entendu des voix.
I must postpone going to the dentist.	Je dois décaler mon rendez-vous chez le dentiste.
I'll invite whoever wants to come.	J'invite qui veut bien venir.
Do you want kids?	Voulez-vous des enfants ?
I don't know how else to explain it.	J'ignore comment l'expliquer autrement.
Half of the world’s population lives in cities.	La moitié de la population mondiale vit en ville.
A magnet attracts iron.	Un aimant attire le fer.
A bird in the hand is worth two in the bush.	Un tiens vaut mieux que deux tu l'auras
I just don't want to be reminded of it.	Je ne veux tout simplement pas qu'on me le rappelle.
I wanted to go back to your village.	Je voulais retourner à votre village.
Could you bring me a pillow and blanket, please?	Voudriez-vous bien m'apporter un oreiller et une couverture, je vous prie ?
I really have missed you.	Vous m'avez vraiment manqué.
She is convinced of my innocence.	Elle est convaincue de mon innocence.
What's the matter?	De quoi s'agit-il ?
Do Martians speak English?	Les Martiens parlent-ils anglais ?
I wrote down his phone number.	J'ai noté son numéro de téléphone.
You should have worked harder.	Vous auriez dû travailler plus dur.
He's love struck.	Il a le coup de foudre.
I need you to do me a favor.	J'ai besoin que vous me rendiez un service.
I saw it with my own eyes.	Je l'ai vu de mes propres yeux.
She got her master's degree three years ago.	Elle a eu un diplôme de master il y a trois ans.
I imagine that you went through a lot of difficulties.	J'imagine que vous avez traversé nombre de difficultés.
My nose was very runny.	Mon nez coulait beaucoup.
I want to see you laugh.	Je veux te voir rire.
I'm worried about my weight.	Mon poids me préoccupe.
How do you intend to do it?	Comment avez-vous l'intention de le faire ?
They were panting.	Ils haletaient.
Gunpowder needs to be handled very carefully.	La poudre à canon doit être manipulée avec beaucoup de précautions.
I think you're interesting.	Je pense que vous êtes intéressantes.
If for some reason that happened, what would you do?	Si, pour une raison quelconque, cela arrivait, que ferais-tu ?
He looks very sleepy.	Il a l'air très endormi.
We have to sing at an old folks home today.	On doit aller chanter dans une maison de retraite, aujourd'hui.
I guess I'll have to think it over.	Je pense qu'il faut que j'y réfléchisse.
It might rain. We should take an umbrella.	Il pourrait pleuvoir ; nous devrions prendre un parapluie.
Are you up for it?	Y es-tu prêt ?
I'll talk to you later.	Je te parlerai plus tard.
That's not yours.	Ce n'est pas à toi.
This is no joke.	Ce n'est pas une blague.
Don't give up the fight.	N'abandonne pas le combat !
You must be the Jacksons.	Vous devez être les Jackson.
I feel really stupid.	Je me sens vraiment idiot.
The door opened and a man came out.	La porte s'ouvrit et un homme sortit.
The doctor took my pulse.	Le docteur prit mon pouls.
Latin is a dead language.	Le latin est une langue morte.
A policeman came up to me.	Un policier est venu à moi.
Do you take me for a fool?	Vous me prenez pour un idiot ?
I want to go home now.	Je veux aller chez moi maintenant.
There's a fire in the building. We have to evacuate immediately.	Il y a un incendie dans l'immeuble. Nous devons évacuer immédiatement.
Can you gift-wrap this, please?	Pouvez-vous faire un emballage cadeau pour ceci, je vous prie ?
No one speaks this language anymore.	Plus personne ne parle cette langue.
She advised him to see a lawyer, so he did.	Elle lui conseilla de voir un avocat, aussi le fit-il.
I wish I had listened to your warnings.	J'aurais dû écouter tes avertissements.
He has almost no money, but he gets by.	Il n'a presque pas d'argent mais il se débrouille.
I knew it would be painful.	Je savais que ce serait douloureux.
If you really like Mary, you should ask her out.	Si tu aimes vraiment Mary, tu devrais l'inviter à sortir.
He looks very good.	Il a l'air très bien.
She was asked not to speak at the meeting.	On lui demanda de ne pas parler à la réunion.
He tried to restrain his anger.	Il a essayé de retenir sa colère.
So what were we talking about?	Alors, de quoi étions-nous en train de parler ?
Is this radio yours?	Cette radio est-elle la vôtre ?
I heard screaming.	J'ai entendu crier.
I have to make some calls.	Il me faut passer des coups de fil.
You should quit smoking.	Tu ferais mieux d'arrêter de fumer.
I think I lost my keys.	Je pense que j'ai paumé mes clefs.
I'm a bit tipsy.	Je suis un peu éméchée.
Why don't you trust me?	Pourquoi ne me faites-vous pas confiance ?
Why are you so insecure?	Pourquoi vous sentez-vous si peu sûre de vous ?
Both of them seem suspicious.	Ils semblent tous deux suspects.
You have to get this work finished by noon.	Vous devez avoir terminé votre travail avant midi.
So how mad are you?	À quel stade de la folie es-tu donc parvenu ?
I just feel so lost.	Je me sens tellement perdu.
They said you were fired.	Elles ont dit que tu étais viré.
I've just been to the bank.	Je viens juste d'aller à la banque.
Most Americans do not object to my calling them by their first names.	La plupart des Américains ne semblent pas avoir d'objection à ce que je les appelle par leurs prénoms.
I want you to wait for me.	Je veux que tu m'attendes.
That house is the only one that survived the fire.	Cette maison est la seule qui a survécu à l'incendie.
I am going to the swimming pool.	Je vais à la piscine.
How many books do you possess?	Combien de livres as-tu ?
This dictionary is by far the best.	Ce dictionnaire est de loin le meilleur.
Someone spiked her drink.	Quelqu'un a chargé son verre.
He and I are childhood friends.	Lui et moi sommes amis d'enfance.
Who is the girl in your car?	Qui est la fille dans ta voiture ?
None of them know French.	Aucune d'entre elles ne connaît le français.
Don't you think we'd better stay here?	Ne pensez-vous pas que nous ferions mieux de rester ici ?
I want to exchange this for a smaller size.	Je voudrais l'échanger contre une plus petite taille.
I like long stories with surprise endings.	J'aime les longues histoires avec des fins surprenantes.
Coffee, please, with cream and sugar.	Un café avec du sucre et de la crème s'il vous plait.
Cook the rice.	Cuisez le riz.
It's impossible that he forgot our meeting.	C'est impossible qu'il ait oublié notre rendez-vous.
Tom likes to write poems and song lyrics.	Thomas aime écrire des poèmes et des paroles de chansons.
I didn't need to paint the fence.	Je n'ai pas eu besoin de peindre la clôture.
The experiment confirmed his theory.	L'expérience a confirmé sa théorie.
The bill was approved by an overwhelming majority.	Le projet de loi a été approuvé par une majorité écrasante.
What are you looking for?	Que cherches-tu ?
Do you mind if we sit down?	Vois-tu un inconvénient à ce que nous nous asseyions ?
They were victorious.	Elles furent victorieuses.
He got on the train.	Il est monté dans le train.
I've been asked to play my clarinet at a charity event.	On m'a demandé de jouer de ma clarinette à une fête de charité.
Don't come to me now with that. You should have said something when it originally happened.	Ne viens pas me voir maintenant pour ça. Tu aurais dû en parler dès que c'est arrivé.
I don't believe it!	Je ne le crois pas !
Where are we going tomorrow?	Où allons-nous demain ?
Keep your nose clean.	Ne vous fourrez pas dans les ennuis !
I think it will rain today.	Je pense qu'il va pleuvoir aujourd'hui.
Cleanliness is next to godliness.	La propreté est sœur de la divinité.
You can't make me do anything I don't want to do.	Tu ne peux pas me forcer à faire quoi que ce soit que je ne veux pas faire.
Can't you speak English?	Ne pouvez-vous pas parler anglais ?
Have you ever seen Tom's mother?	Tu as déjà vu la mère de Tom ?
I feel so happy when I'm with you.	Je me sens tellement heureuse lorsque je suis avec toi.
I really don't feel good.	Je ne me sens vraiment pas bien.
Are you sure?	Es-tu sûr ?
You're not alone.	Vous n'êtes pas seul.
How can I make him stop?	Comment puis-je faire en sorte qu'il s'arrête ?
It is difficult to get him to do anything on the spur of the moment.	Il est difficile de lui faire faire quoi que ce soit sous l'impulsion du moment.
Try to go slower.	Essaie d'aller plus lentement.
I wonder why he was absent.	Je me demande pourquoi il était absent.
We must leave here at once.	Nous devons partir d'ici tout de suite.
I lied on my job application.	J'ai menti sur mon formulaire de candidature pour le poste.
She taught him everything she knew.	Elle lui a enseigné tout ce qu'elle savait.
I took it for granted that you would come with us.	J'étais convaincu que tu viendrais avec nous.
I thought you were having a good time.	J'ai pensé que tu prenais du bon temps.
You should have seen it.	Vous auriez dû la voir.
Every time I make a mistake, I learn something. The challenge is not to keep making the same mistakes over and over.	Chaque fois que je commets une erreur, j'apprends quelque chose. Le défi est de ne pas continuer à toujours commettre les mêmes erreurs.
She is used to traveling.	Elle a l'habitude de voyager.
I appreciate your restraint.	Je vous suis reconnaissante pour votre retenue.
I know your type.	Je connais votre genre.
We study Chinese.	Nous étudions le chinois.
I have run short of money.	Je me suis trouvée à court d'argent.
I don't feel like doing it today.	Je n'ai pas envie de le faire aujourd'hui.
We had to make the best of a bad deal.	Nous avons dû tirer le meilleur parti d'une mauvaise affaire.
You are gorgeous.	Vous êtes splendide.
He threw the letter into the fire.	Il jeta la lettre au feu.
The climate of Canada is cooler than that of Japan.	Le climat du Canada est plus froid que celui du Japon.
Please pardon me for coming late.	Désolé de venir si tard.
I have books that I have reread several times.	J'ai des livres que j'ai relus plusieurs fois.
You're the leader.	C'est toi le chef.
Mary felt like Tom was undressing her with his eyes.	Mary se sentait comme si Tom essayait de la déshabiller avec ses yeux.
I had a terrible stomachache.	J'avais un terrible mal d'estomac.
Keep your head low.	Garde la tête basse !
Leave me a message, please.	Veuillez me laisser un message.
The headlights don't work.	Les phares ne fonctionnent pas.
That guy has a screw loose!	Ce gars a pété un boulon !
She baked me a cake.	Elle me fit un gâteau.
We have decided to adopt your idea.	Nous avons décidé d'adopter votre idée.
That cost a lot of money.	Ça coûte beaucoup d'argent.
Show us what you've got.	Montre-nous ce que tu as.
I didn't shoot anyone.	Je n'ai descendu personne.
Why don't you tell me what to do?	Pourquoi ne me dis-tu pas quoi faire ?
She got a job as a typist.	Elle a décroché un emploi de dactylo.
He cut the meat with a knife.	Il coupa la viande avec un couteau.
That is simply not true.	Ce n'est simplement pas vrai.
He's very protective.	Il est très protecteur.
Two wrongs don't make a right.	On ne répare pas une injustice par une autre.
What've you got?	Qu'as-tu ?
I grabbed a book off the shelf.	J'ai attrapé un livre sur l'étagère.
She divorced her husband.	Elle divorça de son mari.
I found a good place to buy fruit a couple of days ago.	J'ai trouvé un bon endroit pour acheter des fruits, l'autre jour.
Please don't forget to put a stamp on the letter before mailing it.	N'oubliez pas d'apposer un timbre sur la lettre avant de l'envoyer, je vous prie.
He came home very late.	Il rentra chez lui fort tard.
I am so busy that I can't help you.	Je suis tellement occupé que je ne peux pas t'aider.
I'll teach you how to write.	Je vous enseignerai à écrire.
I carelessly dropped a vase.	J'ai fait tomber un vase par négligence.
They're not coming back.	Elles ne vont pas revenir.
Show me what you have in your pocket.	Montre-moi ce que tu as dans la poche.
On the following day, we all had terrible hangovers.	Le jour suivant, nous eûmes toutes de terribles gueules de bois.
I'd like to speak to the manager.	J'aimerais parler au patron.
She doesn't care how she dresses.	Comment elle s'habille lui est indifférent.
I thought Tom would need help getting in and out of the bathtub.	Je croyais que Tom aurait eu besoin d'aide pour entrer et sortir de la douche.
He has a good reputation.	Il a une bonne réputation.
Everybody makes mistakes, don't they?	Tout le monde commet des erreurs, pas vrai ?
Let's pretend we are ninjas.	On disait qu'on est des ninjas.
Have you ever argued with your parents?	T'es-tu déjà disputé avec tes parents ?
I don't mind waiting.	Cela ne me fait rien d'attendre.
I'm not always free on Sundays.	Je ne suis pas toujours libre le dimanche.
You're forgetful.	Tu es étourdi.
I saw it first.	Je l'ai vu en premier.
I could really make things hard for you, you know.	Je pourrais vraiment te rendre les choses difficiles, tu sais.
I'm reliable.	Je suis fiable.
Does he speak English?	Parle-t-il anglais ?
I took a bath.	Je pris un bain.
He left his keys in the car.	Il a laissé ses clefs dans la voiture.
I loved it.	J'adorais ça.
You're disappointed, aren't you?	Vous êtes déçue, n'est-ce pas ?
I became acquainted with your dad yesterday.	J'ai fait hier la connaissance de ton papa.
I want to know who called.	Je veux savoir qui a téléphoné.
He could not believe his ears.	Il ne pouvait pas en croire ses oreilles.
It's a good way to make friends.	C'est une bonne manière de se faire des amies.
No one knows what to do.	Personne ne sait quoi faire.
She's rolling in money.	Elle est toute cousue d'or.
Please write down your contact address here.	Note ici ton adresse de contact, je te prie.
"Are you tired?" "No, not at all."	"Es-tu fatigué ?" "Non, pas du tout."
Whoever wants it may take it.	Quiconque le veut peut le prendre.
I tried to tell Tom, but he refused to listen.	J'ai essayé de le dire à Tom, mais il a refusé d'écouter.
He is in front of the door.	Il est devant la porte.
When I woke up this morning, I felt sick.	Lorsque je me suis réveillée ce matin, je me sentais malade.
Let him go.	Laissez-le s'en aller!
They admired the lovely scenery.	Ils ont admiré le charmant décor.
Does it even matter?	Cela a-t-il même une importance ?
My older sister is good at typing.	Ma sœur aînée est bonne en dactylo.
Do you like it then?	Alors, cela vous plaît-il ?
Her daughter can recite many poems.	Sa fille sait réciter de nombreux poèmes.
I made a promise.	J'ai fait une promesse.
You played tennis yesterday.	Tu as joué au tennis hier.
I admit to being careless.	J'admets être négligent.
They want to know what's going on.	Elles veulent savoir ce qui se passe.
It's all about money.	Tout est question d'argent.
Would you like to go to the zoo this afternoon?	Est-ce que tu voudrais aller au zoo cet après-midi ?
I used to do that, but I don't do it anymore.	Je le faisais mais je ne le fais plus.
Tom Jackson is my favorite writer.	Tom Jackson est mon écrivain préféré.
I wanted to talk to them face to face.	Je voulais m'entretenir avec eux en face à face.
Do you know where I live?	Savez-vous où j'habite ?
I want you to go home.	Je veux que tu ailles chez nous.
I was able to find out his address.	J'ai pu trouver son adresse.
Do you have a mobile phone?	Disposes-tu d'un téléphone portable ?
I really appreciate you helping me.	J'apprécie vraiment que vous m'aidiez.
He's in my class.	Il est dans la même classe que moi.
A combination of several mistakes led to the accident.	Une combinaison de plusieurs erreurs a conduit à l'accident.
I can remember the warmth of her hands.	Je peux me souvenir de la chaleur de ses mains.
During the night, everything looks different.	Durant la nuit, tout a l'air différent.
You're the teacher.	C'est toi l'institutrice.
I have a little fever.	J'ai un peu de fièvre.
We'd do anything to help you.	Nous ferions n'importe quoi pour t'aider.
We're not ready for this.	Nous n'y sommes pas prêtes.
The road was clear of traffic.	La route était dégagée de toute circulation.
I'm an engineer.	Je suis ingénieur.
I don't know anything about riding horses.	Je ne connais rien à l'équitation.
I hope you're happy.	J'espère que tu es heureuse.
Did you get her letter?	As-tu reçu sa lettre ?
You were terrified, weren't you?	Vous étiez terrifiées, n'est-ce pas ?
I suggested that we should start at once.	J'ai suggéré que nous commencions immédiatement.
Don't you wish you lived here?	N'aimeriez-vous pas vivre ici ?
The cliff is almost vertical.	La falaise est presque verticale.
She's a really nice girl.	C'est une très belle fille.
There's dust on the table.	Il y a de la poussière sur la table.
I don't even know how to dance.	Je ne sais même pas danser.
The building collapsed in the earthquake.	C'est le bâtiment qui s'effondra lors du tremblement de terre.
I don't know if he locked the door.	Je ne sais pas s'il a fermé la porte à clé.
Everybody's life is complicated.	La vie de tout le monde est compliquée.
My apartment is on the fourth floor.	Mon appartement se situe au quatrième étage.
Tourism generated many new jobs.	Le tourisme génère de nombreux emplois nouveaux.
Were you with my father today?	Étiez-vous avec mon père, aujourd'hui ?
Don't tell me you can't read.	Ne me dis pas que tu ne sais pas lire !
You need to be more patient.	Il faut que vous soyez plus patiente.
A part of this land is mine.	Une partie de ce terrain est à moi.
She majors in French literature.	Elle est spécialisée en littérature française.
It hurts so much.	Ça fait tellement mal.
When shall I return the book?	Quand dois-je restituer le livre ?
I'm all out of tricks.	Je suis à court d'expédients.
I have plenty of money.	Je dispose de beaucoup d'argent.
All the sails were taken down.	Toutes les voiles furent affalées.
I'm not that worried.	Je ne suis pas si préoccupée.
I work here.	Je travaille ici.
Almost a third of the gunshot victims were teenagers.	Presque un tiers des victimes de la fusillade furent des adolescents.
I'll take you anywhere you want to go.	Je t'amènerai partout où tu veux aller.
Tom didn't say that.	Tom n'a pas dit ça.
I don't need this anymore.	Je n'en ai plus besoin.
In the summer, people go to the seaside.	En été, les gens se rendent en bord de mer.
I had to get some money.	J'ai dû obtenir de l'argent.
I can't remember his explanation.	Je n'arrive pas à me rappeler de son explication.
Do you know how his father died?	Savez-vous comment son père est mort ?
Wait till six.	Attends jusqu'à dix-huit heures.
Could I have the bill, please?	Pourrais-je avoir la note, je vous prie ?
I'll babysit your kids for you.	Je garderai tes enfants.
We heard screams.	Nous avons entendu des cris.
You can't hold me responsible.	Tu ne peux pas me tenir responsable.
We used to live in Kobe.	Nous habitions Kobé.
I'll remember you forever.	Je me souviendrai de vous à jamais.
What kind of shampoo do you use?	Quel type de shampoing utilises-tu ?
That article is out of stock.	Cet article n'est plus en stock.
He fell in love with the girl at first sight.	Il a eu le coup de foudre pour la fille.
I'm just lazy.	Je suis juste paresseuse.
He has a good ear for music.	Il a une bonne oreille pour la musique.
Are you in Paris?	Es-tu à Paris ?
I am too tired to climb.	Je suis trop fatigué pour grimper.
Nothing ventured, nothing gained.	À vaincre sans péril, on triomphe sans gloire.
You have a kid, don't you?	Tu as un enfant, n'est-ce pas ?
He won the prize last week.	Il a gagné le prix la semaine dernière.
I might be a few minutes late.	Je pourrai avoir quelques minutes de retard.
Where's the director?	Où est le directeur ?
We're not open.	Nous ne sommes pas ouverts.
Are you the manager?	Êtes-vous le directeur ?
Take a walk.	Va marcher !
I married off my daughter.	J'ai marié ma fille.
I guess that'll be up to you.	Je suppose que ça dépendra de vous.
Stop talking about Tom.	Arrête de parler de Tom.
It's entirely up to you.	C'est à toi de décider.
I hate fighting.	Je déteste la bagarre.
That's the only way to do it.	C'est la seule façon de le faire.
I don't know either of his brothers.	Je ne connais aucun de ses frères.
I don't want to live alone.	Je ne veux pas vivre seul.
We're going to have to work together.	Nous allons devoir travailler ensemble.
My shift's over.	Mon service est terminé.
We are all set.	Nous sommes tous prêts.
You're conceited.	Vous êtes suffisantes.
The weather outlook for tomorrow is not good.	Les prévisions météorologiques pour demain ne sont pas bonnes.
I promise you I'll help you.	Je promets que je vous aiderai.
How did you know that man was a cop?	Comment savais-tu que cet homme était flic ?
I don't want to be killed.	Je ne veux pas être tuée.
My feet are cold.	Mes pieds sont froids.
We need to make a slight detour.	Il nous faut faire un léger détour.
If you have something to say, say it now or pipe down.	Si tu as quelque chose à dire, alors dis-le maintenant ou ferme-la.
He is not guilty of murder.	Il n'est pas coupable de meurtre.
Were they in the library yesterday?	Étaient-ils hier à la bibliothèque ?
Who else do you miss?	Qui d'autre vous manque ?
His students adored him.	Les étudiants l’adoraient.
He drew a straight line with his pencil.	Il traça une ligne droite de son crayon.
You could have been happy.	Vous auriez pu être heureux.
That's fantastic news.	C'est une bonne nouvelle.
Can't you hear the sound?	Ne peux-tu pas entendre le son ?
I love music, particularly classical.	J'aime la musique, surtout classique.
Do you really want me to go to Boston with you?	Veux-tu vraiment que je t'accompagne à Boston?
Don't get me started.	Ne me fais pas démarrer.
I had problems I had to deal with.	J'ai eu des problèmes qu'il m'a fallu traiter.
I suppose you have the right to know.	Je suppose que vous avez le droit de savoir.
Lake Towada is famous for its beauty.	Le lac Towada est connu pour sa beauté.
Thank you for listening to my presentation.	Merci d'avoir écouté ma présentation.
The back wheels on that tractor have ball bearings the size of my fist.	Les roues arrière de ce tracteur ont des roulements à bille de la taille de mon poing.
If you need a change of pace, why don't you come for a visit?	Si tu as besoin de changer de rythme, pourquoi ne viens-tu pas pour une visite ?
He'll do anything to score some drugs.	Il ferait n'importe quoi pour se procurer de la drogue.
He gave her a piece of paper.	Il lui a donné une feuille de papier.
They have wine.	Elles disposent de vin.
He's my partner.	C'est mon associé.
I'll call.	J'appellerai.
I went to sleep as soon as I got home.	J'allai au lit aussitôt que je rentrai chez moi.
Our new head office is in Tokyo.	Notre nouveau quartier général se trouve à Tokyo.
It's time for a break.	Il est temps de faire une pause.
I can't remember anything from last night.	Je ne me souviens de rien de la nuit dernière.
I grew these carrots myself.	J'ai fait moi-même pousser ces carottes.
Don't you think that Tom was a little weird?	Ne penses-tu pas que Tom était un peu bizarre ?
Do you know Latin?	Connais-tu le latin ?
She suggested that I go to the store with him.	Elle a suggéré que j'aille au magasin avec lui.
I don't get the point.	Je ne saisis pas l'argument.
You just screwed up.	Vous venez de foirer.
Eventually, Tom will likely agree to help us.	Tom finira sûrement par accepter de nous aider.
I thought it'd be fun to sing a few songs together.	J'ai pensé qu'il serait amusant de chanter ensemble quelques chansons.
This is the magazine I spoke to you about.	C'est le magazine dont je vous ai parlé.
I didn't expect that result.	Je ne m'étais pas attendu à ce résultat.
Tom often smiles.	Tom sourit souvent.
You're just a kid.	Tu n'es qu'un enfant.
Tom told me I shouldn't swim there.	Tom m'a dit que je ne devrais pas nager là-bas.
Tom is obsessed with learning French.	Tom est obsédé par l'apprentissage du français.
I can't decode the message.	Je n'arrive pas à décoder le message.
Don't be upset.	Ne soyez pas fâchées !
Tom didn't know where Mary wanted to spend her summer vacation.	Tom ne savait pas où Marie voulait passer ses vacances d'été.
He had made enemies during his early political life.	Il s'était fait des ennemis au cours du début de sa vie politique.
She gets tired quickly.	Elle se fatigue rapidement.
I would lay down my life for you.	J'abandonnerais ma vie pour vous.
That's not what he said.	Ce n'est pas ce qu'il a dit.
How do you plan to make amends?	Comment comptes-tu réparer ?
I saw the person I expected standing there.	Je vis la personne que j'attendais se tenir là.
She attacked him with a pair of scissors.	Elle l'a attaqué avec une paire de ciseaux.
How's the weather?	Quel temps fait-il ?
You look stupid.	Tu as l'air stupide.
It's nice to be a role model for others.	C'est sympa d'être un modèle pour les autres.
Don't scare me like that, OK?	Ne me fais pas peur comme ça ! D'accord ?
Divide this among yourselves.	Divisez ceci entre vous.
I pretended that it didn't bother me.	J'ai feint de n'en être pas dérangé.
I think that went well.	Je pense que ça s'est bien passé.
What are you all doing here?	Qu'êtes-vous toutes en train de faire ici ?
What am I going to wear?	Que vais-je porter ?
Is this seat taken?	Cette place est-elle libre ?
Here's what you should do.	Voilà ce que tu devrais faire.
It looks like she has a lot of friends.	Elle semble avoir beaucoup d'amies.
I can't believe that you aren't at least willing to consider the possibility that there's another explanation.	Je n'arrive pas à croire que tu ne sois pas disposée à au moins envisager la possibilité qu'il y ait une autre explication.
I wonder if anybody knows how to do this.	Je me demande s'il y a quelqu'un qui sait faire ça.
Open your eyes.	Ouvrez les yeux.
They want to get married.	Ils veulent se marier.
That's encouraging news.	Ce sont des nouvelles encourageantes.
He hurried to catch the train.	Il se dépêcha d'attraper le train.
They stood up for what was right.	Ils se dressèrent pour ce qui était juste.
I'm out of breath after running up the stairs.	J'ai le souffle coupé d'avoir monté les marches quatre à quatre.
Tom sounds exhausted.	Tom semble épuisé.
He put a stamp on the letter.	Il a mis un timbre sur la lettre.
She is her old self again.	Elle est de nouveau elle-même.
Tom can speak French.	Tom peut parler français.
He asked for money.	Il a quémandé de l'argent.
It is true that she teaches French at school.	Il est exact qu'elle enseigne le français à l'école.
I did nothing wrong.	Je n'ai rien fait de mal.
I really love cats.	J'adore vraiment les chats.
It is up to you whether to buy it or not.	À toi de voir si tu l'achètes ou pas.
You were bluffing, weren't you?	Tu bluffais, pas vrai ?
How long has it been since you played with a yo-yo?	Depuis quand n'as-tu pas joué au yoyo ?
I am ready.	Je suis prêt.
I'm not at all afraid.	Je n'ai pas peur du tout.
I intend to stay in Nagoya for three days.	J'ai l'intention de rester à Nagoya pendant 3 jours.
I found the money.	J’ai trouvé l’argent.
I'm sorry. I'll do anything to make this right.	Je suis désolée. Je ferai n'importe quoi pour réparer cela.
Many trees are bare in winter.	De nombreux arbres sont dénudés en hiver.
Your dreams will come true.	Tes rêves se réaliseront.
Don't trust anyone.	Ne te fie à quiconque !
You can't be serious.	C'est pas vrai.
You'll get there by three o'clock.	Vous y serez à trois heures.
Hold on for a few minutes, will you?	Patientez quelques minutes, voulez-vous ?
He will also go.	Il ira également.
I followed you.	Je vous ai suivie.
I need a snack.	J'ai besoin d'une collation.
Don't treat me like I'm stupid.	Ne me traite pas en idiote !
He must have gotten over his cold.	Il a dû se remettre de son rhume.
You will be able to speak English.	Tu pourras parler anglais.
The bus is full. You'll have to wait for the next one.	L'autobus est plein. Il faut que vous attendiez le prochain.
My father reads the newspaper every morning.	Mon père lit le journal tous les matins.
He drank a shot of whiskey.	Il but une rasade de whisky.
Where did you go to college?	Où avez-vous été à la fac ?
Have you gotten over your cold yet?	Vous êtes-vous déjà remis de votre rhume ?
I think I'm drunk.	Je pense que je suis ivre.
Say please.	Dites : « s'il vous plaît ».
How old do you think I am?	Quel âge me donnez-vous ?
The doctor continued to observe the patient's behavior.	Le docteur a continué à observer le comportement du patient.
I thought you'd be full after eating that big steak.	Je pensais que vous seriez rassasié après avoir mangé ce gros steak.
You won't believe this.	Tu ne le croiras pas.
I slept very well last night.	J'ai très bien dormi la nuit passée.
He is always forgetting things.	Il oublie toujours des choses.
You're productive.	Vous êtes productifs.
I wanted to know why you didn't come yesterday.	Je voulais savoir pourquoi vous n'êtes pas venues hier.
Control yourself!	Maîtrise-toi !
Try to be more punctual from now on.	Essaie d'être plus ponctuel, désormais.
I don't know why it didn't work.	Je ne sais pas pourquoi cela n'a pas marché.
He was unimpressed.	Il ne fut pas impressionné.
What would we do instead?	Que ferions-nous à la place ?
We have to consider the problem in the light of cultural differences.	Nous devons considérer le problème à la lumière des différences culturelles.
He blamed me for the accident.	Il m'a rendu responsable de l'accident.
Why don't you take a seat here?	Pourquoi ne pas vous asseoir ici ?
The magazines were dog-eared.	Les magazines étaient écornés.
How about a smoke?	Que dites-vous d'aller en griller une ?
Tom remembered that Mary and John had tried to kill him.	Tom s"est rappelé que Mary et John avaient essayé de le tuer.
Where's the knife?	Où est le couteau ?
No one spoke.	Personne ne parla.
What surprised me most about that accident is how fast the lawyers arrived on the scene.	Ce qui m'a le plus surpris dans cet accident, c'est la rapidité avec laquelle les avocats sont arrivés sur place.
I had my hair cut at the barber shop yesterday.	Je me suis fait couper les cheveux chez le coiffeur hier.
How many kids do you have?	Combien de gosses avez-vous ?
Tom is making tea.	Tom est en train de faire du thé.
I can't believe I'm really here.	Je n'arrive pas à croire que je sois vraiment ici.
She has a beautiful tan.	Elle a un beau bronzage.
This looks like a close-range gunshot wound.	Ça ressemble à une blessure par balle tirée à bout portant.
What are some foods you usually eat with chopsticks?	Quels sont les aliments qu'on mange habituellement avec des baguettes ?
He wants to kill me.	Il veut me tuer.
We are about to sit down to dinner.	Nous sommes sur le point de nous mettre à table pour souper.
She's a single mother.	Elle est mère célibataire.
Please show me that.	Veuillez me montrer cela, je vous prie.
Let me try again.	Laisse-moi réessayer !
There is something you must know.	Il y a quelque chose que vous devez savoir.
It is two o'clock in the morning.	Il est deux heures du matin.
He measured the length of the bed.	Il mesura la longueur du lit.
Even the teacher could not solve the problem.	Même le professeur ne pouvait pas résoudre le problème.
Did you kill anybody?	As-tu tué qui que ce soit ?
I had a light lunch.	J'ai déjeuné léger.
Tom wishes he could swap places with Mary.	Tom aimerait pouvoir échanger sa place avec Mary.
I object to being treated like a child.	Je refuse d'être traité comme un enfant.
The baby cried all night.	Le bébé pleura toute la nuit.
Who picked you for this mission?	Qui vous a choisi pour cette mission ?
It's very kind of you.	C'est très gentil de votre part.
Dinner is almost ready.	Le dîner est presque prêt.
They met in high school.	Ils se sont rencontrés au lycée.
I do this for a living.	Je fais ça pour vivre.
I think perhaps Tom can help Mary.	Je pense que Tom peut peut-être donner un coup de main à Mary.
He always plans a thing out carefully before he does it.	Il planifie toujours une chose minutieusement avant de la faire.
I'd be willing to pay you.	Je vous payerais volontiers.
He wasn't earning a large salary when he retired.	Il ne gagnait pas un gros salaire lorsqu'il prit sa retraite.
Wasn't he your boyfriend?	N'était-il pas ton petit ami ?
The jets took off one after another.	Les avions à réaction décollèrent l'un après l'autre.
If I don't do it now, I never will.	Si je ne le fais pas maintenant, je ne le ferai jamais.
Did you find everything you want?	As-tu trouvé tout ce que tu voulais ?
The organ started to play.	L'orgue s'est mis à jouer.
Put on your pajamas.	Mettez vos pyjamas.
Why did they hire you?	Pourquoi t'ont-ils recruté ?
Do you have a minute?	Avez-vous une minute ?
Don't be afraid.	N'ayez pas peur !
Don't touch my car.	Ne touche pas à ma voiture.
No one is sure how many people died.	Personne ne sait vraiment combien de gens ont trouvé la mort.
Have you ever been betrayed by a friend?	As-tu déjà été trahi par un ami ?
Is your sister older than you?	Est-ce que ta sœur est plus âgée que toi ?
I used to drink beer.	J'avais pour habitude de boire de la bière.
I have several silver coins.	Je possède plusieurs pièces d'argent.
I'm just as confused as you are.	Je suis aussi perplexe que vous l'êtes.
Are they really friends?	Sont-ils vraiment amis ?
Tom thinks this price is reasonable.	Tom pense que ce prix est raisonnable.
I appreciate your telling me.	J'apprécie que tu me le dises.
Plastic boxes last longer.	Les boîtes en plastique durent plus longtemps.
I had to do it.	Il m'a fallu le faire.
I mentioned your name to him.	Je lui ai mentionné votre nom.
She handles a saw very well.	Elle manie très bien la scie.
She showed up at the party looking like a million dollars.	Elle fit son apparition à la soirée en ayant l'air exquise.
It was fairly funny.	C'était assez amusant.
First, you must protect yourself.	Pour commencer, vous devez vous protéger.
I don't remember you at all.	Je ne me souviens pas du tout de vous.
What do you think now?	Que penses-tu maintenant ?
We'll swim tomorrow.	Nous irons nous baigner demain.
I don't understand this word.	Je ne comprends pas ce mot.
I think he will come to our party.	Je pense qu'il viendra à notre fête.
Try not to panic.	Essayez de ne pas paniquer !
I wanted to make new friends.	Je voulais me faire de nouveaux amis.
She is mad at me.	Elle est en colère contre moi.
I said no.	J'ai dit non.
I sleep with two quilts in the winter.	Je dors avec deux édredons, en hiver.
I'd like to see your sister.	J'aimerais voir ta sœur.
Today is extremely hot.	Aujourd'hui il fait extrêmement chaud.
Does it snow a lot here in the winter?	Neige-t-il beaucoup ici en hiver ?
Let's talk outside.	Parlons dehors !
It's all over for us.	Pour nous, tout est fini.
I had a good dream last night.	J'ai fait un joli rêve la nuit dernière.
Don't open the door.	N'ouvre pas la porte.
I totally freaked out.	J'ai complètement flippé.
My father has gone to China.	Mon père est allé en Chine.
I was greatly impressed by the speech.	Je fus grandement impressionné par le discours.
Have they spotted you?	Vous ont-ils repérés ?
If you eat at this time of night, you'll get fat.	Si tu manges à cette heure de la nuit, tu vas grossir.
The joke's on us.	On se moque de nous.
I'd like to get to know you better.	J'aimerais faire davantage ta connaissance.
You're depressed, aren't you?	Tu es déprimée, n'est-ce pas ?
Where did they go?	Où sont-ils partis ?
One of the best ways to help us is to translate from a foreign language you know into your own native language or strongest language.	L'une des meilleures manières de nous aider est de traduire d'une langue étrangère que vous connaissez vers votre propre langue natale, ou la plus forte de vos langues.
He is about forty.	Il doit avoir la quarantaine.
Tom lost his wallet.	Tom a perdu son porte-monnaie.
I am afraid of heights.	Je souffre de vertige.
Everything is fine.	Tout va bien.
Why didn't they say something?	Pourquoi n'ont-ils rien dit?
Please move the desk to the left.	S'il vous plaît, déplacez le bureau vers la gauche.
You've got a bright future ahead of you.	Un brillant avenir t'attend.
Don't make me laugh!	Ne me faites pas rire !
I did it for him.	Je le fis pour lui.
Everyone quieted down.	Tout le monde se calma.
Tom has a lot of things to do this morning before he leaves the house.	Tom a plein de choses à faire ce matin avant de quitter la maison.
The teacher let him go home.	L'instituteur le laissa rentrer chez lui.
This camera was made in Germany.	Cet appareil photo a été fabriqué en Allemagne.
Might I ask your address?	Puis-je vous demander votre adresse ?
I've got to learn some new songs.	Il me faut apprendre de nouvelles chansons.
I'm sorry to bother you, but we've got a small problem.	Je suis désolé de t'ennuyer mais nous avons un petit problème.
I just don't want you making any mistakes.	Je ne veux tout simplement pas que vous commettiez d'erreurs.
Do you think her story is false?	Pensez-vous que son histoire est fausse ?
I find learning languages to be very rewarding.	Je trouve très gratifiant d'apprendre des langues étrangères.
I often use SSH to access my computers remotely.	J'utilise souvent SSH pour accéder à mes ordinateurs à distance.
Tie your shoelaces.	Attache tes lacets.
No one will vote for the budget.	Personne ne votera le budget.
None of us is perfect.	Aucun d'entre nous n'est parfait.
I'm glad to see you're happy.	Je me réjouis de te voir heureuse.
Would you be willing to help?	Seriez-vous prêts à aider ?
I'll kill the both of you.	Je vous tuerai toutes les deux.
Tom doesn't have anything to eat.	Tom n'a rien à manger.
The government lowered taxes for lower-income families.	Le gouvernement a baissé les impôts pour les familles à revenus modestes.
This is the latest fashion.	C'est la dernière mode.
The sun gives light and heat.	Le soleil procure lumière et chaleur.
"Who is it?" "It's your mother."	« Qui est-ce ? » « C'est ta mère. »
I pretended to be asleep.	Je faisais semblant de dormir.
You don't seem very pleased.	Vous ne semblez pas très ravie.
Life doesn't always go the way we want it to.	La vie ne se déroule pas toujours de la manière que nous voulons.
I want something to eat.	Je veux manger un truc.
It's outdated.	C'est dépassé.
Why do you need change?	Pourquoi as-tu besoin de monnaie ?
You don't have to come see me.	Vous n'êtes pas obligée de venir me voir.
Could you lend me a hand?	Pourriez-vous me prêter main forte ?
Have you ever eaten alone in a restaurant?	As-tu jamais mangé seule dans un restaurant ?
The new tax law is full of loopholes.	La nouvelle loi fiscale est bourrée de failles.
What did you get hit with?	Par quoi as-tu été frappé ?
She tried to conceal her grief at the party.	Elle a essayé de dissimuler son chagrin à la fête.
Tom looked at it more closely.	Tom le regarda de plus près.
I don't care what you do with it.	Je me fiche de ce que tu en fais.
You can't just change your mind.	Vous ne pouvez pas juste changer d'avis.
We missed the deadline.	Nous avons loupé la date limite.
He struck up friendships with the most unlikely people.	Il a établi des amitiés avec les gens les plus improbables.
I'm ashamed of my body.	J'ai honte de mon corps.
Since my nephew was still young, he was let off the hook.	Comme mon neveu était encore jeune, il a été épargné.
Can I borrow this umbrella?	Puis-je emprunter ce parapluie ?
I do not fear death.	Je ne crains pas la mort.
We are to eat at six.	Nous mangerons à 6 heures.
I got so wasted last night.	Je me suis tellement ruiné, la nuit dernière.
How was your trip?	Comment fut votre voyage ?
I can prove it to you.	Je peux te le prouver.
It's difficult to understand his ideas.	Il est difficile de comprendre ses idées.
I got nothing.	Je n'ai rien.
No one laughed.	Personne n'a ri.
Will you take on the job?	Vas-tu prendre le poste ?
It's a dangerous world.	C'est un monde dangereux.
Where did you get your hair cut?	Où vous êtes-vous fait couper les cheveux ?
How many did you get?	Combien en avez-vous obtenu ?
I'd love to get rid of this old car.	J'adorerais me débarrasser de cette vieille guimbarde.
Good luck with that.	Bonne chance avec ça !
Please wait around for a while.	Attendez ici un moment s'il vous plaît.
I'm very sorry.	Je suis vraiment désolé.
There's another way out.	Il y a une autre issue.
You must allow for his youth.	Il te faut prendre en compte sa jeunesse.
He's the one who touched me.	C'est celui qui m'a tripoté.
She may be cute, but I don't like her.	Elle est peut-être mignonne mais je ne l'apprécie pas.
Are you and Tom still together?	Est-ce que toi et Tom êtes encore ensemble ?
That's not my job.	Ce n'est pas mon boulot.
I checked Tom's computer.	J'ai vérifié l'ordinateur de Tom.
I was surprised by what I learned.	J'ai été surpris par ce que j'ai appris.
Is this information correct?	Cette information est-elle exacte ?
Do you prefer white wine or red wine?	Préfères-tu le vin blanc ou le vin rouge ?
Can I go to work?	Puis-je me rendre au travail ?
I don't think you have much choice.	Je ne pense pas que vous ayez vraiment le choix.
Stand aside.	Reste à l'écart.
When I was a child, I would spend hours reading alone in my room.	Quand j'étais petit, je passais des heures à lire tout seul dans ma chambre.
I'm kind of busy tonight.	Je suis plutôt occupée, ce soir.
They fled in all directions.	Elles fuirent dans toutes les directions.
She almost passed out.	Elle s'est presque évanouie.
You were right about this.	Tu avais raison à ce propos.
Do you understand what's going on?	Comprends-tu ce qui est en train de se passer ?
Suddenly, it looks bigger.	D'un coup, ça a l'air plus grand.
Do you need a ride home later?	Te faut-il un conducteur pour te ramener chez toi plus tard ?
I just want to be able to support my family and myself.	Je veux tout simplement être en mesure de nous nourrir, ma famille et moi.
You're very tall.	Vous êtes très grand.
What's new with you?	Quoi de neuf de votre côté ?
Don't say that word.	Ne dis pas ce mot !
I wake up at six, but I don't get out of bed until seven.	Je me réveille à six heures, mais je ne sors pas du lit avant sept heures.
Your question is hard to answer.	Il est difficile de répondre à votre question.
They can add something if they wish.	Ils peuvent ajouter autre chose s'ils le souhaitent.
She said that it might be true.	Elle a dit que cela pouvait être vrai.
Nobody really knows.	Personne ne sait vraiment.
Watch yourselves.	Prenez garde !
I'm not easily impressed.	Je ne suis pas facilement impressionné.
Can I tell you something about women?	Puis-je vous dire quelque chose, à propos des femmes ?
Would you consider taking care of my children next Saturday?	Pourrais-tu réfléchir à t'occuper de mes enfants samedi prochain ?
I'm really proud of you.	Je suis réellement fière de toi.
She is Japanese.	Elle est japonaise.
I'm celebrating.	Je fais la fête.
How long does it take to get to Vienna on foot?	Combien de temps faut-il pour atteindre Vienne à pied ?
You shouldn't read such useless books.	Tu ne devrais pas lire de livres aussi inutiles.
That he is a genius is clear to everyone.	Le fait qu'il soit un génie est clair pour tout le monde.
I should go with you.	Je devrais aller avec toi.
I didn't know how to do it, but I was willing to give it a try.	J'ignorais comment le faire, mais j'étais prêt à me lancer.
Are you sure you don't want to come?	Êtes-vous sûres de ne pas vouloir venir ?
I have to stop.	Je dois arrêter.
I'm no rebel.	Je ne suis pas un rebelle.
I wish I could give up smoking.	J'aimerais pouvoir arrêter de fumer.
I wish we'd met earlier.	J'aurais aimé que nous nous soyons rencontrées plus tôt.
She said that she would follow him no matter where he went.	Elle dit qu'elle le suivrait où qu'il aille.
I hate working.	Je déteste travailler.
You should do something with your hair.	Tu devrais faire quelque chose à tes cheveux !
I hope you're not alone.	J'espère que tu n'es pas seule.
Our team won the game.	Notre équipe a gagné la partie.
Are you serious?	T'es sérieuse ?
I can't help but feel like I've forgotten something.	Je ne peux m'empêcher d'avoir l'impression que j'ai oublié quelque chose.
I sure am glad you weren't hurt.	Je me réjouis certainement que tu n'aies pas été blessée.
This is my school.	C'est mon école.
What is the cat up to?	Qu'est-ce que le chat manigance ?
Tom told Mary to shut up.	Tom dit à Mary de se taire.
She made some derogatory remarks about her colleagues.	Elle a fait quelques remarques désobligeantes sur ses collègues.
I'll provide you with all the necessary information.	Je vous fournirai toute l'information nécessaire.
My son likes to play with cars.	Mon fils aime jouer aux petites autos.
Let's go for a ride in my car.	Allons faire un tour avec ma voiture.
The storm prevented us from arriving on time.	La tempête nous a empêchés d'arriver à l'heure.
You can run, but you can't hide.	Tu peux courir, mais tu ne peux pas te cacher.
We were wasted.	Nous étions cuits.
Should we cancel?	Devrions-nous annuler ?
Speech is silver, silence is gold.	La parole est d'argent mais le silence est d'or.
Tom doesn't know whether to turn left or right.	Tom ne sait pas s'il faut tourner à gauche ou à droite.
She baked me a cake.	Elle me concocta un gâteau.
What could possibly have gone wrong?	Qu'est-ce qui a bien pu mal se passer ?
I will finish my homework by nine.	J'aurai fini mes devoirs à 9 heures.
I have a coat, but I don't have a hat.	J'ai un manteau, mais je n'ai pas de chapeau.
I thought you'd gone and left me.	Je pensais que vous seriez partie et m'auriez quittée.
Your marriage is in trouble.	Votre mariage est à mal.
Let me read you something.	Laissez-moi vous lire quelque chose !
Things happened very quickly.	Les choses se sont déroulées très rapidement.
Are you planning to take part in the meeting?	Avez-vous prévu de participer à la réunion ?
He studied economics at college.	Il a étudié l'économie à la fac.
A car hit Tom.	Tom a été heurté par une voiture.
I had to cancel that order because we didn't have enough money to pay for it.	J'ai dû annuler cette commande car nous ne disposions pas d'assez d'argent pour la payer.
We had a lot of rain last year.	Nous avons eu beaucoup de précipitations l'année dernière.
Were you shot at?	T'a-t-on tiré dessus ?
Where will you be?	Où seras-tu ?
There's no toilet paper.	Il n'y a pas de papier toilette.
All but one were present.	Tous sauf un étaient présents.
Did you have fun tonight?	Vous êtes-vous amusés, ce soir ?
The boy made a paper plane.	Le garçon confectionna un avion de papier.
He speaks French.	Il parle le français.
She surprised him with a kiss.	Elle l'a surpris par un baiser.
I saved your life.	Je vous ai sauvé la vie.
They are boiling water for tea.	Ils sont en train de faire bouillir l'eau pour le thé.
You're conceited.	Tu es suffisante.
She worships him and the ground he walks on.	Elle l'idolâtre, lui et le sol sur lequel il marche.
What does that word mean?	Que signifie ce mot ?
Everyone sat down.	Tout le monde s'est assis.
Tom told me that he liked working with Mary.	Tom m'a dit qu'il aimait travailler avec Mary.
How are you related?	Quels sont vos liens familiaux ?
It'll be better.	Ça s'améliorera.
We were mesmerized by the pulsating glow of the embers.	Nous étions hypnotisés par la pulsation de l'incandescence des braises.
This tooth is loose.	Cette dent bouge.
I must be going deaf.	Je dois devenir sourde.
He wrote a book about the American Civil War.	Il a écrit un livre sur la guerre de Sécession.
I had a phone call from him.	J'ai eu un appel téléphonique de sa part.
Who can tell me how a light bulb works?	Qui peut me dire comment une ampoule fonctionne ?
Every student of biology, anatomy, anthropology, ethnology or psychology is familiar with these facts.	Tout étudiant en biologie, anatomie, anthropologie, ethnologie ou psychologie est familier de ces faits.
It may seem odd.	Cela peut sembler bizarre.
When will they give a concert?	Quand donneront-elles un concert ?
It's just too soon.	C'est juste trop tôt.
We'll leave tomorrow, weather permitting.	Nous partirons demain, si le temps le permet.
Tom and Mary don't like the same kind of food.	Tom et Marie n'aiment pas le même genre de nourriture.
I thought you were smart.	Je pensais que vous étiez intelligent.
They are arguing.	Ils se disputent.
Do ghosts really exist?	Les fantômes existent-ils vraiment ?
Tom warned Mary.	Thomas avertit Marie.
When does the game begin?	À quelle heure commence le jeu ?
Don't back away.	Ne recule pas !
Why would you want to do something like that?	Pourquoi voudrais-tu faire une chose pareille ?
They're dead.	Elles sont décédées.
He is either drunk or mad.	Soit il est saoul, soit il est fou.
I hate rainy days.	Je déteste les journées pluvieuses.
She's in the hospital now.	Elle est actuellement à l'hôpital.
Tom is on the honor roll.	Tom est sur la liste des étudiants d'honneur.
Her hair grew back.	Ses cheveux ont repoussé.
One of these eggs hasn't hatched yet.	L'un de ces œufs n'a pas encore éclos.
Who took care of you?	Qui a pris soin de toi ?
How do you want to die?	Comment voulez-vous mourir ?
Now that he is old, it is your duty to go look after him.	À présent qu'il est vieux, c'est ton devoir de veiller sur lui.
You'd better not swim if you've just eaten.	Tu ferais bien de ne pas nager après avoir mangé.
Where did everybody go?	Où est parti tout le monde ?
She has two thousand books.	Elle a deux mille livres.
That's what we all want.	C'est ce que nous voulons toutes.
You shall have my answer tomorrow.	Vous aurez ma réponse demain.
I want to make friends with your sister.	Je veux devenir amie avec votre sœur.
If you want, you can phone me.	Si vous voulez, vous pouvez me téléphoner.
I don't need a gun.	Je n'ai pas besoin d'arme.
Don't take any chances.	Ne prends aucun risque !
She gave us lots to eat.	Elle nous a donné beaucoup à manger.
Dead men tell no tales.	Les morts ne racontent pas d'histoires.
The admiral is never satisfied.	L'amiral n'est jamais satisfait.
He stole a kiss from her.	Il lui a volé un baiser.
You must not leave right now.	Tu ne dois pas partir maintenant.
How come you didn't come to the party?	Comment se fait-il que vous n'êtes pas venu à la fête ?
You can't deny that.	Vous ne pouvez le nier.
Who wants to go first?	Qui veut y aller en premier ?
She is his friend.	Elle est son amie.
It's awesome.	C'est effarant.
She was holding an umbrella.	Elle tenait un parapluie.
Are you sure you're up for it?	Êtes-vous sûrs d'y être prêts ?
That's kind of you to say.	C'est gentil à vous de le dire.
This is just the type of car I want.	C'est précisément le genre de voiture que je veux.
Your feet will lead you to where your heart is.	Vos pieds vous conduiront là où votre cœur se trouve.
They studied the map to find a short cut.	Ils étudièrent la carte pour trouver un raccourci.
You may rely on him.	Tu peux lui faire confiance.
It won't make any difference.	Ça ne fera aucune différence.
She is my classmate.	Elle est ma camarade de classe.
He was fascinated with her beauty.	Il était fasciné par sa beauté.
What's your problem with Tom?	Quel est ton problème avec Tom ?
I want to be very clear about that.	Je veux être très clair à ce propos.
Now I'm in trouble.	Maintenant, j'ai des ennuis.
Thousands of people were milling around in the square.	La place grouillait de milliers de personnes.
You're so sweet.	Vous êtes si gentilles !
He referred to his past experience in his speech.	Il se référa à son expérience passée dans son discours.
Don't lie to me.	Ne me mens pas.
He went there, never to return.	Il s'y rendit, pour ne plus jamais revenir.
She advised him to take the money.	Elle lui a conseillé de prendre l'argent.
They are Christians.	Ce sont des chrétiens.
You are deceiving yourself.	Tu te leurres.
In all likelihood, it will rain this afternoon.	Selon toute probabilité, il va pleuvoir cet après-midi.
She locked the door.	Elle a fermé la porte à clé.
Let me win for once.	Laisse-moi gagner pour une fois.
She attacked him.	Elle l'a attaqué.
That is not altogether bad.	Ce n'est pas si mauvais dans l'ensemble.
You're absolutely right.	Tu as parfaitement raison.
Ask your question.	Posez votre question.
Please refrain from smoking here.	Merci de t'abstenir de fumer ici.
Put on your hat.	Mets ton chapeau !
I don't know her.	Je ne la connais pas.
This word comes from Latin.	Ce mot provient du latin.
You can't just not do your job.	Tu ne peux simplement pas ne pas faire ton boulot.
Are you seriously thinking about buying a computer from that store?	Pensez-vous sérieusement à acheter un ordinateur dans ce magasin ?
That's the computer on which he writes his articles.	C'est l'ordinateur sur lequel il écrit son article.
It’s not a bug, it’s an undocumented feature.	Ce n’est pas un bug, c’est une fonctionnalité non documentée.
As soon as the door opened, they ran away.	Dès que la porte s'ouvrit, ils s'enfuirent.
For certain tasks, my computer can be very useful.	Pour certaines tâches, mon ordinateur peut être bien utile.
Don't make fun of me.	Ne te moque pas de moi !
We're expecting lousy weather today.	Nous attendons du mauvais temps, aujourd'hui.
Shouldn't you be at work now?	Ne devrais-tu pas être au travail en ce moment ?
Is that what Tom meant?	Est-ce ce que Tom voulait dire ?
The desk seems small in this room.	Le bureau semble petit, dans cette pièce.
How long did you stay at the party?	Combien de temps êtes-vous resté à la soirée ?
He was pleasantly surprised.	Il a été agréablement surpris.
I did everything in my power to protect her from you.	J'ai fait tout ce qui était en mon pouvoir pour la protéger de vous.
That's exactly what Tom thinks.	C'est exactement ce que Tom pense.
We skied down the slope.	Nous avons dévalé la pente à ski.
I like that skirt.	J'aime cette jupe.
The sea is blue.	La mer est bleue.
Where's your other brother?	Où est votre autre frère ?
You can't keep this a secret.	On ne peut le garder secret.
No weapon was found.	Aucune arme ne fut trouvée.
It's the only thing I can think of.	C'est la seule chose à laquelle je puisse penser.
He explained the facts at length.	Il a expliqué longuement les faits.
My wife is very upset.	Ma femme est très contrariée.
He never takes me out for dinner.	Il ne m'emmène jamais dîner dehors.
It wasn't very fun.	Ça n'a pas été très marrant.
I am able to drive a car.	Je peux conduire une voiture.
He never loses hope.	Il ne perd jamais l'espoir.
It's just an expression.	C'est juste une expression.
I'm always careful.	Je suis toujours prudente.
It works.	Ça fonctionne.
I want to hear you play the piano.	Je veux t'entendre jouer au piano.
Bodybuilding is his hobby so he has a very firm tight body with lots of muscle definition.	La musculation est son passe-temps c'est pourquoi il a un corps très ferme avec des muscles bien découpés.
How on earth can you speak that language?	Comment se fait-il que tu saches parler cette langue　 ?
Go to your room.	Va dans ta chambre !
I have to put my shoes on.	Je dois mettre mes chaussures.
I'm going to the police station.	Je vais au commissariat.
He rejected our offer.	Il rejeta notre proposition.
I suppose it's time to go.	Je suppose qu'il est temps d'y aller.
If you hurt her, I'll kill you.	Si vous lui faites du mal, je vous tuerai.
I wasn't planning on doing that.	Je n'avais pas l'intention de le faire.
Unfortunately, elephants can't sing well.	Dommage que les éléphants ne puissent pas bien chanter !
I was born on the 31st of May in 1940.	Je suis né le 31 mai 1940.
This summer is incredibly hot.	Cet été est incroyablement chaud.
I underestimated you.	Je t'ai sous-estimé.
I haven't tried doing it that way.	Je n'ai pas tenté de le faire ainsi.
I don't know how to contact you.	J'ignore comment te contacter.
The wind scattered the leaves about.	Le vent a éparpillé les feuilles.
He looked me in the face.	Il m'a regardé droit dans les yeux.
I'm a coward.	Je suis un lâche.
I assure you that an error like this will never happen again.	Je vous assure qu'une telle erreur ne se reproduira plus.
I've got to speak to you.	Il me faut te parler.
He does not have any friends.	Il n'a aucun ami.
Tom never said a word to me.	Tom ne m'a jamais rien dit.
Everyone seemed sad to see Tom go.	Tout le monde avait l'air triste de voir Tom partir.
My camera is different from yours.	Mon appareil photo est différent du tien.
The doctor is taking care of Tom.	Le docteur prend soin de Tom.
That seems to make sense.	Ça semble être sensé.
Snap out of it!	Reviens à toi !
You are too young to travel alone.	Tu es trop jeune pour voyager seul.
They crushed all resistance.	Elles ont écrasé toute résistance.
Do you feel birthdays are important?	Avez-vous le sentiment que les anniversaires sont importants ?
I'm a diabetic.	Je suis diabétique.
You are under arrest.	Vous êtes en état d'arrestation.
I don't need you to wait for me.	Je n'ai pas besoin que tu m'attendes.
He appeared young.	Il paraissait jeune.
Real friends stick together through thick and thin.	Les vrais amis restent ensemble au travers des épreuves.
I have to dress up.	Je dois me mettre sur mon trente-et-un.
Perhaps you can beat me.	Peut-être pouvez-vous me battre.
You're looking very well.	Vous avez l'air très bien.
I have not been studying for two days.	Je n'ai pas étudié durant deux jours.
I don't even know your real name.	Je ne connais même pas ton vrai nom.
I'll trust you.	Je me fierai à vous.
I heard you got a new car.	J'ai entendu dire que tu avais une nouvelle voiture.
Many museums are closed on Mondays.	Le lundi beaucoup de musées sont fermés.
I haven't talked to anyone but Tom today.	Je n'ai parlé à personne d'autre que Tom aujourd'hui.
What keeps you awake at night?	Qu'est-ce qui te garde éveillé la nuit ?
I love talking to you.	J'adore parler avec toi.
He fell in love with his best friend.	Il est tombé amoureux de son meilleur ami.
She panicked when she heard the news.	Elle paniqua quand elle entendit la nouvelle.
There are big differences in broadband speed and quality from country to country.	Il y a de grosses différences de vitesse et de qualité de haut débit d'un pays à l'autre.
What did you just say?	Que viens-tu de dire ?
There is an urgent need for more people to donate their time and money.	Il faut de manière urgente que davantage de gens donnent leur temps et leur argent.
Have you ever eaten at that restaurant?	As-tu jamais mangé à ce restaurant ?
I wanted to let you know about that, but Tom told me not to say anything.	Je voulais t'en informer, mais Tom m'a dit de ne rien dire.
I was the last one to start in the race, but I soon caught up with the others.	J'étais le dernier à démarrer dans la course, mais j'ai bientôt rattrapé les autres.
What would you do?	Que ferais-tu ?
I wish that I could have spent more time with my father before he died.	J'aurais aimé pouvoir passer davantage de temps avec mon père avant qu'il ne meure.
It may be the last time.	C'est peut-être la dernière fois.
I cannot put up with this noise.	Je ne peux pas supporter ce bruit.
What else have you got going on?	Qu'as-tu d'autre sur le feu ?
Maybe we should go to Boston next summer.	Peut-être devrions-nous aller à Boston l'été prochain.
Leave this to me.	Laisse.
I don't really want to see you suffer.	Je ne veux pas vraiment vous voir souffrir.
I put the money into the safe.	J'ai mis l'argent dans le coffre-fort.
I sometimes feel drowsy in the early afternoon.	Je me sens parfois somnolent en début d'après-midi.
I wish I could go with you, but as it is, I can't.	Je voudrais pouvoir partir avec toi, mais tel que c'est, je ne peux pas.
God can be found everywhere.	On peut trouver Dieu n'importe où.
I hear you, but I don't see you.	Je t'entends mais je ne te vois pas.
This dress suits you well.	Cette robe te sied bien.
I don't want to regret anything.	Je ne veux rien regretter.
I did not know this.	Je l'ignorais.
You don't know my brother.	Tu ne connais pas mon frère.
I don't care why you're late.	Je me fiche de savoir pourquoi vous êtes en retard.
Let me in.	Laissez-moi entrer.
I would rather go today than tomorrow.	Je préférerais y aller aujourd'hui plutôt que demain.
I just have one question.	J'ai simplement une question.
You don't have any proof.	Tu n'as aucune preuve.
Would that really be so bad?	Serait-ce vraiment si mauvais ?
I was overwhelmed.	J'étais bouleversée.
I don't know how to drive.	Je ne sais pas conduire.
Can you show me how to do this?	Peux-tu me montrer comment le faire ?
I don't know what to say to make you feel better.	Je ne sais pas quoi dire pour te consoler.
After he came back from service in Afghanistan, Tom was plagued by flashbacks and nightmares.	Après son retour de services en Afghanistan, Tom était tourmenté par des flashbacks et des cauchemars.
He let me go.	Il m'a laissée m'en aller.
They live on the floor beneath.	Elles vivent à l'étage en-dessous.
Don't judge others by the color of their skin.	Ne jugez pas les autres à la couleur de leur peau.
I think it'd be great if you could come.	Je pense que ce serait génial si tu pouvais venir.
I want you to get in your car.	Je veux que vous montiez à bord de votre voiture.
The problem is being discussed now.	On est en train de parler du problème en ce moment.
They all laughed at their error.	Ils ont ri de leur erreur.
I have no horse.	Je ne dispose pas de cheval.
Making cheese is an art.	La fabrication du fromage est un art.
We liked the food, especially the fish.	Nous avons apprécié la nourriture, surtout le poisson.
You're carrying this too far.	Tu fais aller ça trop loin.
Did you do something new with your hair?	As-tu fait quelque chose de nouveau à tes cheveux ?
I can't believe I actually said that.	Je n'arrive pas à croire que j'aie effectivement dit ça.
We met earlier.	Nous nous sommes rencontrés plus tôt.
Everyone is going.	Tout le monde y va.
There are various ways to get to her house.	Il y a différents chemins pour se rendre chez elle.
She has such beautiful eyes.	Elle a de si beaux yeux.
How are you going to do that?	Comment allez-vous faire ça ?
Tom never really wanted to go to Harvard.	Tom n'a jamais vraiment voulu aller à Harvard.
I did everything you asked.	J'ai fait tout ce que tu as demandé.
Your car has a broken taillight.	Votre voiture a un feu arrière de cassé.
He lives near my house.	Il habite près de chez moi.
I can fall back on my savings if I lose my job.	Je peux me rabattre sur mes économies si je perds mon travail.
Do you like French wines?	Aimez-vous les vins français ?
He was better than I expected.	Il était meilleur que ce à quoi je m'attendais.
This heater won't heat up that large room.	Ce radiateur ne réchauffera pas cette grande pièce.
Do you know what Tom does in his free time?	Sais-tu ce que Tom fait pendant son temps libre ?
Please don't ever do that again.	Je vous prie de ne plus jamais refaire ça.
I broke up with him.	Je rompis avec lui.
We headed for the mountain cottage.	Nous nous dirigions vers notre maison de montagne.
Tom decided to take a chance.	Tom a décidé de prendre le risque.
I've lived here my entire life.	J'ai vécu ici ma vie entière.
It's just a formality.	C'est juste une formalité.
You're safe.	Tu es en sécurité.
I used to like folk music.	J'aimais la musique folklorique.
Tom continued to study French for another three years.	Tom a continué à étudier le français pour trois autres années.
He isn't rich, but he's happy.	Il n'est pas riche, mais il est heureux.
Compare the two carefully, and you will see the difference.	Compare soigneusement les deux et tu verras la différence.
We're investigating the deaths of Tom and Mary.	Nous enquêtons sur les décès de Tom et Marie.
We all jumped into the water at the same time.	Nous avons tous sauté dans l'eau, au même moment.
She's on a roll.	Elle est dans une bonne passe.
How can you say that?	Comment pouvez-vous dire cela ?
We have plenty of time now.	Nous avons beaucoup de temps maintenant.
The meeting was all but over.	La réunion prenait fin.
I think this is yours.	Je pense que c'est le vôtre.
I don't see them anywhere.	Je ne les vois nulle part.
We're really scared.	Nous avons vraiment peur.
I actually enjoyed that.	J'y ai vraiment pris plaisir.
I suggest that your son come to our party.	Je propose que votre fils vienne à notre fête.
I'm at your disposal.	Je suis à ta disposition.
What are we all doing?	Que sommes-nous toutes en train de faire ?
He couldn't help laughing at it.	Il ne pouvait s'empêcher d'en rire.
I can't necessarily agree with you on that point.	Je ne suis pas forcément d'accord avec vous sur ce point.
I'm sorry, I don't speak French.	Je suis désolé, je ne parle pas le français.
I'm sorry about yesterday.	Je suis désolée à propos d'hier.
How many days does it usually take to get there?	Combien de jours faut-il pour y aller, d'habitude ?
Does that mean you'll have to stay?	Cela signifie-t-il que vous devrez rester ?
I don't want to take care of a dog.	Je ne veux pas prendre soin d'un chien.
My gums bleed whenever I floss my teeth.	Mes gencives saignent chaque fois que je passe du fil dentaire entre mes dents.
I didn't want to do this in the first place.	Je ne voulais pas faire ceci en premier lieu.
How long did you sleep last night?	Combien de temps as-tu dormi la nuit dernière ?
The cat was basking in the sun.	Le chat se prélassait au soleil.
My mother has been dead these ten years.	Ma mère est décédée depuis dix ans.
How did you get here?	Comment êtes-vous parvenu ici ?
I have a visa.	Je dispose d'un visa.
I don't like leaving the job half done.	Je n'aime pas laisser le boulot à moitié fait.
All of a sudden the sky became overcast.	Tout d'un coup le ciel se couvrit.
What did you want to see me about?	Au sujet de quoi voulais-tu me voir ?
I'll prove it to you.	Je vous le prouverai.
Take care of it.	Prenez-en soin !
Where's the pharmacy?	Où se trouve la pharmacie ?
Nothing is more valuable than health.	Rien n'est plus précieux que la santé.
"Will you show me your ticket?" "Yes, of course."	"Pouvez-vous me montrer votre billet ?" "Oui, bien sûr."
You were drunk, weren't you?	Vous étiez soûls, pas vrai ?
He blames his failure on bad luck.	Il met son échec au compte du manque de chance.
We broke up.	Nous nous séparâmes.
When did the show finish?	Quand le spectacle a-t-il pris fin ?
Do you need a few minutes?	As-tu besoin de quelques minutes ?
I have a lot of neighbors.	J'ai beaucoup de voisins.
Is the meeting today or tomorrow?	La réunion se tient-elle aujourd'hui ou demain ?
Which online dictionary do you use most?	Quel dictionnaire en ligne emploies-tu le plus ?
Open up.	Ouvre.
What do you like about it?	Qu'est-ce que tu y trouves ?
Did I not mention that?	N'en ai-je pas fait mention ?
I want to recover my valuables.	Je veux récupérer mes objets de valeur.
Great progress has been made.	De grands progrès ont été réalisés.
Which of you will go?	Laquelle d'entre vous ira ?
Tom understood me.	Tom me comprenait.
I sometimes hear my father singing in the bathroom.	Quelquefois j'entends mon père chanter dans la salle de bain.
The horse stopped and wouldn't move.	Le cheval s'est arrêté et a refusé de bouger.
We all chipped in to buy our teacher a birthday present.	Nous nous cotisâmes tous pour acheter un présent d'anniversaire à notre professeur.
I opened the window.	J'ai ouvert la fenêtre.
You can download audio files by native speakers from our website.	Tu peux télécharger, à partir de notre site web, des données audio par des locuteurs natifs.
If you ever touch me again, I'll kill you.	Si jamais vous me touchez encore, je vous tuerai.
I would like to be a pilot in the future.	Je voudrais être pilote dans le futur.
My plan was adopted by them.	Ils adoptèrent mon plan.
What have you done to yourself?	Que t'es-tu fait ?
He doesn't look happy.	Il n'a pas l'air heureux.
Don't make me kill you.	Ne me force pas à te tuer !
I have to admit that you're right.	Je dois admettre que vous avez raison.
How many more are there?	Combien y en a-t-il en plus ?
Where's the catch?	Qu'est-ce qu'il y a à piger ?
You can't run from the past.	On ne peut pas fuir le passé.
My uncle gave his car to me.	Mon oncle me confia sa voiture.
I want to know who was in charge.	Je veux savoir qui était responsable.
It may or may not be true.	C'est peut-être vrai ou pas.
I think you're too sick to go to school.	Je pense que vous êtes trop malade pour aller à l'école.
I just want them both to be happy.	Je veux simplement qu'ils soient tous les deux heureux.
I didn't know where else to go.	J'ignorais à quel autre endroit me rendre.
This custom dates from the Edo period.	Cette coutume remonte à la période Edo.
He can't afford to buy a new car.	Il n'a pas les moyens de s'acheter une nouvelle voiture.
My strength is all gone.	Ma force s'en est allée.
The audience clapped loudly after his speech.	L'assistance applaudit bruyamment après son discours.
We finally arrived at the lake.	Nous sommes finalement parvenus au lac.
Tom is extremely cautious.	Tom est extrêmement prudent.
Who hired you?	Qui vous a recrutées ?
The sun sank slowly below the horizon.	Le soleil disparut lentement sous l'horizon.
He has no hat on.	Il ne porte pas de chapeau.
Tom wouldn't let anybody help him.	Tom ne laisserait personne lui venir en aide.
Where do you all come from?	D'où venez-vous toutes ?
He got his tongue pierced.	Il s'est fait percer la langue.
She tried to persuade him not to decline the offer.	Elle a essayé de le convaincre de ne pas refuser l'offre.
I knew I was making mistakes.	Je savais que j'étais en train de commettre des erreurs.
Tom has confidence in his own ability.	Tom a confiance dans sa capacité.
Please don't blow your nose on the tablecloth.	Je te prie de ne pas te moucher dans la nappe.
You can't quit now.	Vous ne pouvez pas démissionner maintenant.
We still have enough time to discuss it.	Nous avons encore suffisamment de temps pour en discuter.
We were not prepared for the assault.	Nous n'étions pas préparés pour l'assaut.
Your answer is far from perfect.	Ta réponse est loin d'être parfaite.
I'd like to be as rich as Tom is.	J'aimerais être aussi riche que Tom.
Are you envious?	Êtes-vous envieuses ?
How many proverbs have we learned so far?	Combien de proverbes avons-nous appris jusqu'ici ?
No one in their right mind would walk in those woods at night.	Personne de sensé ne marcherait dans ces bois la nuit venue.
I don't know anything about the future.	J'ignore tout du futur.
I think it's awesome.	Je pense que c'est génial.
He made a mistake on purpose.	Il a fait exprès de se tromper.
Let's start with the easy stuff.	On commence avec les choses faciles.
They stayed at a luxury hotel.	Elles ont séjourné dans un hôtel de luxe.
You like elephants.	Les éléphants vous plaisent.
This is not my car.	Ce n'est pas ma voiture.
It isn't much of a car.	Ça n'a pas grand-chose d'une voiture.
He wishes to become a doctor.	Il voudrait devenir médecin.
I feel kind of sorry for Tom.	Je me sens un peu désolé pour Tom.
Food and blankets were given out to the refugees.	De la nourriture et des couvertures ont été données aux réfugiés.
Tom doesn't like to talk about that.	Tom n'aime pas parler de ça.
Do you still love him?	L'aimes-tu encore ?
It's great to meet you.	C'est super de vous rencontrer.
Set Tom free.	Libère Tom.
They're downstairs.	Ils sont en-dessous.
Why don't you just ask your parents for money?	Pourquoi ne demandez-vous pas simplement de l'argent à vos parents ?
Her mother always accompanies her.	Sa mère l'accompagne toujours.
I think it's a good idea.	Je pense que c'est une bonne idée.
I opened the door and saw two boys standing side by side.	J'ai ouvert la porte et j'ai vu deux garçons debout l'un à côté de l'autre.
Will you introduce me to her?	Me présenteras-tu à elle ?
Do you want some water?	Vous voulez un peu d'eau ?
There are no drugs here.	Il n'y a pas de drogues, ici.
What time will you be back?	À quelle heure seras-tu de retour ?
The buildings shook in the earthquake.	Les bâtiments furent secoués lors du tremblement de terre.
He did his best to rescue her.	Il a fait de son mieux pour la sauver.
Don't open the door for anyone.	N'ouvre la porte à personne !
Sometimes trying your best just isn't good enough.	Parfois, faire de son mieux n'est tout simplement pas suffisant.
If there's anything else you need, just let me know.	Si vous avez besoin de quoi que ce soit d'autre, faites-le-moi savoir.
I appreciate what you did yesterday.	Je suis reconnaissante pour ce que tu as fait hier.
I know you want to make me happy.	Je sais que tu veux me rendre heureuse.
She trusts him.	Elle se fie à lui.
What happens tomorrow?	Que va-t-il se passer demain ?
He threw a stone at the big dog.	Il lança un caillou sur le gros chien.
I think about you all the time.	Je pense à vous tout le temps.
They kept flashing that light in my eyes.	Ils n'arrêtaient pas de me mettre cette lumière dans les yeux.
Is there something in particular that you want to see?	Y a-t-il quelqu'un en particulier que tu veuilles voir ?
There's no reason for you to fear for your safety.	Tu n'as pas de raison de craindre pour ta sécurité.
I am amazed at your audacity.	Je suis étonné par ton audace.
I wasn't talking to you.	Je ne vous parlais pas.
The moment I held the baby in my arms, it began to cry.	Au moment où j'ai pris le bébé dans mes bras, il a commencé à pleurer.
I had a conversation with Tom.	J'ai eu une conversation avec Tom.
Tom pulled a box from under the bed.	Tom a tiré une boîte de sous le lit.
I'm sorry I missed your birthday.	Je suis désolée d'avoir raté ton anniversaire.
I'm going to cook for you.	Je vais cuisiner pour toi.
Everybody speaks well of him.	Tout le monde parle de lui en bien.
We need sleep.	Il nous faut du sommeil.
The summer here is quite warm.	Ici, l'été est très chaud.
It was nice of you to come all this way to see me.	C'était chouette de ta part de faire tout ce chemin pour me voir.
We're a group.	Nous formons un groupe.
Do you need a deposit?	As-tu besoin d'un dépôt ?
I'll do anything to make it up to you.	Je ferai tout pour vous rendre la pareille.
You are blinded by love.	Vous êtes aveuglées par l'amour.
Some continue to work part time, while others do volunteer work.	Certains continuent à travailler à temps partiel, tandis que d'autres font du bénévolat.
I have nothing to do with the affair.	Je n'ai rien à voir avec cette affaire.
He can swim a mile.	Il peut nager 1 mile.
If that were true, what would you do?	Si c'était vrai, que ferais-tu ?
We're not interested.	Nous ne sommes pas intéressés.
I'll be in my office.	Je serai à mon bureau.
I'm not writing about you.	Je n'écris pas à ton sujet.
Japan and South Korea are neighbors.	Le Japon et la Corée du Sud sont des pays limitrophes.
Tom has a horse.	Tom a un cheval.
I want to see more.	Je veux en voir davantage.
Is Tom aware of what he did?	Tom est-il conscient de ce qu'il a fait?
Do you really believe I killed my brother?	Croyez-vous vraiment que j'aie tué mon frère ?
This was the best-selling book last week.	C'était le livre le plus vendu la semaine dernière.
You had better go to bed now.	Vous feriez mieux d'aller au lit maintenant.
They finished building the bridge on time.	Ils ont achevé la construction du pont dans les délais.
I've decided to leave on Monday.	J'ai décidé de partir lundi.
I love music.	J'aime beaucoup la musique.
He keeps making the same mistake.	Il commet toujours la même erreur.
The car broke down on the way to the airport.	La voiture est tombée en panne en allant à l'aéroport.
You'd better not see her now.	Tu ferais mieux de ne pas la voir maintenant.
He let me leave the room.	Il me laissa quitter la pièce.
Do not be so critical.	Ne soyez pas si critiques !
Do they learn English?	Est-ce qu'ils étudient l'anglais ?
That's not love.	Ce n'est pas de l'amour.
The house is haunted.	La maison est hantée.
Tom removed his coat.	Tom enleva son manteau.
Have you ever read a book written about Japan?	Avez-vous jamais lu un livre à propos du Japon ?
Tom still lives at home.	Tom vit encore chez ses parents.
I made that dress by myself.	J'ai fait cette robe moi-même.
She's in the hospital now.	Elle est maintenant à l'hôpital.
I've got it all sorted.	J'ai tout débrouillé.
My father finally compromised.	Mon père transigea finalement.
You're fun.	T'es marrante.
They had a heated discussion.	Ils eurent une chaude discussion.
Why don't you take off your coat?	Pourquoi ne retirez-vous pas votre manteau ?
I go for a walk every day, except when it rains.	Je me promène quotidiennement, excepté s'il pleut.
She liked that.	Elle l'apprécia.
Don't use all the hot water.	N'utilise pas toute l'eau chaude.
You're not normal.	Tu n'es pas normale.
I'm not sure why Tom asked me that.	Je ne sais pas pourquoi Tom m'a demandé cela.
Next time, I'll do it myself.	La prochaine fois, je le ferai moi-même.
You're killing me.	Vous me tuez.
I want one, too.	J'en veux un aussi.
I don't know how to use a VCR.	Je ne sais pas comment faire usage d'un magnétoscope.
You're one of them, aren't you?	Tu en fais partie, n'est-ce pas ?
I asked for a seat in the no-smoking section.	J'ai demandé une place en non-fumeur.
I want you back.	Je veux que tu sois revenu.
He was willing to work for others.	Il était disposé à travailler pour les autres.
I feel bad about it.	Je me sens mal à ce sujet.
This is all a mistake.	Tout est une erreur.
Be polite, but firm.	Soyez polie mais ferme.
Short skirts have already gone out of fashion.	Les jupes courtes ne sont déjà plus à la mode.
They had no beards, no hair and no eyebrows.	Ils n'étaient dotés ni de barbe, ni de cheveux, ni de sourcils.
Let's go back to the motel.	Rentrons au motel.
Let me think about it.	Laisse-moi y réfléchir.
I went to the shop.	Je suis allé au magasin.
Do you live around here?	Vis-tu dans le coin ?
There are fifty stars on the American flag.	Il y a cinquante étoiles sur le drapeau américain.
I know how busy you've been.	Je sais combien vous avez été occupés.
You should come over this evening for dinner.	Tu devrais venir ce soir pour dîner.
The boy came running.	L'enfant arriva en courant.
I waited until the last minute.	J'ai attendu jusqu'à la dernière minute.
What do you believe now?	Que croyez-vous à présent ?
How do they expect us to survive?	Comment comptent-elles que nous survivions ?
My father has never been sick in his life.	Mon père n'a jamais été malade de sa vie.
To loosen a screw, turn it to the left.	Pour desserrer une vis, la tourner vers la gauche.
I assure you this isn't just about money.	Je t'assure que ce n'est pas qu'une question d'argent.
I was pleasantly surprised.	J'ai été agréablement surpris.
You're very nice.	Tu es très gentille.
I'll show you the car I've just bought.	Je vais vous montrer la voiture que je viens d'acheter.
At what time did the show finish?	À quelle heure le spectacle s'est-il terminé ?
They ruined it.	Ils l'ont détruit.
I'll call if I learn anything.	J'appellerai si j'apprends quoi que ce soit.
Air the futon.	Aère le futon !
We had no secrets.	Nous n'avions pas de secrets.
Just answer the question.	Réponds simplement à la question.
I can't believe you didn't recognize me.	Je n'arrive pas à croire que vous ne m'ayez pas reconnu.
How old might his grandfather be?	Quel âge pourrait bien avoir son grand-père ?
Is anyone else going?	Qui que ce soit d'autre s'y rend-il ?
They don't like to do that.	Elles n'aiment pas faire ça.
You're early.	Vous êtes en avance.
How does that make you feel?	Qu'est-ce que ça te fait ?
You tried.	Tu as essayé.
How did Tom pay the rent?	Comment Tom a-t-il payé le loyer ?
Did you get the check?	As-tu reçu le chèque ?
Half the students were absent.	La moitié des étudiants ont été absents.
I don't need your job.	Je n'ai pas besoin de votre boulot.
I don't think we need to do it.	Je ne pense pas que nous devions faire ça.
I'm as tired as tired can be.	Je suis aussi fatigué que l'on peut l'être.
Nobody's going to hire you.	Personne ne va vous engager.
It's not just a game.	Ce n'est pas qu'un jeu.
Tom seems to have trouble walking.	Tom semble avoir du mal à marcher.
I had a hard time trying to persuade him to cancel the trip.	J'ai eu des difficultés à essayer de le persuader d'annuler le voyage.
Do you know who invented the microscope?	Sais-tu qui a inventé le microscope ?
I had a good night's sleep.	J'ai eu une bonne nuit de sommeil.
The landlord changed the locks.	Le propriétaire a changé les serrures.
He is a poet.	Il est poète.
We're ready to go.	Nous sommes prêts à y aller.
Tom tried to tell Mary what she needed to do.	Tom a essayé de dire à Mary ce qu'elle avait besoin de faire.
She grows many kinds of flowers.	Elle cultive de nombreuses sortes de fleurs.
Who do you live with?	Avec qui est-ce que tu vis ?
They absolutely detest each other.	Ils se détestent absolument.
I don't know how long it'll take.	J'ignore combien de temps cela prendra.
He took a room at the Yaesu Hotel.	Il a pris une chambre au Yaesu Hotel.
There's one small problem.	Il y a un petit problème.
He regrets having wasted his time.	Il regrette d'avoir perdu son temps.
It's not a pyramid scheme.	Ce n'est pas une chaîne d'argent.
He was the only witness of the accident.	Il était le seul témoin de l'accident.
He's hiding in the closet.	Il se cache dans le placard.
Everything is going very well.	Tout se passe très bien.
They are talking over a cup of coffee in the cafeteria.	Ils parlent autour d'une tasse de café, à la cafétéria.
He is too honest to tell a lie.	Il est trop honnête pour dire un mensonge.
Did you know this was coming down?	Savais-tu que ça allait nous tomber dessus ?
That country is about twice as large as Japan.	Ce pays est environ deux fois plus grand que le Japon.
Tom started climbing.	Tom a commencé l'escalade.
Take a little nap on the sofa.	Fais un roupillon sur le canapé !
You are very insensitive.	Tu es très indélicat.
Let's just say I'm here to stay.	Disons simplement que je suis là pour rester.
You're pretty good.	Vous êtes assez bonnes.
He had the last laugh.	Il a ri le dernier.
For here, or to go?	Sur place ou pour emporter ?
What you're doing makes me nervous.	Ce que vous êtes en train de faire me rend nerveuse.
Don't you have work today?	N'as tu pas de travail, aujourd'hui ?
The meeting hasn't started yet.	La réunion n'a pas encore débuté.
That has fallen out of style.	C'est devenu démodé.
You must be careful with the wine glass.	Vous devez faire attention avec le verre de vin.
You're not dressed.	Vous n'êtes pas habillée.
Who left the window open?	Qui a laissé la fenêtre ouverte ?
She said she had a slight cold.	Elle a dit qu'elle avait un léger rhume.
It can't wait until tomorrow.	Ça ne peut pas attendre demain.
This is devastating.	C'est accablant.
That is where you are wrong.	C'est là que tu te trompes.
I'm sorry I didn't make it to your party.	Je suis désolée de ne pas avoir pu assister à votre fête.
I can't find the keyhole.	Je ne parviens pas à trouver la serrure.
I slept a little during lunch break because I was so tired.	J'ai un peu dormi pendant la pause déjeuner parce que j'étais trop fatigué.
A heavy snow fell in Kyoto for the first time in ages.	Une lourde neige tomba sur Kyoto pour la première fois depuis des lustres.
You're skinny.	Tu es maigrichonne.
I need you to fix this.	J'ai besoin que tu répares ceci.
I see you are ready.	Je vois que vous êtes prêt.
That boy showed no fear.	Ce garçon n'a témoigné d'aucune peur.
What were you doing at that time?	Que faisiez-vous à cette époque ?
Job security became a major worry.	La sécurité de l'emploi est devenue un souci majeur.
I'm lucky.	J'ai du pot.
He's really into soccer.	Il est vraiment fondu de foot.
She trusted you.	Elle te faisait confiance.
What I want to know is how to do this.	Ce que je veux savoir, c'est comment faire ceci.
I had a late lunch.	J'ai pris un déjeuner tardif.
Look up the word in the dictionary.	Recherche le mot dans le dictionnaire.
Being written in great haste, this letter has quite a few mistakes.	Ayant été écrite en grande hâte, cette lettre comporte pas mal de fautes.
I'm sorry to interrupt you.	Excusez-moi de vous interrompre.
This is a Japanese doll.	C'est une poupée japonaise.
I did see him.	Je l'ai vu.
I was there.	J'y étais.
It took him several weeks to recover from the shock.	Ça lui a demandé plusieurs semaines pour se remettre du choc.
Zoology and botany deal with the study of life.	La zoologie et la botanique traitent de l'étude de la vie.
We can depend on her to help us.	Nous pouvons nous fier à elle pour nous aider.
I don't want to work today.	Je ne veux pas travailler aujourd'hui.
I don't know who you are anymore.	Je ne sais plus qui tu es.
I want you to be a bridesmaid.	Je veux que tu sois demoiselle d'honneur.
How did it get there?	Comment est-ce arrivé là ?
He hesitated for a moment.	Il a hésité pendant un moment.
This job involves lots of hard work.	Cet emploi implique beaucoup de travail difficile.
We shook hands.	Nous nous sommes serrés la main.
We have business to discuss.	Nous devons discuter.
Please lock the safe.	Verrouille le coffre-fort, je te prie.
Where are your manners?	Qu'avez-vous fait de vos bonnes manières ?
Some of these apples are bad.	Une partie de ces pommes sont abimées.
I have everything under control.	J'ai tout sous contrôle.
I'll go and get your coat.	Je vais aller chercher ton manteau.
I am not quite sure if we can meet your requirements.	Je ne suis pas sûr que nous satisfassions à vos exigences.
Bangkok is Thailand's capital city.	Bangkok est la capitale de la Thaïlande.
I have just what you need.	Je dispose précisément de ce qu'il vous faut.
She was very happy with my gift.	Elle a été très heureuse de mon cadeau.
All of the tree's leaves turned yellow.	Toutes les feuilles de l'arbre ont jauni.
I don't know what to do here.	Je ne sais que faire ici.
What exactly do you want me to do?	Que veux-tu que je fasse, exactement ?
Are you afraid of the dark?	Avez-vous peur de l'obscurité ?
She took me by surprise.	Elle m'a pris par surprise.
He is a heroin addict.	Il est dépendant à l'héroïne.
I'm meeting someone for dinner.	Je rencontre quelqu'un pour déjeuner.
He was my best friend in high school.	C'était mon meilleur ami au lycée.
You should look this word up.	Vous devriez rechercher ce mot.
I am very interested in French.	Je suis très intéressé par la langue française.
Don't make me pull the trigger.	Ne m'oblige pas à tirer sur la gâchette !
He took over the business from his father.	Il a pris la suite des affaires de son père.
You need written permission.	Il te faut une permission écrite.
Tom eats pizza with a fork, but Mary eats it with her hands.	Tom mange la pizza avec une fourchette, mais Mary la mange avec ses mains.
We were reading a book and it was a very good one.	Nous lisions un livre qui était très bon.
It hardly ever rains there.	Il ne pleut presque jamais, ici.
Can I see you a second?	Puis-je te voir une seconde ?
How do you like that?	Qu'en penses-tu ?
I don't know how to reach you.	Je ne sais pas comment te joindre.
I thought it might be you.	Je pensais que ça pouvait être toi.
Tom was so hungry that he ate dog food.	Tom avait si faim qu'il mangea de la nourriture pour chien.
My mother is preparing supper.	Ma mère est en train de préparer le souper.
We like Tom.	Nous aimons Tom.
It's going really well.	Ça se passe vraiment très bien.
I think you made the right choice.	Je pense que vous avez fait le bon choix.
This is Room 839.	C'est la Salle 839.
Don't scribble here.	Ne gribouillez pas ici !
I'm not that kind of girl.	Je ne suis pas ce genre de fille.
Where are the forks?	Où sont les fourchettes ?
Why did he stop smoking?	Pourquoi a-t-il cessé de fumer ?
Can you light the way?	Peux-tu éclairer le passage ?
He is taller than his brother.	Il est plus grand que son frère.
Tom had a panic attack.	Tom a eu une crise de panique.
They're not always right.	Ils n'ont pas toujours raison.
Some were farmers, some were hunters.	Certains étaient des fermiers, certains des chasseurs.
This desk is broken.	Ce bureau est cassé.
Did I tell you that?	T'ai-je conté cela ?
She didn't know what to say to him.	Elle n'a pas su quoi lui dire.
I am an electrician.	Je suis électricien.
Have a nice trip!	Faites un bon voyage !
I've been put in charge of this project.	J'ai été placé à la tête de ce projet.
Please come to my house.	Venez chez moi, je vous prie.
Can you tell if it will rain tomorrow?	Pouvez-vous dire s'il pleuvra demain ?
I went to every modern art show that took place in Tokyo last year.	Je suis allé à toutes les expositions d'art moderne qui se sont tenues à Tokyo l'année dernière.
Were you busy yesterday?	Est-ce que tu étais occupé hier ?
Stay right where you are.	Restez juste là où vous êtes.
I have caught a cold.	J'ai attrapé un rhume.
Look, I don't want to lose my job.	Écoutez, je ne veux pas perdre mon boulot.
It makes me so happy.	Cela me rend si heureux.
Why does Tom drink so much?	Pourquoi Tom boit-il autant ?
She did come here.	Elle est bien venue ici.
If two people are in agreement, one of them is unnecessary.	Si deux personnes sont toujours du même avis, alors l'une d'elle est inutile.
Nobody's going to hurt you.	Personne ne va te faire de mal.
When in Rome, do as the Romans do.	À Rome, fais comme les Romains.
Can you explain how this machine works?	Pouvez-vous expliquer comment fonctionne cette machine ?
I think that's better.	Je pense que c'est mieux.
I can put things in a box.	Je peux mettre des choses dans une boîte.
I braked suddenly.	J'ai freiné soudainement.
I love to see you laugh.	J'adore te voir rire.
They can't hurt you.	Ils ne peuvent te faire de mal.
It's shocking, isn't it?	C'est choquant, n'est-ce pas ?
That's not unusual.	Ce n'est pas inhabituel.
I was wondering when you were going to tell me you loved me.	Je me demandais quand vous alliez me dire que vous m'aimiez.
Is it all wrong?	Est-ce entièrement mal ?
Everybody loves it.	Tout le monde adore ça.
Is there anything you want to say?	Y a-t-il quoi que ce soit que tu veuilles dire ?
Once upon a time, there lived a stingy old man in the village.	Il était une fois un vieil homme avare qui vivait au village.
Is that a riddle?	S'agit-il d'une énigme ?
Would you like a taste?	Voulez-vous goûter ?
Why would you say that?	Pourquoi voudrais-tu dire cela ?
I knew we'd win.	Je savais que nous l'emporterions.
We're getting nowhere with those problems.	Ces problèmes ne nous mènent à rien.
Tom watched them carefully.	Tom les a regardés attentivement.
We're not serious.	Nous ne sommes pas sérieux.
I left the door open.	J'ai laissé la porte ouverte.
She wasn't dancing with him then.	Elle ne dansait alors pas avec lui.
I appreciate that very much.	J'en suis très reconnaissant.
I'll do whatever it takes to get you back.	Je ferai tout ce qu'il faut pour que tu me reviennes.
I thought your dad took away your credit card.	Je pensais que votre père vous avait retiré votre carte de crédit.
Tell me where she lives.	Dites-moi où elle vit !
I have only a small garden.	J'ai seulement un petit jardin.
It's not necessary to write more than 400 words.	Il n'est pas nécessaire d'écrire plus de quatre cents mots.
You can stay here as long as you don't make any noise.	Tant que tu ne fais pas de bruit, tu peux rester ici.
When did you get married?	Quand t'es-tu marié ?
Why is everyone crying?	Pourquoi tout le monde pleure-t-il ?
It wouldn't be the same without you.	Ça ne serait pas pareil, sans toi.
Whatever happened to acid rain? You don't hear about it in the news anymore.	Qu'est-il advenu des pluies acides ? On en entend plus parler dans les nouvelles.
Why don't you want to wear a dress?	Pourquoi ne veux-tu pas porter de robe ?
You should marry someone you love.	On devrait épouser quelqu'un qu'on aime.
We're so proud of you!	Nous sommes tellement fiers de vous !
Tom is just being himself.	Tom est seulement lui-même.
We've seen this happen too many times.	Nous avons vu cela se produire bien trop souvent.
This is pretty extreme.	C'est plutôt extrême.
Yours is better.	La vôtre est meilleure.
I don't feel like dancing.	Je n'ai pas envie de danser.
Tom wants to be rich.	Tom veut être riche.
I don't disagree with your decision.	Je ne suis pas en désaccord avec votre décision.
I'd like you to be more punctual.	J'aimerais que vous soyez plus ponctuel.
You're the oldest.	C'est toi l'aîné.
I will never forgive you.	Jamais je ne vous pardonnerai.
The public bought it hook, line and sinker, didn't they?	Le public a tout gobé, non ?
Is there some sort of problem?	Y a-t-il un problème ?
Could you please tell me again why you are late?	Voudriez-vous me répéter pourquoi vous êtes en retard ?
You've got three weeks.	Vous avez trois semaines.
Tom wants to sleep on it.	Tom veux y réfléchir d'ici demain.
My brother and I shared the room.	Mon frère et moi partagions la même chambre.
Can we say no to the USA?	Pouvons-nous dire non aux États-Unis d'Amérique ?
I'm not the kind of person that you think I am.	Je ne suis pas le genre de personne que tu crois.
I hope you enjoyed your trip.	J'espère que tu as apprécié ton voyage.
You must pay in advance.	Il faut payer d'avance.
How long does it take to get to the train station?	Combien de temps cela prend-il pour arriver à la station ?
Tom twisted my arm.	Tom m'a tordu le bras.
She gave me good advice.	Elle m'a donné des conseils judicieux.
Do you have psychic powers?	Êtes-vous dotée de pouvoirs psychiques ?
It's the fastest train in the world.	C'est le train le plus rapide du monde.
We found that we had lost our way.	Nous découvrîmes que nous avions perdu notre chemin.
I figured I might find you here.	Je me suis imaginée que je pourrais te trouver là.
We hardly ever see you around here anymore.	Nous ne vous voyons guère plus par ici.
Here is my phone number.	Voici mon numéro de téléphone.
I don't like kids.	Je n'aime pas les enfants.
Have you arrived at a decision yet?	Avez-vous arrêté une décision finalement ?
He became a citizen of the United States.	Il est devenu un citoyen des États-Unis.
We really have a lot in common.	Nous avons vraiment beaucoup en commun.
This is the window which was broken by the boy.	Voici la fenêtre que le jeune garçon a brisée.
I know what those books are like.	Je sais de quoi ces ouvrages ont l'air.
He heard a noise.	Il a entendu un bruit.
Do you expect me to believe you?	Espérez-vous que je vous croie ?
I put my hand on his shoulder.	Je mets la main sur son épaule.
He keeps on asking me for money.	Il n'arrête pas de me demander de l'argent.
This isn't the time for stupid jokes.	Ce n'est pas le moment pour les blagues idiotes.
He pushed the emergency button.	Il appuya sur le bouton de l'alarme.
Is your name on the list?	Votre nom se trouve-t-il sur la liste ?
He is not the man that he used to be.	Il n'est plus le même homme.
This room is comfortable.	Cette pièce est comfortable.
She always fed her children before she fed her dog.	Elle nourrissait toujours ses enfants avant de nourrir son chien.
She forgave him for losing all her money.	Elle lui a pardonné d'avoir perdu tout son argent.
We gave it to the man.	Nous l'avons donné au monsieur.
Money does not always bring happiness.	L'argent n'amène pas toujours le bonheur.
Who do you trust?	En qui as-tu confiance ?
May God bless you.	Que Dieu te bénisse !
The exception proves the rule.	L'exception prouve la règle.
Only one person survived the accident.	Une seule personne a survécu à l'accident.
I sell cars.	Je vends des voitures.
I am glad to help you.	Je suis ravi de t'aider.
I can't blame Tom for hating me.	Je ne peux pas reprocher à Tom de me haïr.
Women like men who make them feel special.	Les femmes aiment les hommes qui les font se sentir spéciales.
She came very near to being run over by a car.	Elle a bien failli être renversée par une voiture.
Aren't you embarrassed?	N'es-tu pas gêné ?
How many more are there?	Combien y en a-t-il de plus ?
You don't know the whole story.	On ne connait pas le fin mot de l'histoire.
What's got into you?	Qu'est-ce qui te préoccupe ?
Please remember to mail this letter on your way to school tomorrow morning.	S'il vous plaît, n'oubliez pas de poster cette lettre sur votre chemin vers l'école demain matin.
They wanted me out of the way.	Ils voulaient me mettre à l'écart.
Did you drop it?	L'avez-vous débarqué ?
We will become happy in the long run.	Nous deviendrons heureux sur le long terme.
He is roasting coffee beans.	Il torréfie des fèves de café.
They did not have enough gold.	Ils n'avaient pas assez d'or.
It will not last more than three minutes.	Ça ne durera pas plus de trois minutes.
He enjoys his sleep and doesn't like to have it interfered with.	Il apprécie son sommeil et n'aime pas qu'on le lui dérange.
She'd never been this frightened before.	Elle n'avait jamais été aussi effrayée auparavant.
I need air.	J'ai besoin d'air.
Thanks a bunch.	Mille mercis.
Meeting my old friend was very pleasant.	Ce fut un plaisir de rencontrer un vieux copain.
Rules are meant to be broken.	Les règles sont faites pour être contournées.
She's smarter than him.	Elle est plus maligne que lui.
What was she like?	Comment était-elle ?
Have you seen the dog? He wandered off a couple of minutes ago.	As-tu vu le chien ? Il est parti en vadrouille il y a quelques minutes.
He's a very fine musician.	C'est un très bon musicien.
My mother prepares my meals.	Ma mère prépare mes repas.
I'm as hungry as a bear.	Je suis aussi affamé qu'un ours.
I don't care what you do with it.	Je me fiche de ce que vous en faites.
How could you know?	Comment pourriez-vous savoir ?
Tom was in no mood to talk to Mary.	Tom n'était pas d'humeur à parler à Marie.
We're successful.	Nous connaissons la réussite.
My mother is a very good cook.	Ma mère est très bonne cuisinière.
I used to love swimming.	J'adorais nager.
I knew what was going to happen.	Je savais ce qui allait arriver.
He works every day but Sunday.	Il travaille tous les jours sauf le dimanche.
I bought the same camera as you have.	J'ai acheté la même caméra que la tienne.
That was a costly mistake.	Ce fut une erreur coûteuse.
It's awfully cold today.	Il fait horriblement froid aujourd'hui.
It's something my mother used to do.	C'est quelque chose que ma mère faisait.
I let you catch me.	Je vous ai laissé m'attraper.
I gave you fair warning.	Je vous ai bien assez averties.
How about having a barbecue party next Sunday?	Que dis-tu d'un barbecue dimanche prochain ?
Tom wants a beer.	Tom veut une bière.
Did anyone else help you?	Qui que ce soit d'autre t'a-t-il aidé ?
I prefer it that way.	Je le préfère ainsi.
I believe I can trust you.	Je pense que je peux vous faire confiance.
Some people do not like to wake up early in the morning.	Certaines personnes n'aiment pas se lever tôt le matin.
That's so weird.	C'est tellement bizarre.
Tom doesn't want to see you.	Tom ne veut pas te voir.
You're very brave.	Tu es très brave.
I was scared stiff.	J'avais une peur bleue.
Don't take it so literally.	Ne le prends pas aussi littéralement !
Don't you remember my name?	Ne te souviens-tu pas de mon nom ?
We will visit our teacher next week.	Nous rendrons visite à notre instituteur la semaine prochaine.
You can't back out.	Vous ne pouvez pas vous retirer.
Does he have a girlfriend?	A-t-il une copine ?
You are so cute.	Comme tu es mignonne.
I need proof.	Il me faut des preuves.
I dislike living in such a noisy place.	Ça me déplaît de résider dans un endroit aussi bruyant.
Do you miss it?	Est-ce qu'elle te manque ?
I keep my word.	Je tiens parole.
He was right after all.	Il avait raison, après tout.
Fake it till you make it.	Fais semblant en attendant de le faire.
You continue making the same mistakes time after time.	Tu continues à commettre les mêmes erreurs à chaque fois.
She stayed there for a short while.	Elle était restée là pendant un moment.
The men went hunting for lions.	Les hommes sont allés à la chasse aux lions.
They released Tom.	Elles ont relâché Tom.
This heat is unbearable.	Cette chaleur est insupportable.
He moved to a good company that offered a good salary.	Il est parti pour une bonne entreprise qui proposait un bon salaire.
When she was young, she was very beautiful.	Lorsqu'elle était jeune, elle était très belle.
We gave our word.	Nous avons donné notre parole.
Why are you so interested in him?	Pourquoi lui portes-tu autant d'intérêt ?
There's too much at stake.	Il y a trop en jeu.
That's not my fault.	Ça n'est pas de ma faute.
Blue lines on the map designate rivers.	Les lignes bleues sur la carte désignent des fleuves.
Is there any likelihood of his coming?	Y a-t-il la moindre probabilité qu'il vienne ?
My brother is old enough to go to school.	Mon frère est assez grand pour aller à l'école.
The water was hot.	L'eau était chaude.
I got up very early this morning.	Je me suis levé fort tôt, ce matin.
I will kill you.	Je vais te tuer.
When did you get your first tattoo?	Quand t'es-tu fait faire ton premier tatouage ?
Do you need much money?	As-tu besoin de beaucoup d'argent ?
Here. Take this with you. It might come in handy.	Voici. Prends ceci avec toi. Ça pourrait t'être utile.
I forgot to give him the message.	J'ai oublié de lui donner le message.
Tom needs money for college.	Tom a besoin d'argent pour les études collégiales.
I'll meet you down at the station tomorrow.	Je te verrai à la gare demain.
Tom shouldn't make fun of Mary.	Tom ne devrait pas se moquer de Mary.
You don't have to stay in the hospital.	Vous n'êtes pas obligé de rester à l'hôpital.
This could save many lives.	Ça pourrait sauver de nombreuses vies.
I'm sorry about last night.	Je suis désolé à propos de cette nuit.
Shucks! It was too good to be true.	Mince ! C'était trop beau pour être vrai.
Her house is at the foot of a mountain.	Sa maison est au pied d'une montagne.
I need something to write with.	Je veux un truc pour écrire.
Would you come with us?	Viendriez-vous avec nous ?
The mail can't be delivered.	Le courrier ne peut pas être distribué.
You know her name, don't you?	Tu connais son nom, n'est-ce pas ?
Clean it up.	Nettoie-le.
I hope you'll come back.	J'espère que tu reviendras.
That's my CD, isn't it?	C'est mon CD, n'est-ce pas ?
I'm too busy to talk to you now.	Je suis trop occupé pour te parler maintenant.
The ship wasn't ready for battle.	Le navire n'était pas en ordre de bataille.
It matters to me.	Ça a de l'importance pour moi.
The baby fell asleep in the cradle.	Le bébé s'endormit dans le berceau.
What you don't know won't hurt you.	Ce que tu ignores ne te fera pas de mal.
If you go by bus, you can get there in about one-third of the time.	Si tu t'y rends par le bus, tu peux y être dans environ le tiers du temps.
The house is well insulated.	La maison est bien isolée.
I used to work in an electronics store.	Je travaillais dans un magasin d'électronique.
Did they live here?	Habitaient-ils ici ?
Is this your beer?	S'agit-il de votre bière ?
We're starved.	Nous sommes affamées.
I doubt if it'll rain.	Je doute qu'il pleuvra.
I don't like swimming in pools.	Je n'aime pas nager en piscine.
She's busy now, so she can't talk with you.	Elle est occupée pour le moment, donc elle ne peut te parler.
She makes excellent meals in the blink of an eye.	Elle prépare d'excellents repas en un tour de main.
We don't get many visitors here.	Nous n'avons guère de visiteurs, ici.
I'm not finished with you.	Je n'en ai pas fini avec toi.
Who're you looking for?	Qui cherches-tu ?
I remember it as if it were yesterday, but in reality it was fifteen years ago.	Je m'en souviens comme si c'était hier mais en réalité, c'était il y a quinze ans.
He has fallen in love with me.	Il est tombé amoureux de moi.
To the best of my knowledge, the lake is the deepest here.	Pour autant que je sache, le lac est le plus profond à cet endroit.
Haven't you said too much?	Tu n'aurais pas trop parlé ?
I'm three years younger than you.	Je suis trois ans plus jeune que toi.
Tom wants to borrow my car tomorrow.	Tom veut emprunter ma voiture demain.
You should have your head examined.	Tu devrais faire examiner ta tête.
One of the main products of this country is coffee.	Un des principaux produits de ce pays est le café.
Look, I don't want to lose my job.	Écoute, je ne veux pas perdre mon poste.
Don't ask questions. Just follow orders.	Ne posez pas de questions, contentez-vous de suivre les ordres.
I'll be back.	Je reviens.
Give me the keys to your car.	Donne-moi tes clés de voiture !
She looks very happy.	Elle semble très contente.
I'm sorry for all the pain I caused you.	Je suis désolé pour toute la douleur que je vous ai causée.
My house has two bedrooms.	Ma maison a deux chambres à coucher.
They knew exactly how much of a risk they'd be taking.	Ils savaient exactement quel risque ils prendraient.
Unemployment is rising.	Le chômage augmente.
I am from Portugal.	Je viens de Portugal.
You're going to have to call Tom.	Tu vas devoir appeler Tom.
You are hearing things.	Tu entends des choses.
She woke him up.	Elle le réveilla.
You won't believe who sat down next to me.	Vous n'allez pas croire qui s'est assis à côté de moi !
You may not like this book.	Il se peut que tu n'apprécies pas cet ouvrage.
You're not allowed in here.	Tu n'es pas autorisé à pénétrer ici.
There's somebody at the door.	Il y a quelqu'un à la porte.
Where are your parents?	Où sont vos parents ?
Don't drink too much, okay?	Ne buvez pas trop, d'accord ?
How do you feel about it?	Qu'est-ce que tu dis de cela ?
A passing car hit a puddle and splashed water all over me.	Une voiture qui passait sur une flaque m'éclaboussa de l'eau des pieds à la tête.
Men know nothing about women.	Les hommes ne savent rien des femmes.
Christmas is coming.	Noël approche.
English is an international language.	L'anglais est une langue internationale.
I think I would have heard gunshots if there had been any.	Je pense que j'aurais entendu des coups de feu s'il y en avait eu.
There are no other options.	Il n'y a pas d'autres options.
I'm not pressed for money.	Je ne suis pas en mal d'argent.
Her father has a general store.	Son père gère une épicerie-droguerie.
There's something I want to discuss with you.	Il y a quelque chose que je veux discuter avec toi.
You were alone at that time, weren't you?	Tu étais seule, à ce moment-là, n'est-ce pas ?
He who laughs last, laughs best.	Rira bien qui rira le dernier.
Don't throw that away.	Ne le jette pas !
Tom thinks it would be better not to visit Mary right now.	Tom pense qu'il vaudrait mieux ne pas rendre visite à Mary pour le moment.
Is the dog swimming?	Est-ce que le chien est en train de nager ?
I hope your brother is better.	J'espère que votre frère est mieux.
We organized a project team.	Nous avons organisé une équipe de projet.
You are not our friend.	Tu n'es pas notre amie.
He has gone blind in both eyes.	Il est devenu aveugle.
I'm not the only one with a child.	Je ne suis pas la seule avec un enfant.
I'm not going to look.	Je ne vais pas regarder.
Your things are all here.	Vos affaires sont toutes ici.
You can open your eyes now.	Tu peux ouvrir les yeux, maintenant.
My father gave up smoking.	Mon père a cessé de fumer.
Where are my glasses?	Où sont mes lunettes ?
Be on your guard against pickpockets.	Sois sur tes gardes quant aux pickpockets.
I'm not getting involved.	Je ne m'implique pas.
He is more clever than I am.	Il est plus intelligent que moi.
I'm too old for this sort of thing.	Je suis trop vieille pour ce genre de choses.
Come on, try again.	Allez, essaie encore.
You're the one I've been wanting to meet.	Vous êtes celle que je voulais rencontrer.
Is lunch ready?	Le déjeuner est-il prêt ?
You are very insensitive.	Vous êtes très indélicate.
His temperature is normal.	Sa température est normale.
I thought you'd be full after eating that big steak.	Je pensais que tu serais rassasiée après avoir mangé ce gros steak.
The risks are too great.	Les risques sont trop élevés.
Try as hard as you can.	Essayez de toutes vos forces !
Tom allowed Mary to leave early.	Tom laissa Marie s’en aller plus tôt.
I wonder if that was the point.	Je me demande s'il s'agissait de ça.
I don't regret what happened last night.	Je ne regrette pas ce qui est arrivé la nuit dernière.
She is almost as tall as you.	Elle est presque aussi grande que toi.
Will you please let me go now?	Veux-tu me laisser partir, maintenant, je te prie ?
Don't kid me!	Ne me charriez pas !
Daddy, let's see if you can out-stare me.	Papa, voyons si tu peux soutenir mon regard plus longtemps que moi.
What are the rules of engagement?	Quelles sont les règles de combat ?
They're lucky to be alive.	Ils ont de la chance d'être vivants.
Even though he apologized, I'm still furious.	Même s'il s'est excusé, je suis encore en colère.
He's very honest, so we can rely on him.	Il est très honnête, donc nous pouvons nous y fier.
I'll give you a good piece of advice.	Je te donnerai un bon conseil.
As soon as I finish writing the report, I'll send it to you.	Dès que j'aurai terminé de rédiger le rapport, je vous l'enverrai.
Did Tom tell you where the party is?	Tom t'a-t-il dit où la soirée a lieu ?
Just turn this handle.	Tourne juste cette poignée !
I'll go get the proper forms.	J'irai chercher les formulaires ad hoc.
I had some engine trouble yesterday.	J'ai eu quelques problèmes avec mon moteur hier.
That bus stops in front of my house.	Ce bus s'arrête devant chez moi.
He doesn't watch television at all.	Il ne regarde pas du tout la télé.
I studied hard so that I could pass the examination.	J'ai étudié dur afin d'être reçu à mon examen.
You had better get up early.	Tu ferais mieux de te lever tôt.
He owes his success only to good luck.	Il ne doit son succès qu'à la bonne fortune.
If only I'd done my homework!	Si seulement j'avais fait mes devoirs !
If you want to, we'll go.	Si vous le voulez, nous irons.
I hate it here.	Je déteste cet endroit.
It's pretty new.	C'est assez nouveau.
Who is the tall guy with long dark hair playing the guitar?	Qui est le grand type aux longs cheveux noirs qui joue de la guitare ?
The landscape is unfamiliar to me.	Ce paysage ne m'est pas familier.
All in all, the novel was a success.	Tout bien considéré le roman a été un succès.
Stop screaming like a girl.	Cesse de hurler comme une fille !
Tom died at a very old age.	Tom est mort à un très vieux âge.
She is a quiet woman.	C'est une femme tranquille.
Tom seems to be an honest person.	Tom semble être une personne honnête.
The bird spread its wings.	Cet oiseau déployait ses ailes.
Some of the girls laughed.	Certaines des filles rirent.
He's somewhere in the park.	Il se trouve quelque part dans le parc.
I lost my house keys.	J'ai perdu les clés de chez moi.
I had expected him at the meeting.	J'avais espéré qu'il assisterait à la réunion.
That's right!	C'est juste !
They gave up their plan to climb Mt. Fuji.	Ils ont abandonné leur projet d'escalader le mont Fuji.
The cat is in the box.	Le chat est dans la caisse.
It's a fad.	C'est un phénomène de mode.
Where are the toilets?	Où sont les toilettes ?
I lost the bet.	Je perdis le pari.
I lost my watch yesterday.	J'ai perdu ma montre hier.
The problem is you're not patient enough.	Le problème, c'est que tu n'es pas assez patient.
I almost dropped the plates.	J'ai presque fait tomber les assiettes.
He grew a variety of crops.	Il faisait pousser une variété de cultures.
You're alone, aren't you?	Vous êtes seule, n'est-ce pas ?
I have Tom's key.	J'ai les clefs de Tom.
You must not leave right now.	Vous ne devez pas partir tout de suite.
Stop beating around the bush and tell us what you really think.	Arrête de tourner autour du pot et dis-nous ce que tu penses réellement.
You do like living dangerously.	Vous aimez vraiment vivre dangereusement.
I think you're going to survive.	Je pense que tu vas survivre.
I just downloaded a lot of files.	Je viens de télécharger de nombreux fichiers.
I was kidding.	Je blaguais.
You don't know that.	Vous l'ignorez.
Can I write it that way?	On peut écrire comme ça ?
Three were wounded.	Trois furent blessés.
Certain details of the crime were not made public.	Certains détails du crime n'ont pas été rendus publics.
I like music and English.	J’aime la musique et l’anglais.
I'll go wherever you want me to go.	J'irai partout où tu veux que j'aille.
Sorry, I must have dialed the wrong number.	Désolé, j'ai dû composer le mauvais numéro.
Take as many cookies as you want.	Prenez autant de biscuits que vous voulez.
It is a very difficult job for us.	C'est pour nous un travail très difficile.
I am totally confused.	Je suis complètement confuse.
I'm going to protect you, Tom.	Je vais te protéger, Tom.
Please come whenever you like.	Venez quand vous voulez.
I will give it a try.	J'essaierai.
I have no one to talk to.	Je n'ai personne à qui parler.
I truly apologize.	Je te présente de plates excuses.
School violence is a big problem.	La violence à l'école est un gros problème.
I wonder whether a man could live with only two hours' sleep a night.	Je me demande si un être humain peut s'en sortir avec seulement deux heures de sommeil par nuit.
He is reputed the best lawyer in this city.	Il a la réputation d'être le meilleur avocat de la ville.
I've never seen you like this.	Je ne t'ai jamais vue ainsi.
Show it to her.	Montre-la-lui !
It's easy if you try.	C'est facile, si tu essayes.
I made photocopies.	J'ai fait des photocopies.
It's quite nice.	C'est plutôt chouette.
Are you going to have dinner at home?	Prenez-vous votre dîner à la maison ?
Tom will never agree to that.	Tom ne sera jamais d'accord pour cela.
He made up the whole story.	Il a confectionné toute l'histoire.
You never get a second chance to make a first impression.	Une seconde chance de faire une première impression ne t'es jamais donnée.
He ran into the room.	Il entra en courant dans la pièce.
Take your time.	Prenez votre temps.
Is eating cockroaches a bad idea?	Manger des cafards est-il une mauvaise idée ?
Tom told Mary an interesting story.	Tom a raconté à Marie une histoire intéressante.
He was a former university professor and researcher.	C'était un ancien professeur d'université et un chercheur.
I thought you'd be more helpful.	Je pensais que tu serais plus serviable.
Somebody has left his hat.	Quelqu'un a oublié son chapeau.
Will you stay here for a while?	Resterez-vous ici pendant quelque temps ?
I want my stuff.	Je veux mes trucs.
Don't open the present yet.	N'ouvre pas encore le cadeau !
I had hardly gotten into bed when the telephone began to ring.	Je venais de me mettre au lit quand le téléphone commença à sonner.
Is it your helicopter?	C'est votre hélicoptère ?
We stood at the door and waited.	Nous nous tenions à la porte et attendions.
Darwin changed the world.	Darwin a changé le monde.
We have to start at once.	Nous devons commencer immédiatement.
I lost my way in the woods.	J'ai perdu mon chemin dans les bois.
Please sing.	S'il te plaît, chante !
She's much heavier than him.	Elle est bien plus lourde que lui.
Wouldn't that be something?	Est-ce que ça ne serait pas là quelque chose ?
I'm unconvinced.	Je ne suis pas convaincu.
Are you free for lunch?	Êtes-vous libre pour le déjeuner ?
You must not touch the paintings.	Tu ne dois pas toucher les peintures.
He seemed to like that.	Il sembla l'apprécier.
When I grow up I want to be just like you.	Lorsque je deviendrai grand, je veux être tout comme toi.
Tom was thinking of going to New York.	Tom pensait partir pour New York.
I prefer coffee.	Je préfère le café.
I have to go to a meeting.	Je dois aller à une réunion.
More than twenty boys went there.	Plus de vingt garçons sont venus ici.
We're all afraid.	Nous avons toutes peur.
One of my favorite tunes was playing on the radio.	L'une de mes chansons préférées passait à la radio.
A gentleman wouldn't do such a thing.	Un gentleman ne ferait pas une chose pareille.
I don't have the authority to give you permission.	Je n'ai pas l'autorité pour vous donner la permission.
Don't look down on him just because he's poor.	Ne le regarde pas avec mépris juste parce qu'il est pauvre.
Should I continue?	Devrais-je continuer ?
I forgot to write my name on the exam.	J'ai oublié de porter mon nom sur la feuille d'examen.
Is everyone busy?	Tout le monde est-il occupé ?
It made me very happy.	Ça m'a rendue très heureuse.
I don't have that kind of money.	Je ne dispose pas d'une telle quantité d'argent.
At any rate, I must finish this work by tomorrow.	En tout état de cause, je dois finir ce travail pour demain.
How should I know where he is?	Comment saurais-je où il est ?
Why did you come over here?	Pourquoi êtes-vous venu ici ?
The sea was as smooth as glass.	La mer était aussi lisse que le verre.
She should have bought a used car.	Elle aurait dû s'acheter une voiture d'occasion.
You are my friend.	Tu es mon amie.
She took him to the store.	Elle l'a emmené au magasin.
We should love our neighbors.	Nous devons aimer nos voisins.
I never want to leave you again.	Je ne veux plus jamais te laisser.
In the future, you have to get here on time.	A l'avenir, tu dois être ici à l'heure.
What do you say we go for a swim?	Que dites-vous d'aller nager ?
Why don't you tell me what this is all about?	Pourquoi ne me dis-tu pas de quoi il s'agit ?
They relaxed in front of the fire.	Elles se détendirent devant le feu.
They wouldn't have recognized Tom.	Ils n'auraient pas reconnu Tom.
I can't just leave. I have to tell the boss I'm leaving.	Je ne peux pas simplement partir. Je dois dire à la patronne que je pars.
You didn't buy that, did you?	Vous n'avez pas acheté cela, n'est-ce pas ?
He got up and left in the middle of the discussion.	Il se leva et partit au milieu de la discussion.
You are not Japanese.	Vous n'êtes pas japonaise.
I saw him cross the street.	Je l'ai vu traverser la route.
I want a pool.	Je veux une piscine.
He treats me like a child.	Il me traite comme un enfant.
We have a serious problem.	Nous avons un sérieux problème.
He's an aristocrat.	C'est un aristocrate.
Where should I put it?	Où devrais-je le mettre ?
What do you think he did?	Que penses-tu qu'il a fait ?
The dogs barked all night.	Les chiens ont aboyé toute la nuit.
What was the first concert you went to?	Quel a été le premier concert auquel tu es allée ?
Let's talk about your family.	Parlons de ta famille.
Are you proud of yourself?	Êtes-vous fier de vous ?
Christmas is only two weeks off.	Noël n'est que dans deux semaines.
This thin book is mine.	Ce mince livre est le mien.
You can tell me the truth.	Tu peux me dire la vérité.
I'm very busy today.	Je suis très occupé aujourd'hui.
I returned Tom's book to him.	J'ai rendu son livre à Tom.
I'm just thinking out loud.	Je ne fais que penser à haute voix.
I won't do that unless you want me to.	Je ne ferai pas ça à moins que tu veuilles que je le fasse.
I folded my shirts and put them in my suitcase.	Je pliai mes chemises et les plaçai dans ma valise.
Tom looks proud of his son.	Tom a l'air fier de son fils.
Once isn't enough.	Une fois ne suffit pas.
Do you have a dictionary?	Avez-vous un dictionnaire ?
Get some sleep, okay?	Prenez un peu de sommeil, d'accord ?
He's probably wrong.	Il a probablement tort.
Wisdom comes with age.	La sagesse vient avec l'âge.
Since my mother was sick, I looked after her.	Comme ma mère était malade, j'ai pris soin d'elle.
They attributed his bad manners to lack of training in childhood.	Ils ont mis ses mauvaises manières sur le compte d'un manque d'éducation dans son enfance.
I know your brother.	Je connais votre frère.
Let Tom decide.	Laisse Tom décider.
Someone left the water running.	Quelqu'un a laissé l'eau couler.
It's like one of those.	C'est comme l'une de celles-là.
I understand you.	Je vous comprends.
You know I have to go.	Vous savez que je dois partir.
Close the door after you.	Fermez la porte derrière vous.
Tell me what you want.	Dites-moi ce que vous voulez.
I can come at three.	Ok pour 3 heures.
No matter what I try, I can't seem to give up smoking.	Quoi que je tente, il semble que je n'arrive pas à arrêter de fumer.
Don't look so shocked.	N'ayez pas l'air si choquée !
Who am I addressing?	À qui est-ce que je m'adresse ?
I had no intention of doing so.	Je n'avais aucune intention de le faire.
Tom wasn't stupid enough to tell Mary what he really thought.	Tom n'était pas assez stupide pour dire à Mary ce qu'il pensait vraiment.
Is Tom still aboard?	Tom est-il toujours à bord ?
Honesty isn't always the best policy.	L'honnêteté n'est pas toujours la meilleure politique.
His doctor advised him to give up smoking.	Son médecin lui conseilla d'arrêter de fumer.
She will be coming to see us again soon.	Elle viendra bientôt nous voir de nouveau.
Teachers should deal fairly with their students.	Les enseignants devraient traiter leurs élèves équitablement.
It's your money.	C'est ton argent.
All your questions will be answered.	On répondra à toutes vos questions.
The old man gave her a small doll.	Le vieil homme lui donna une petite poupée.
Please write to me from time to time.	Écris-moi de temps en temps, s'il te plait.
I don't know what's the matter with me.	J'ignore ce qui m'arrive.
How many hours of sleep do you need?	De combien d'heures de sommeil as-tu besoin ?
I feel very confident.	Je me sens très en confiance.
I love both of you.	Je vous aime tous les deux.
He is our teacher and a person we should respect.	C'est notre professeur et il faut respecter sa personne.
I could get you fired, you know.	Je pourrais te faire virer, tu sais.
She spends a lot of money on shoes.	Elle dépense beaucoup d'argent pour des chaussures.
She found him a seat.	Elle lui a trouvé une chaise.
Are you doing anything special for New Year's Eve?	Fais-tu quelque chose de particulier pour le réveillon du Nouvel An ?
Every day my dad leaves for work at eight o'clock.	Chaque jour mon père part au travail à huit heures.
What might that be?	Que cela pourrait-il être ?
We haven't got much time.	Nous n'avons pas beaucoup de temps.
I am afraid that you will get lost.	Je crains que tu te perdes.
How could anyone be so stupid?	Comment quelqu'un peut-il être si stupide ?
He is said to have made a fortune in oil.	On dit qu'il a fait fortune dans le pétrole.
That was really difficult.	Ça a été vraiment difficile.
He gave me 10,000 yen.	Il m'a donné dix mille yen.
Look at all these flowers.	Regardez toutes ces fleurs !
Do you mind if I come in?	Voyez-vous un inconvénient à ce que j'entre ?
Sometimes things that happen do not make sense.	Parfois, les choses qui arrivent sont dénuées de sens.
I must get going.	Je dois y aller.
Are you watching your weight?	Surveilles-tu ton poids ?
Do you think Tom saw us?	Penses-tu que Tom nous a vus ?
This is a pretty amazing place.	C'est un endroit assez étonnant.
I have to find that.	Je dois trouver ça.
Can you see it?	Pouvez-vous le voir ?
How do you propose we solve this problem?	Comment proposes-tu que nous résolvions ce problème ?
You won't go, will you?	Tu n'iras pas, si ?
You must be cautious.	Vous devez être prudente.
It will only take a moment to answer the question.	Cela prendra seulement un instant pour répondre à la question.
Do you have shoes and socks?	As-tu des chaussures et des chaussettes ?
It is useless to try to remember all the words in the dictionary.	Il est inutile d'essayer de se rappeler de tous les mots du dictionnaire.
We don't know what they want to use it for.	Nous ignorons à quel usage ils le destinent.
You really are hopeless.	Vous êtes vraiment désespérants.
We should do that again.	Nous devrions le refaire.
We'll have loads of fun.	On va bien se marrer.
A lot of houses were washed away by the flood.	Beaucoup de maisons furent balayées par l'inondation.
It's very onerous.	C'est très onéreux !
I'm not sure I can trust you.	Je ne suis pas sûre que je puisse me fier à toi.
We've just spent two weeks apart.	Nous venons de passer deux semaines séparées.
I'm glad that you'll come.	Je suis heureux que vous veniez.
Are you good at cooking?	Es-tu bonne en cuisine ?
I'd like some time alone, please.	J'aimerais disposer d'un peu de temps seul, je te prie.
I'm a little drunk.	Je suis un peu bourrée.
Thank you so much for coming by.	Merci beaucoup d'être passé.
There's no such thing as a free lunch.	On ne mange pas à l'œil.
I'm just doing my job.	Je ne fais que mon travail.
D.H. Lawrence is a novelist and poet.	D.H. Lawrence est un romancier et un poète.
It's no use arguing with Tom.	Il ne sert à rien de discuter avec Tom.
I have a lot to learn.	J'ai beaucoup à apprendre.
Where are the showers?	Où sont les douches ?
Are we being charged with something?	Sommes-nous accusés de quelque chose ?
I forgot the book.	J'ai oublié le livre.
She advised him where to stay.	Elle lui conseilla où séjourner.
Let me help you clear the table.	Laisse-moi t'aider à débarrasser la table.
I stayed longer than I thought I would.	Je suis resté plus longtemps que je ne pensais le faire.
It was the great lung-power of Caruso that made him a great singer.	C'était la grande capacité pulmonaire de Caruso qui en a fait un grand chanteur.
I want to see for myself.	Je veux m'en rendre compte par moi-même.
You are a student.	Tu es un étudiant.
Tom didn't get paid for it.	Tom n'a pas été payé pour cela.
He dressed like a girl.	Il s'est habillé comme une fille.
My sister's hair reaches to her shoulders.	Les cheveux de ma sœur lui arrivent aux épaules.
He listened with his ear to the door.	Il écouta l'oreille collée à la porte.
She's innocent.	Elle est ingénue.
You need to be here for your family.	Il faut que tu sois là pour ta famille.
I could hardly hear him.	Je pouvais à peine l'entendre.
He hardly works.	Il travaille à peine.
I'd like your permission to use it.	J'aimerais votre permission pour l'employer.
I wish I had a camera.	J'aimerais avoir un appareil photo.
I don't see how that would help.	Je ne vois pas en quoi ça aiderait.
Keep up the good work.	Continuez le bon boulot.
Have you ever eaten at this restaurant?	As-tu jamais mangé dans ce restaurant ?
The hills were covered with snow.	Les collines étaient recouvertes de neige.
I dream every night.	Je rêve chaque nuit.
I do all the work.	Je fais tout le travail.
This product has significant shortcomings.	Ce produit a des défauts notables.
I'm going to stop trying to be friendly with you.	Je vais arrêter d'essayer d'être amicale avec toi.
These shirts are all the same size.	Ces chemises sont toutes de la même taille.
You don't really want that, do you?	Vous ne voulez pas vraiment ça, si ?
The translation is extremely faithful to the original.	Cette traduction est extrêmement fidèle à l'originale.
Had it not been for his aid, I could not have finished the work.	Sans son aide je n'aurais pas pu finir le travail.
He reached for the book.	Il étendit la main vers le livre.
She gave him a massage.	Elle lui a fait un massage.
I'll put in a word for you.	Je glisserai un mot en ta faveur.
I had it all planned.	J'avais tout prévu.
You'd better take care of it.	Vous feriez mieux de vous en occuper.
Please be honest.	Veuillez être honnêtes !
I handled it.	J'ai su y faire.
I can't believe that you aren't at least willing to consider the possibility of other alternatives.	Je n'arrive pas à croire que tu ne sois pas au moins disposée à envisager d'autres possibilités.
She had the box carried to the first floor.	Elle fit porter la caisse au rez-de-chaussée.
He plans to buy a new bicycle.	Il a l'intention d'acheter un nouveau vélo.
Tom and Mary are young and healthy.	Tom et Mary sont jeunes et en bonne santé.
I pay most of my bills on the first of each month.	Je paie la plupart de mes factures au premier du mois.
I don't know what to do about it.	Je ne sais pas quoi y faire.
He is a good loser.	Il est un bon perdant.
I am of the opinion that this is the way to do it.	Je pense que c'est la bonne manière de le faire.
Tom got in the car.	Tom est monté dans la voiture.
Have you ever been there?	Y as-tu jamais été ?
She turned off the radio.	Elle éteignit la radio.
Why didn't you call me last night?	Pourquoi ne m'avez-vous pas appelée la nuit dernière ?
Do you remember how we met?	Vous rappelez-vous comment nous nous sommes rencontrés ?
Stop hitting your brother.	Arrêtez de frapper votre frère !
The cat arched its back and stretched itself.	Le chat fit le gros dos et s'étira.
You have to tell me the truth.	Il te faut me dire la vérité.
You should not keep people waiting.	Tu ne devrais pas faire attendre les gens.
You screwed up.	Vous avez merdé.
I'm not advocating that.	Je ne le prône pas.
I'm not done.	Je n'ai pas terminé.
I sat down next to him.	Je me suis assise à côté de lui.
You won't need that.	Tu n'en auras pas besoin.
Fortunately, common sense prevailed and the strike was called off.	Heureusement, le bon sens prévalut et la grève fut annulée.
I think we should stick together.	Je pense que nous devrions rester ensemble.
Words failed her.	Elle n'a pas trouvé les mots.
Do you have a big family?	As-tu une grande famille?
I'll pay you.	Je vous paierai.
They're cousins.	Ils sont cousins.
We can't tell anyone.	Nous ne pouvons le dire à quiconque.
What are you saving up for?	Dans quel but épargnes-tu ?
Pay at the cash register.	Payez à la caisse.
He deprived my little sister of all her toys.	Il priva ma petite sœur de tous ses jouets.
I think they want you to do it.	Je pense qu'elles veulent que vous le fassiez.
My legs are getting better day by day.	Jour après jour, mes jambes vont de mieux en mieux.
They were scolded by the teacher.	Elles ont été grondées par l'institutrice.
Who should I call?	Qui devrais-je appeler ?
I don't plan to get divorced from you unless you give me a valid reason.	Je n'ai pas l'intention de divorcer d'avec toi à moins que tu ne me donnes une raison valable.
What does this remind you of?	Qu'est-ce que ça te rappelle ?
I thought you'd always wanted to see this movie.	Je pensais que tu avais toujours voulu voir ce film.
How tall you are!	Comme vous êtes grande !
For further information, see page 16.	Pour plus d'information reportez-vous en page 16.
Tom wants me to help him.	Tom veut que je l'aide.
She's a bad liar.	Elle ment mal.
I haven't seen you in ages.	Je ne vous ai pas vus depuis des lustres.
Factory waste sometimes pollutes our rivers.	Les déchets d'usines polluent quelquefois nos rivières.
She thinks money and happiness are the same.	Elle pense que l'argent et le bonheur sont la même chose.
What are you inferring?	Que veux-tu dire par là?
How does that make you feel?	Qu'est-ce que ça vous fait ?
I rescued the cat.	J'ai sauvé le chat.
Milk makes us strong.	Le lait nous rend fort.
How long will it take me to finish my homework?	Combien de temps me faudra-t-il pour finir mes devoirs ?
How often do you see him?	À quelle fréquence le voyez-vous ?
I've always been interested in science.	J'ai toujours été intéressé par la science.
I see you are ready.	Je vois que vous êtes prêts.
Was there anybody else in the bar?	Y avait-il qui que ce soit d'autre dans le bar ?
He gave a tip as a sign of gratitude.	Il donna un pourboire en signe de gratitude.
The paraglider landed in the tree.	Le parapentiste atterrit dans l'arbre.
I don't know what I owe you.	J'ignore ce que je vous dois.
We managed to get there on time.	On est parvenu à s'y rendre à temps.
I used to fish for hours on holidays.	En vacances, je pouvais passer des heures à la pêche.
I wanted to talk to you about something.	Je voulais discuter avec vous au sujet de quelque chose.
Did you go out?	Tu es sortie ?
We bought the car for $12,000.	Nous avons acheté la voiture pour 12 000$.
Do you smoke cigars?	Fumez-vous le cigare ?
You're not the only one with this problem.	Vous n'êtes pas le seul avec ce problème.
I'm not comparing Tom to Mary.	Je ne compare pas Tom à Mary.
What woke you up?	Qu'est-ce qui t'a réveillée ?
I was discredited.	J'ai été discrédité.
Use this.	Employez ceci !
Everyone agreed.	Tout le monde fut d'accord.
He has changed.	Il a changé.
Do you like Indonesian food?	Aimes-tu la cuisine indonésienne ?
It is probable that she will come.	Il est probable qu'elle vienne.
You're a funny guy.	Vous êtes un drôle de spécimen.
I consider him a great writer.	Je le tiens pour un grand écrivain.
Tom lives next door to us.	Tom habite la porte à côté.
The school year is almost over.	L'année scolaire est presque terminée.
We all make mistakes, right?	On fait tous des erreurs, n'est-ce pas ?
I will see to it that everything is ready in time.	Je veillerai à ce que tout soit prêt à temps.
The juggler wowed the crowd by keeping ten oranges up in the air.	Le jongleur enthousiasma la foule en gardant dix oranges en l'air.
That doesn't mean I can stay.	Ça ne signifie pas que je puis rester.
Mary asked Tom to shave off his beard.	Mary a demandé à Tom de raser sa barbe.
I like jazz.	J'apprécie le jazz.
All the money spent, we started looking for work.	Une fois tout l'argent dépensé, on commença à chercher du travail.
I never see this picture without thinking of my father.	Je ne vois jamais cette photo sans penser à mon père.
I feel hungry.	J'ai faim !
Wherever you go, you'll be welcomed.	Où que vous alliez, vous serez bienvenus.
I went to the zoo.	Je suis allé au zoo.
You don't have to apologize.	Vous n'êtes pas obligés de présenter des excuses.
He claims that he is honest.	Il clame qu'il est honnête.
Everyone got something for Christmas.	Tout le monde a eu quelque chose pour Noël.
That was a close one.	Il s'en est fallu de peu.
She types well.	Elle tape bien.
I can't give up my dream.	Je ne peux abandonner mon rêve.
I saw it.	Je l'ai vu.
Do you like French opera?	Apprécies-tu l'opéra français ?
There is a map on the table.	Il y a un plan sur la table.
Are you sure this is what you want?	Êtes-vous sûr que c'est ce que vous voulez ?
I live in a small fishing village.	Je vis dans un petit village de pêcheurs.
We're dating.	Nous sortons ensemble.
I know you've got a gun.	Je sais que tu as une arme.
Your drinking is starting to affect the performance of your duties.	Votre consommation d'alcool commence à affecter la performance de vos services.
I've never seen a whale that big.	Je n'ai jamais vu une aussi grosse baleine.
We had less snow this winter than we had expected.	Nous avons eu moins de neige cet hiver que ce que nous attendions.
You are not supposed to smoke at school.	Vous êtes supposées ne pas fumer à l'école.
Bill Gates is the world's richest man.	Bill Gates est l'homme le plus riche du monde.
This is by far the best seafood restaurant in this area.	C'est de loin le meilleur restaurant de fruits de mer du coin.
We must wait.	Il nous faut attendre.
The lady that is speaking to that boy is his teacher.	La femme qui parle avec ce garçon est son professeur.
She speaks Chinese.	Elle parle chinois.
The time will come when your dream will come true.	Le moment viendra où ton rêve s'incarnera.
Is this the reason you didn't want me to come?	Est-ce là la raison pour laquelle tu n'as pas voulu que je vienne ?
I hope that everything is okay.	J'espère que tout va bien.
I found it necessary to ask for help.	J'ai estimé nécessaire de requérir de l'aide.
We'll go.	Nous irons.
A forest fire broke out in this area.	Un feu de forêt se déclara dans cette zone.
What must you do now?	Qu'est-ce que tu dois faire maintenant ?
Why don't you listen?	Pourquoi n'écoutes-tu pas ?
She is still a girl.	Elle est encore mineure.
I want to devote my life to education.	Je veux consacrer ma vie à l'éducation.
I go to the barber's once a month.	Je vais chez le coiffeur une fois par mois.
I'm willing to apologize.	Je suis disposé à faire mes excuses.
Don't feel embarrassed. These things happen.	Ne vous sentez pas gênés. Ces choses arrivent.
I'm not supposed to drink.	Je ne suis pas supposé boire.
As a rule, I go to school before eight o'clock.	Comme la règle le veut, je vais à l'école avant huit heures.
Nobody has the right to control us.	Personne n'a le droit de nous contrôler.
If she had told me the truth, I wouldn't be angry.	Si elle m'avait dit la vérité, je ne serais pas en colère.
He was thrown behind bars.	Il a été mis derrière les barreaux.
Are you sure you didn't do anything?	Êtes-vous certain de n'avoir rien fait ?
Do you mind if I use your computer?	Voyez-vous un inconvénient à ce que je me serve de votre ordinateur ?
I really wish I could believe you.	Je souhaiterais vraiment pouvoir te croire.
Call me up when you get there.	Appelle-moi quand tu seras là-bas.
I am ready to follow you.	Je suis prêt à vous suivre.
Be fair.	Sois juste !
Don't make an enemy of him.	Ne t'en fais pas un ennemi.
World War I broke out in 1914.	La première Guerre Mondiale a éclaté en 1914.
Nobody can hear you.	Personne ne parvient à vous entendre.
They're all bad.	Elles sont toutes mauvaises.
Can you show me how to tie a tie?	Peux-tu me montrer comment nouer une cravate ?
It is kind of pretty, isn't it?	C'est assez mignon, n'est-ce pas ?
If it's raining tomorrow, we'll go there by car.	S'il pleut, demain, nous nous y rendrons en voiture.
More is not always better.	Davantage n'est pas toujours mieux.
Are you coming with me?	Tu viens avec moi ?
How do you like my new suit?	Que penses-tu de mon nouveau costume ?
Thank you for stopping by.	Merci de vous être arrêté sur votre chemin.
They live in tents.	Ils vivent dans des tentes.
He ate every bit of his dinner.	Il a mangé la totalité de son diner.
That might actually work.	Il se pourrait que ça marche, en effet.
The service agent helped me solve my problem.	L'agent de service m'a aidé à résoudre mon problème.
This dog will protect us.	Ce chien va nous protéger.
I never want to see you get in trouble.	Je ne veux jamais vous voir vous attirer des ennuis.
I'm involved.	Je suis impliqué.
She learned to ride a bicycle last year.	Elle a appris à faire de la bicyclette l'année dernière.
I'm lying on the grass.	Je suis allongée dans l'herbe.
Before going to study in Paris, I must brush up on my French.	Avant de me rendre à Paris pour travailler, je dois rafraîchir mon français.
You must go.	Il faut que tu t'en ailles.
Is there a message?	Y a-t-il un message ?
You're wonderful.	Tu es merveilleux.
Tom told me you were in Boston.	Tom m'a dit que vous étiez à Boston.
The sun will set soon.	Le soleil va bientôt se coucher.
Tom is on his way back to Boston.	Tom est en train de rentrer à Boston.
He is heroic.	Il est héroïque.
You said we'd never catch Tom.	Vous avez dit que nous n'attraperions jamais Tom.
If you want to become a good writer, you need to practice writing.	Si vous voulez devenir un bon écrivain, il vous faut pratiquer l'écriture.
Some were unwilling to fight.	Certains ne voulaient pas se battre.
When can I see you again?	Quand puis-je vous revoir ?
I shouldn't have to tell you to keep your room clean.	Je ne devrais pas avoir à te dire de tenir ta chambre propre.
You dropped your handkerchief.	Tu as fait tomber ton mouchoir.
Why would I tell anyone?	Pourquoi le dirais-je à qui que ce soit ?
Do your homework.	Fais tes devoirs.
Do you speak Latin?	Parlez-vous latin ?
Don't kill the goose that lays the golden eggs.	Ne tuez pas la poule aux œufs d'or.
I want you to think about this.	Je veux que vous y réfléchissiez.
She never thinks about him.	Elle ne pense jamais à lui.
I thought I knew you.	Je pensais vous connaître.
I didn't mean to hurt you.	Je ne voulais pas te blesser.
Everything's under control.	Tout est sous contrôle.
What have you come up with?	Qu'as-tu dégoté ?
Let's be honest with each other.	Soyons honnêtes les unes avec les autres.
We'd better not change the schedule.	Nous ferions mieux de ne pas modifier l'emploi du temps.
I did see something.	J'ai bien vu quelque chose.
I'd like you to keep this a secret.	J'aimerais que vous gardiez ceci secret.
I lost my key somewhere around here.	J'ai perdu ma clé quelque part autour d'ici.
Check your answer with his.	Vérifiez votre réponse avec la sienne.
I have lost my watch.	J’ai perdu ma montre.
What is the number?	Quel est le numéro ?
You need to stop doing that right now.	Vous devez arrêter de faire ça sur-le-champ.
The sun shines during the day.	Le Soleil brille durant le jour.
I don't know exactly.	Je ne sais pas exactement.
I don't know if she will go there with me.	Je ne sais pas si elle viendra là-bas avec moi.
That's the most absurd idea I've ever heard.	C'est l'idée la plus absurde que j'ai jamais entendue.
It doesn't take long to get to his house.	Arriver chez lui ne prend pas beaucoup de temps.
Are you hurt anywhere?	Êtes-vous blessée où que ce soit ?
You can't give up.	Tu ne peux pas arrêter.
We decided to leave him alone for a while.	Nous décidâmes de le laisser tranquille pendant un certain temps.
A revolution broke out in Mexico.	Une révolution a éclaté au Mexique.
I saw Tom kill the neighbor's cat.	J'ai vu Tom tuer le chat du voisin.
How am I supposed to eat?	Comment suis-je supposé manger ?
We're all angry.	Nous sommes toutes en colère.
I don't know what to do now.	Je ne sais pas quoi faire, maintenant.
Let me get that for you.	Laissez-moi vous obtenir ça.
A car drew up in front of my house.	Une voiture s'arrêta devant ma maison.
Watching movies is very interesting.	Regarder des films est très intéressant.
I was meaning to call you.	J'avais l'intention de t'appeler.
They live in tents.	Elles vivent dans des tentes.
We left the door open.	Nous avons laissé la porte ouverte.
I'm old enough.	Je suis suffisamment vieux.
Do you have plans for this weekend?	Vous avez des projets pour ce week-end ?
I prefer to eat alone.	Je préfère manger seul.
I had to wait for Tom to finish.	Je devais attendre Tom pour finir.
I like the way you sing.	J'aime ta manière de chanter.
I think it's time for me to retire.	Je pense qu'il est temps pour moi de battre en retraite.
We loaded a lot of luggage into the car.	Nous chargeâmes de nombreux bagages dans la voiture.
Safety is not guaranteed.	La sécurité n'est pas assurée.
The people are friendly here.	Les gens sont amicaux ici.
You shouldn't read in such poor light.	Tu ne devrais pas lire avec un éclairage aussi faible.
I know Tom lied.	Je sais que Tom a menti.
I've got you.	Je vous ai eu.
The eagle had to be fed by hand.	L'aigle a dû être nourri à la main.
He is very brave.	Il est fort courageux.
That's what I expected it to be like.	C'est tel que je l'espérais.
He had to reduce the price of his wares.	Il dut réduire le prix de ses marchandises.
You're joking, of course.	Tu plaisantes, bien sûr.
You will never defeat me!	Vous ne me vaincrez jamais !
She introduced me to her father.	Elle m'a présenté à son père.
I saw somebody.	J'ai vu quelqu'un.
It's cheaper if you order these by the dozen.	C'est meilleur marché si tu les commandes à la douzaine.
Let's give it a try.	Essayons !
Tom didn't have a brother.	Tom n'avait pas de frère.
Her blue shoes go well with that dress.	Ses chaussures bleues vont bien avec cette robe.
Tom is the boy I told you about the other day.	Tom est le garçon dont je t'ai parlé l'autre jour.
It's supposed to be the other way around.	C'est censé être dans l'autre sens.
The mayor is not available now.	Le maire n'est pas disponible pour l'instant.
Let's get back on topic.	Revenons à nos moutons.
Take the road on the right.	Prenez la route de droite.
Please do not try this at home.	Merci de ne pas tenter cela chez nous.
Tom lives and works in Boston.	Tom habite et travaille à Boston.
He likes being surrounded by young people.	Il aime être entouré de jeunes.
I will have lived here for ten years next month.	Cela fera dix ans que j'habite ici le mois prochain.
It's later than you think.	Il est plus tard que tu ne penses.
He's crazy about her.	Il est fou d'elle.
Business is looking up.	Les affaires ont l'air de croître.
Was anyone in the room?	Y avait-il qui que ce soit dans la pièce ?
I won't let you go there.	Je ne te laisserai pas aller là-bas.
I will say something about it.	Je dirai quelque chose à ce propos.
He has a nimble mind.	Il a l'esprit agile.
It doesn't matter to me whether or not I make money doing this.	Ça m'est égal si je gagne de l'argent à faire cela ou pas.
It became useless.	C'est devenu inutile.
The kettle is boiling.	La bouilloire est en ébullition.
Get me something to eat.	Procurez-moi quelque chose à manger.
You've been cleared of all charges.	Vous avez été lavé de tout soupçon.
If that accident had happened in a city, it would have caused a disaster.	Si cet accident s'était produit en ville, il aurait causé un désastre.
Bad weather kept us from going out.	Le mauvais temps nous a empêchées de sortir.
She wrote him a long letter, but he didn't read it.	Elle lui écrivit une longue lettre mais il ne la lut pas.
What time did you go to bed yesterday?	À quelle heure vous êtes-vous couché, hier ?
At times, I can't trust him.	Parfois je ne peux pas lui faire confiance.
We have enough time to catch the train.	Nous disposons de suffisamment de temps pour attraper le train.
That's not so important.	Ce n'est pas très important.
You always said you wanted to become a scientist. Why didn't you?	Tu as toujours dit que tu voulais devenir scientifique. Pourquoi ne l'es-tu pas devenu ?
I also went there.	Je m'y suis également rendu.
We walked to my room.	Nous marchâmes jusqu'à ma chambre.
I want to know how you know that.	Je veux savoir comment vous savez cela.
At the foot of the hill is a beautiful lake.	Au pied de la colline se trouve un très joli lac.
I don't drink much wine.	Je ne bois pas beaucoup de vin.
Isn't that what we were supposed to do?	N'est-ce pas ce que nous étions censées faire ?
You can't keep talking to me like this.	Tu ne peux pas continuer à me parler ainsi.
I'd like to speak with my lawyer.	J'aimerais parler à mon avocat.
Her heart was throbbing with excitement.	Son cœur battait d'excitation.
This fashion has had its day.	Cette mode est surannée.
I just wanted to help the team.	Je voulais juste aider l'équipe.
Your explanation is too abstract to me.	Votre explication est trop abstraite pour moi.
Taking a hot bath helps me take my mind off my worries.	Prendre un bain m'aide à libérer mon esprit de mes soucis.
I'd like to help you reach your goals.	J'aimerais vous aider à atteindre vos objectifs.
Tom went back into his office.	Tom est retourné dans son bureau.
He kept me waiting.	Il me fit attendre.
Is everyone hungry?	Tout le monde a-t-il faim ?
Would you mind if I have a look?	Verriez-vous un inconvénient à ce que je jette un œil ?
I only know how to play that one song.	Je ne sais jouer que cette unique chanson.
Tom was motivated.	Tom était motivé.
You'll get into trouble if your parents find out.	Vous allez avoir des ennuis si vos parents découvrent ça.
He denied having done it.	Il a nié l'avoir fait.
You may catch sight of our house from the train.	Tu peux apercevoir notre maison du train.
She smiled and said goodbye.	Elle sourit et prit congé.
You're not alone anymore.	Vous n'êtes plus seules.
We all quit.	Nous arrêtons tous.
I was a little put out by this.	J'en étais un peu irrité.
What did you think of him?	Qu'avez-vous pensé de lui ?
The sun sets in the west.	Le soleil se couche à l'ouest.
You shouldn't have gone fishing today.	Tu n'aurais pas dû aller pêcher aujourd'hui.
It's bad for the heart.	C'est mauvais pour le cœur.
Are you tired of living?	Es-tu fatiguée de vivre ?
I didn't find anything.	Je n'ai rien trouvé.
Let's give it a try.	Essayons ça !
Tom has a son who's a policeman.	Tom a un fils qui est policier.
What a shame!	Quelle honte !
Have you heard the news yet?	As-tu déjà entendu les informations ?
Do you sell any guidebooks written in French?	Vendez-vous des guides écrits en français ?
He ratted us out.	Il nous a dénoncés.
The boy almost drowned.	Le garçon se noya presque.
I'm sure Tom had his reasons.	Je suis sûr que Tom avait ses raisons.
There aren't as many trains at night.	Il n'y a pas autant de trains la nuit.
I wish Tom would help me weed the garden.	J'espère que Tom m'aidera à désherber le jardin.
I want to buy them all.	Je veux toutes les acheter.
The murder charge was reduced to manslaughter.	L'inculpation pour assassinat a été reclassée en homicide.
You really should get this agreement down in writing.	Vous devriez vraiment obtenir cet accord par écrit.
They met for the first time in London.	Elles se rencontrèrent pour la première fois à Londres.
I didn't quite catch the name of that designer.	Je n'ai pas tout à fait compris le nom de ce créateur.
I think he did it.	Je pense qu'il l'a fait.
Are you free tomorrow?	Tu es libre, demain ?
I'm OK with having just one friend.	Ça me va de n'avoir qu'un ami.
I'm drinking water.	Je bois de l'eau.
I don't know if I should stay or run.	Je ne sais pas si je devrais rester ou m'enfuir.
We're going to miss doing this.	Nous manquerons de faire ceci.
Your telephone's ringing, Tom.	Votre téléphone sonne, Tom.
Do you have dinner plans?	As-tu des projets pour le souper ?
I just don't want you making any mistakes.	Je ne veux pas que tu commettes d'erreurs, un point c'est tout.
I don't know whether he'll come by train or by car.	J'ignore s'il viendra en train ou en voiture.
Let's check one more time.	Vérifions encore une fois.
You need to fix it.	Il faut que tu le répares.
Tom has pleaded not guilty.	Tom a plaidé non coupable.
In a way you are right, but I still have doubts.	En un sens, vous avez raison, mais j'ai encore des doutes.
People laughed at him.	Les gens se sont moqués de lui.
Why don't you come dancing with me?	Pourquoi ne venez-vous pas danser avec moi ?
She blamed him for all her problems.	Elle l'a rendu responsable de tous ses problèmes.
We hardly have time to eat breakfast.	Nous avons à peine le temps de prendre notre petit déjeuner.
Life isn't easy.	La vie n'est pas facile.
Try these shoes on and see if they fit you.	Essayez ces souliers et voyez s'ils vous vont.
I've been waiting for you for three hours!	Je t'attends depuis trois heures !
He wants to go.	Il veut y aller.
They had a heated discussion.	Elles eurent une chaude discussion.
What would you like to do?	Qu'aimerais-tu faire ?
She advised him to give up smoking.	Elle lui conseilla d'arrêter de fumer.
Take his car keys.	Prends ses clés de voiture.
I'm not supposed to tell anyone about it.	Je ne suis pas censé en informer qui que ce soit.
He works under me.	Il travaille sous mes ordres.
He has a lot of things to do.	Il a de nombreuses choses à faire.
A swarm of hornets attacked the children.	Un essaim de frelons s'en prit aux enfants.
Do you have plans for dinner?	Avez-vous des projets pour le déjeuner ?
Almost everyone arrived on time.	Ils arrivèrent presque tous à l'heure.
I was barefoot.	J'étais pieds nus.
I was disgusted.	J'ai été dégoûté.
Many sects have initiation rituals for new members.	De nombreuses sectes ont des rites d'initiation pour les nouveaux membres.
It can be fatal.	Cela peut se révéler fatal.
She'll get the better of you if you aren't careful.	Elle va profiter de vous si vous ne faites pas attention.
Let's not waste this opportunity.	Ne gâchons pas cette occasion !
We need evidence.	Il nous faut des preuves.
Tom sipped his coffee.	Tom sirotait son café.
This telephone is out of order.	Ce téléphone est hors service.
I listened to her story.	J'ai écouté son histoire.
That doesn't happen.	Ça n'arrive pas.
They're looking for Tom.	Elles cherchent Tom.
He stood by me whenever I was in trouble.	Il s'est tenu à mon côté chaque fois que je me trouvais dans les ennuis.
He's really quick.	Il est vraiment rapide.
Let me do this for you.	Laisse-moi le faire à ta place !
I was so disappointed.	J'étais tellement déçu.
Tom walked across the street.	Tom traversa la rue.
One of the fan blades broke loose and shattered against the wall.	L'une des pales du ventilateur s'est détachée et s'est brisée contre le mur.
Where did you get this list?	Où avez-vous pêché cette liste ?
I hit the snooze button and went back to sleep.	J'ai tapé sur le bouton de remise en sommeil et suis allé me rendormir.
I had no idea you knew how to play mahjong.	Je n'avais pas idée que tu savais jouer au mah-jong.
My parents let me go there.	Mes parents me laissent y aller.
He is watching TV.	Il regarde la télévision.
I liked your friends.	J'ai apprécié tes amies.
Come home before dark.	Viens avant qu'il ne fasse sombre.
The grownups were talking among themselves.	Les adultes parlaient entre eux.
Those houses are big.	Ces maisons sont grandes.
You should have known better.	Tu n'aurais pas dû être assez bête.
Because of that virus, many elephants lost their lives.	À cause de ce virus, de nombreux éléphants perdirent la vie.
I've never been to Europe.	Je n'ai jamais été en Europe.
I won't tell if you won't.	Je ne le dirai pas si tu ne le fais pas.
My dream is to be a doctor.	Mon rêve est de devenir médecin.
Don't you think it's time you left?	Ne pensez-vous pas qu'il soit l'heure que vous partiez ?
Tom's last name is easy to pronounce.	Le nom de famille de Tom est facile à prononcer.
That's a big deal.	C'est une grosse affaire.
How did you lose your arm?	Comment as-tu perdu ton bras ?
I'd like to stand.	J'aimerais me tenir debout.
Come and see me.	Venez me voir.
If it hadn't been for the storm, I would've arrived sooner.	Si ce n'avait été à cause de la tempête, je serais arrivé plus tôt.
School begins at 8:10 a.m.	L'école commence à huit heures et dix minutes.
My girlfriend doesn't like scary movies.	Ma copine n'aime pas les films d'horreur.
Hey, it's just a story.	Eh ! Ce n'est qu'une histoire.
Dinner is almost ready.	Le souper est presque prêt.
I hope to see reindeer on my trip to Sweden.	J'espère voir des rennes lors de mon voyage en Suède.
Do you remember your grandfather?	Vous rappelez-vous votre grand-père ?
I tried to solve the problem, but I couldn't.	J'ai essayé de résoudre ce problème, mais je n'ai pas pu.
I read the report you wrote.	J'ai lu le rapport que vous avez écrit.
It's no use kidding myself.	Il est inutile de me raconter des histoires à moi-même.
There is a pair of scissors on the desk.	Il y a une paire de ciseaux sur le bureau.
I rang the bell.	J'ai fait résonner la cloche.
You don't want to be an editor?	Ne voulez-vous pas être rédactrice ?
I didn't quite know what to say.	Je ne savais pas bien quoi dire.
Why are you all sad?	Pourquoi êtes-vous tous tristes ?
It turned out to be true.	Ça s'est révélé vrai.
You've got a lot of nerve bringing me here under false pretenses.	Vous ne manquez pas d'air de m'attirer ici sous de faux prétextes.
Tom said we'd find you here.	Tom a dit qu'on vous trouverait ici.
Here is where it all happens.	C'est ici que tout est arrivé.
I'll be back by six.	Je reviens avant six heures.
Do not be so critical.	Ne sois pas si critique !
He touched my shoulder.	Il toucha mon épaule.
I can't handle them.	Je n'arrive pas à les gérer.
I wanted to help you.	Je voulais t'aider.
You're probably tired.	Vous êtes probablement fatigué.
He earns his living by writing.	Il vit de son écriture.
You should go and have your hair cut.	Tu devrais aller te faire couper les cheveux.
What we should do next is the question.	La question, c'est ce que nous devrions faire ensuite.
He is tremendously handsome.	Il est extrêmement beau.
Is that clock working?	Cette montre fonctionne-t-elle ?
All of them are connected.	Ils sont tous connectés.
He may not be able to come.	Il se peut qu'il ne soit pas en capacité de venir.
I didn't break it.	Je ne l'ai pas cassé.
You are wrong.	Tu as tort.
I saw them.	Je les ai vues.
Ah! Everything is clear now.	Ah ! Tout s'éclaire maintenant !
I know you're telling the truth.	Je sais que vous dites la vérité.
Would you like to switch seats?	Voudriez-vous échanger votre siège avec quelqu'un ?
Please go to the bank.	Veuillez vous rendre à la banque.
Luckily, the weather turned out fine.	Heureusement, le temps vira au beau.
Could you hand me the remote?	Pourriez-vous me passer la télécommande ?
Do you actually like this?	Aimes-tu réellement ça ?
You said it was important.	Tu as dit que c'était important.
Are you home?	Es-tu chez nous ?
I'm sorry to have bothered you.	Je suis désolé de vous avoir dérangé !
I got to the bus stop just after the bus had left.	Je suis arrivé à l'arrêt de bus juste après qu'il soit parti.
I woke you up.	Je vous ai réveillées.
I don't know what you want me to say.	Je ne sais ce que tu veux que je dise.
I asked what Tom was reading.	J'ai demandé ce que Tom lisait.
We're all disappointed.	Nous sommes tous déçus.
Tom swallowed his pride.	Tom ravala sa fierté.
The town has changed a lot since then.	La ville a beaucoup changé depuis lors.
Are you afraid of getting hurt?	As-tu peur d'être blessé ?
How do you know so much about this?	Comment en sais-tu autant à ce sujet ?
I want you to know how sorry I am.	Je veux que vous sachiez combien je suis désolée.
Which applications do you like best?	Quelles applications préférez-vous ?
Why don't you take over?	Pourquoi ne prends-tu pas le contrôle ?
She couldn't convince him to ask for a loan.	Elle ne put le convaincre de solliciter un prêt.
Does Tom have a job?	Tom a-t-il un travail ?
I wish you luck.	Je vous souhaite bonne chance.
The doctor's remarks reassured the patient.	Les remarques du docteur rassurent le patient.
You're out of control.	Vous êtes hors de contrôle.
What happened here?	Qu'est-ce qu'il s'est passé ici ?
I have a lot of problems at the moment.	J'ai beaucoup de problèmes pour le moment.
I can't tell you everything.	Je ne peux pas tout te dire.
Don't be crazy.	Ne sois pas fou !
Tom says he doesn't know.	Tom dit qu'il ne sait pas.
Please pass me the salt.	Passez-moi le sel, s'il vous plaît.
What a funny man!	Quel homme amusant !
Hurry up, and you will be in time for the bus.	Dépêche-toi, et tu seras à l'heure pour le bus.
I'm not feeling too well.	Je ne me sens pas trop bien.
Newspapers printed the proclamation.	Les journaux imprimèrent la proclamation.
The old man freed the little fox from the trap.	Ce vieil homme a libéré le renardeau du piège.
I can't think of his name just now.	Je ne peux pas me rappeler son nom à l'instant.
Christmas is soon, isn't it?	Noël arrive bientôt, n'est-ce pas ?
The door remained closed.	La porte resta fermée.
I perspire a lot at night.	Je transpire beaucoup la nuit.
I didn't know about that until quite recently.	Je n'en savais rien jusqu'il y a peu.
I did say that, but I didn't mean it.	Je l'ai sûrement dit, mais ce n'est pas ce que je voulais dire.
I don't like it when you do that.	Je n'aime pas que vous fassiez cela.
I want you to die.	Je veux que tu meures.
I received a letter from one of my friends in Japan.	J'ai reçu une lettre de l'un de mes amis au Japon.
What do you base your theory on?	Sur quoi appuyez-vous votre théorie?
Did you just hit Tom?	Est-ce que tu viens juste de taper Tom ?
I can't tolerate Tom's behavior.	Je ne peux tolérer le comportement de Tom.
She didn't want him to die.	Elle n'a pas voulu qu'il meure.
That's not what I heard.	Ce n'est pas ce que j'ai entendu.
I'd better call you back.	Je ferais mieux de te rappeler.
Don't feel embarrassed. These things happen.	Ne te sens pas gênée. Ces choses arrivent.
Did I wake you?	Vous ai-je réveillé ?
I don't believe this is really happening.	Je ne parviens pas à croire que ce soit réellement en train de se produire.
I always keep my promises.	Je tiens toujours mes promesses.
I love the way you kiss.	J'adore la façon que vous avez d'embrasser.
Have you decided?	Vous êtes-vous décidées ?
Do you feel any better?	Te sens-tu mieux ?
They want to participate in the Olympic Games.	Ils veulent participer aux Jeux Olympiques.
Most of my friends are girls.	La plupart de mes amis sont des filles.
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas vous dire à quel point je suis heureuse que vous soyez venus nous rendre visite.
She saw him break the window.	Elle l'a vu briser la fenêtre.
How long have you been in Japan?	Combien de temps avez-vous été au Japon ?
They don't despise you.	Elles ne vous méprisent pas.
I was hoping we could still be friends.	J'espérais que nous puissions encore être amis.
About what time?	Vers quelle heure ?
I'm friends with a lot of them.	Je suis ami avec beaucoup d'entre eux.
I made a deposit in the bank yesterday.	J'ai effectué un dépôt à la banque, aujourd'hui.
I don't like the polluted atmosphere of big cities.	Je n'aime pas l'atmosphère polluée des grandes villes.
This is exactly what I needed.	C'est exactement ce qu'il me fallait.
They have enough money.	Elles disposent de suffisamment d'argent.
We elected her captain of our team.	Nous l'avons élue capitaine de notre équipe.
Is this your idea of a good time?	Est-ce là ta conception d'un bon moment ?
You recognized him, didn't you?	Tu l'as reconnu, n'est-ce pas ?
When did you begin learning German?	Quand as-tu commencé à apprendre l'allemand ?
Let's make a phone call.	Effectuons un appel.
She wore a red dress.	Elle portait une robe rouge.
I'm busy, too.	Je suis également affairée.
I am worried about him.	Je me fais du souci pour lui.
I'm not worried about money.	Je ne suis pas inquiet pour l'argent.
There's something in here.	Il y a là quelque chose.
He always keeps his promises.	Il tient toujours ses promesses.
I was alone in the classroom.	J'étais seul en salle de classe.
So, why are you here?	Alors, pourquoi êtes-vous ici ?
Today is very cold.	Aujourd'hui il fait très froid.
Could you draw a map for me?	Pourriez-vous me tracer une carte ?
Try to improve your English.	Essaie d'améliorer ton anglais.
Old habits are hard to break.	Les vieilles habitudes ont la vie dure.
I wholeheartedly agree.	J'y consens de tout cœur.
It's not just illegal, it's also dangerous.	Ce n'est pas simplement illégal, c'est également dangereux.
I'm just not very busy.	Je ne suis simplement pas très occupé.
Come along.	Joignez-vous à nous.
Do you realize the danger you're in?	Te rends-tu comptes du danger dans lequel tu es ?
If I were you, I would apply for the job.	Si j'étais vous, je postulerais à cet emploi.
This road is closed to cars.	Cette route est fermée aux voitures.
I was shaken.	J'ai été remuée.
Tom is a bit strange.	Tom est un peu bizarre.
She advised him to go abroad while he was still young.	Elle lui conseilla de se rendre à l'étranger tandis qu'il était encore jeune.
I couldn't get that lucky.	Je ne pourrais pas être aussi chanceux.
People always ask me why I do what I do.	Les gens me demandent toujours pourquoi je fais ce que je fais.
The only one who enjoys a crowded subway car is a pickpocket.	Le seul qui aime les rames de métro bondées, c'est le pickpocket.
Let's just leave it at that.	Laissons cela de côté !
What do you mean, you can't help me?	Que voulez-vous dire que vous ne pouvez pas m'aider ?
The tree grew very tall.	L'arbre devint très grand.
I punched him in the chin.	Je l'ai frappé au menton.
We should obey our parents.	Nous devrions obéir à nos parents.
It's a fundamental human desire.	C'est un désir humain fondamental.
Tom loves playing old computer games.	Tom adore jouer à des vieux jeux sur ordinateur.
She started from the summit.	Elle débuta au sommet.
My neighbor's son made fun of my daughter today at school.	Le fils de ma voisine s'est moqué de ma fille aujourd'hui à l'école.
Prices have gone down.	Les prix ont baissé.
I'd be happy if that happened again.	Je serais heureux si ça se reproduisait.
He's a slowpoke.	C'est un lourdaud.
Everyone was horrified.	Tout le monde fut horrifié.
I'd like to stay here a little longer.	J'aimerais rester là un peu plus longtemps.
Everyone seemed sad to see Tom go.	Tout le monde semblait triste de voir Tom s'en aller.
Ask if he wants another drink.	Demande-lui s'il veut autre chose à boire !
This place isn't safe anymore.	Cet endroit n'est plus sûr.
I have a wooden comb.	J'ai un peigne en bois.
Everybody's home.	Tout le monde est chez lui.
Why are you so insecure?	Pourquoi es-tu si anxieuse ?
Why don't you ride with me?	Pourquoi ne montez-vous pas avec moi ?
Who's taking responsibility for this problem?	Qui assume la responsabilité de ce problème ?
All of the milk was spilled.	Tout le lait s'est renversé.
This work is simple enough that even a child can do it.	Ce travail est simple au point que même un enfant peut l'accomplir.
Until you admit that you were wrong, I'm not going to talk to you.	Je ne vais pas te parler jusqu'à ce que tu admettes que tu avais tort.
She really wants to go.	Elle veut vraiment partir.
We have people everywhere.	Nos gens sont partout.
Even my parents don't like me.	Même mes parents ne m'aiment pas.
Find the differences.	Trouve les différences !
In the future, many workers will be replaced by robots.	Dans le futur, de nombreux travailleurs seront remplacés par des robots.
Tom began whistling a tune.	Tom a commencé à siffler un air.
The family had a hard time after the war.	La famille a connu des heures difficiles après la guerre.
Get out of here immediately!	Sors d'ici, tout de suite !
I checked the date.	J'ai vérifié la date.
I no longer work here.	Je ne travaille plus ici.
She looked lonely.	Elle avait l'air seule.
I just ignore Tom.	J'ignore simplement Tom.
The day isn't over yet.	La journée n'est pas finie.
Are you happy with how you look?	Es-tu satisfait de ton allure ?
He has been sick for a week.	Il a été malade pendant une semaine.
What time is it now?	Quelle heure est-il à présent ?
You have to choose your own path.	Il vous faut choisir votre propre voie.
She's been in the hospital for a month.	Elle est à l'hôpital depuis un mois.
Why are you interested?	Pourquoi es-tu intéressé ?
The bus is full. You'll have to wait for the next one.	Le car est complet. Vous devez attendre le prochain.
We need to work as a team.	Il nous faut travailler en équipe.
We all speak English.	Nous parlons tous anglais.
I think Tom said he'd be back.	Je pense que Tom a dit qu'il serait de retour.
I'd like you to meet my wife.	J'aimerais que vous rencontriez ma femme.
He pinched and scraped for many years to save money.	Il se serra la ceinture pendant de nombreuses années afin d'économiser de l'argent.
If he'd been there, he'd have told you to mind your manners.	S'il avait été là, il t'aurait dit de te tenir.
Stop! You're making him cry.	Arrêtez ! Vous le faites pleurer !
We wasted a lot of time looking for Tom.	Nous avons perdu beaucoup de temps à chercher Tom.
You're not dead.	Vous n'êtes pas morte.
Blood is thicker than water.	Le sang est plus épais que l'eau.
I'm glad to finally meet you.	Je me réjouis de t'avoir finalement rencontrée.
It's still snowing in Boston.	Il neige toujours à Boston.
I don't consider that adequate.	Je ne considère pas cela suffisant.
Wash up.	Lavez-vous !
It's surprising that you haven't heard anything about her wedding.	Il est surprenant que vous n'ayez rien entendu au sujet de ses noces.
I just want to talk with you a little while.	Je veux juste m'entretenir avec vous un petit moment.
She is her own worst enemy.	Elle est son propre pire ennemi.
They accept students like Tom.	Elles acceptent les étudiants comme Tom.
So what does it mean?	Et qu'est-ce que ça signifie ?
He's not a team player.	Il ne sait pas jouer en équipe.
He was in good health last summer.	Il était en bonne santé l'été dernier.
Yesterday's vices are tomorrow's customs.	Les vices d'hier sont les coutumes de demain.
Let him talk.	Laissez-le parler.
That makes perfect sense to me.	Ça me semble tomber sous le sens.
Leave us alone.	Fiche-nous la paix !
We're going back to square one.	On retourne à la case départ.
Take whichever you like best.	Prends celui que tu préfères.
Where was this picture taken?	Où cette photo a-t-elle été prise ?
Get out of the water.	Sors de l'eau !
The meeting was just about over.	La réunion touchait à sa fin.
Lay it on the table.	Posez-le sur la table.
He lives in a cozy little house.	Il vit dans une petite maison douillette.
Words express thoughts.	Les mots expriment des idées.
I have an idea she will come today.	J'ai dans l'idée qu'elle viendra aujourd'hui.
They have lost a lot.	Ils ont beaucoup perdu.
Try to be more punctual from now on.	Efforcez-vous d'être plus ponctuelles, désormais.
She is constantly writing letters.	Elle écrit constamment des lettres.
It was the best party ever.	Ce fut la meilleure soirée de tous les temps.
I thought you'd want this one.	Je pensais que vous voudriez celle-ci.
I miss you very much.	Tu me manques beaucoup.
This is my home.	C'est ma maison.
I don't have time to say this twice, so listen carefully.	Je n'ai pas le temps de le répéter alors écoute avec attention !
I must do something.	Il me faut faire quelque chose.
Tom doesn't have enough time for a cup of coffee.	Tom n'a pas le temps de prendre un café.
Don't get so carried away.	Ne soyez pas si excité.
I think that helps.	Je pense que ça aide.
Tom is not able to drive a car.	Tom ne peut pas conduire une voiture.
I just don't want you to get hurt.	Je ne veux tout simplement pas que vous soyez blessées.
When will you be back?	Quand reviendras-tu ?
Do you want another one of these?	En voulez-vous encore un ?
She couldn't suppress her emotions.	Elle n'a pas pu réprimer ses émotions.
You were right, too.	Vous aviez aussi raison.
A laptop is better than a desktop.	Un portable est mieux qu'un ordinateur de bureau.
Tom said he enjoyed it.	Tom a dit qu'il a apprécié.
Did you agree to do it?	Avez-vous accepté de le faire ?
There is no answer to your question.	Il n'y a pas de réponse à votre question.
I have my own bedroom at home.	J'ai ma propre chambre à la maison.
Didn't you hear me calling?	Ne m'as-tu pas entendu appeler ?
Please move your bicycle out of here.	Bougez votre vélo de là, s'il vous plaît !
Is my answer correct?	Ma réponse est-elle juste ?
Can we trust Tom to do that?	Pouvons-nous faire confiance à Tom pour faire cela ?
What am I agreeing to?	À quoi est-ce que je donne mon accord ?
Please stop whistling.	Arrête de siffler, je te prie !
You're forgiven.	Vous êtes pardonnés.
She must be visiting England this summer.	Elle doit visiter l'Angleterre cet été.
I'll do it, if you insist.	Je le ferai, si vous insistez.
This summer we had an unusual amount of rain.	Cet été nous avons eu un nombre inhabituel de précipitations.
Do you have a son?	Avez-vous un fils ?
Let Tom make the decisions.	Laissez Tom prendre les décisions.
A doctor told me that eating eggs was bad for me.	Un docteur m'a dit que manger des œufs était mauvais pour ma santé.
You're one of them, aren't you?	Tu es l'un d'eux, n'est-ce pas ?
He got very mad.	Il s'est mis très en colère.
I found out something.	Je découvris quelque chose.
Let me rephrase it.	Permettez-moi de le reformuler.
Something is wrong with the engine of my car.	Quelque chose est détraqué dans le moteur de ma voiture.
I don't know how you can believe such nonsense.	J'ignore comment vous pouvez croire à de telles balivernes.
I thought I told you to cut your hair.	Je pensais vous avoir dit de vous couper les cheveux.
Everybody needs to calm down.	Il faut que tout le monde se calme.
Do you know what it is like to be really hungry?	Savez-vous ce que c'est d'être réellement affamé ?
The sushi at this shop tastes good.	Les sushis dans ce magasin sont bons.
I may be overthinking this.	Il se peut que j'y accorde trop de réflexions.
It all makes sense.	Tout ceci a du sens.
Your name was mentioned.	Ton nom a été mentionné.
I'll start.	Je commencerai.
You are absolutely right.	Tu as parfaitement raison.
This new Macintosh computer puts the competition to shame.	Ce nouvel ordinateur Macintosh fait honte à la concurrence.
He is anxious to read the book.	Il est impatient de lire le livre.
The only time he feeds the dog is when his wife is away on a trip.	Le seul moment où il nourrit le chien est lorsque sa femme est partie en voyage.
Please empty your pockets.	Veuillez vider vos poches.
So what happened?	Alors, que s'est-il passé ?
You're double-parked.	Tu es garé en double file.
You're right about that.	Vous avez raison à ce sujet.
What did Tom tell Mary not to do?	Qu'est-ce que Tom a dit à Marie de ne pas faire?
She knit him a sweater.	Elle lui tricota un chandail.
I want you to follow orders.	Je veux que tu agisses selon les ordres.
He's a newcomer.	C'est un nouveau venu.
Call me if you find something.	Appelle-moi si vous trouvez quelque chose.
Our children like dogs, but I prefer cats.	Nos enfants aiment les chiens, mais moi, je préfère les chats.
I know what I'm talking about.	Je sais de quoi je parle.
I've done everything you've asked.	J'ai fait tout ce que vous avez demandé.
Tom asked Mary to read the letter.	Tom demanda à Marie de lire la lettre.
Have you seen all these movies?	Avez-vous vu tous ces films ?
Tom ran at full speed.	Tom courut à pleine vitesse.
Where are you staying?	Où séjournes-tu ?
He has an uncontrollable temper.	Il a un caractère incontrôlable.
Is this the first time you've eaten Japanese food?	Est-ce la première fois que vous mangez de la nourriture japonaise ?
Tensions were increasing.	Les tensions montaient.
A policeman came up to me.	Un policier vint à moi.
I'm only going to show you once.	Je ne vais vous le montrer qu'une fois.
Tom lied to you, didn't he?	Tom t'a menti, n'est-ce pas ?
Admission is free for preschool children.	L'entrée est gratuite pour les enfants non scolarisés.
He's offered to help.	Il a offert son assistance.
Have you ever seen a panda?	As-tu déjà vu un panda ?
How many times have I told you to fold your clothes?	Combien de fois t'ai-je dit de plier tes vêtements ?
I think it's necessary for him to go there.	Je pense qu'il est nécessaire pour lui d'aller là -bas.
His ambition is to be a lawyer.	Son ambition est de devenir avocat.
Let's share this money between the two of us.	Partageons cet argent entre nous deux.
What he said is a good idea.	Ce qu'il a dit est une bonne idée.
Take heed of her advice.	Tenez compte de ses conseils !
Do you have any idea where Tom went?	As-tu une idée d'où Tom est allé ?
You don't get enough exercise.	Tu ne fais pas assez d'exercice.
I continued reading.	J'ai continué à lire.
Mary is Tom's younger sister.	Marie est la plus jeune sœur de Tom.
I'll take a nap after lunch.	Je vais faire une sieste après le déjeuner.
It's my treat.	C'est pour moi.
He fell for it hook, line, and sinker.	Il a tout avalé : l'hameçon, la canne et le plomb.
We'd like you to sing a song.	Nous aimerions que tu chantes une chanson.
Don't worry. Everything will be fine.	Ne vous faites pas de souci ! Tout ira bien.
I never should've broken up with Mary.	Jamais je n’aurais dû rompre avec Mary.
I had no choice.	Je n'avais pas le choix.
Let's decide on the date for the picnic.	Décidons de la date du pique-nique.
We're ready now.	Nous sommes prêtes, désormais.
They say that I'm an old woman.	Ils disent que je suis une vieille femme.
She pressured him to quit.	Elle le pressa de démissionner.
He doesn't want you to know.	Il ne veut pas que vous sachiez.
You should go on a diet.	Tu devrais te mettre au régime.
We all want answers.	Nous voulons tous des réponses.
He cracked up.	Il a pété les plombs.
I confiscated it.	Je l'ai confisquée.
Would you mind coming with me?	Cela vous ennuierait-il de venir avec moi ?
Either is acceptable.	N'importe laquelle est acceptable.
I thought I'd never see you again.	Je pensais ne jamais te revoir.
He will be writing a letter.	Il écrira une lettre.
I thought it was hilarious.	Je pensai que c'était hilarant.
You're mistaken.	Tu te trompes.
A bad cold prevented her from attending the class.	Un mauvais rhume l'empêcha d'assister au cours.
I'm sorry for my terrible French. I'm still a beginner.	Je m'excuse pour mon mauvais français. Je suis encore débutant.
What do you want to drink with your meal?	Que veux-tu boire avec ton repas ?
You have a lot of nerve!	Tu en as, du courage !
All I want is your love.	Tout ce que je veux, c'est votre affection.
I can't believe I'm agreeing to this.	Je n'arrive pas à croire que je sois d'accord avec ça.
How deep?	Quelle profondeur ?
They showed it to our company.	Elles le montrèrent à nos convives.
I hope he's wrong.	J'espère qu'il a tort.
Your boyfriend is cheating on you.	Votre petit ami vous trompe.
I don't want to forget it.	Je ne veux pas l'oublier.
I ran so I would be on time.	Je courus, afin d'être à l'heure.
They have been busy.	Ils ont été occupés.
If I had eaten more for lunch, I wouldn't be hungry now.	Si j'avais davantage déjeuné, je n'aurais pas faim maintenant.
There's no need for that kind of behavior.	On n'a pas besoin de ce genre de comportement.
You won't find anything here.	Tu ne trouveras rien ici.
I'd like to say a few words.	Je voudrais dire quelques mots.
I like mathematics.	J'aime les mathématiques.
I admit I was surprised.	J'admets avoir été surpris.
It's totally normal.	C'est totalement normal.
I knew Tom personally.	Je connaissais Tom personnellement.
Tom has put his car up for sale.	Tom a mis sa voiture en vente.
I feel the same way about you as you do about me.	J'éprouve la même chose à ton égard que tu éprouves au mien.
Animals act on instinct.	Les animaux sont mus par leur instinct.
You never know what life may throw your way.	On ne sait jamais ce que la vie nous réserve.
I am more beautiful than you.	Je suis plus beau que toi.
I can't reach it.	Je ne peux pas l'atteindre.
His essay was concise and to the point.	Sa dissertation était concise et pertinente.
You're the best.	Tu es le meilleur.
I like the melody of this song.	J'aime la mélodie de cette chanson.
What time is brunch?	À quelle heure est le brunch ?
He often eats fish for dinner.	Il mange souvent du poisson à souper.
Not feeling well, I stayed home on that day.	Ne me sentant pas bien, je suis resté à la maison ce jour-là.
Do you know any doctors who speak Japanese?	Connais-tu des médecins qui parlent japonais ?
She wanted him to stay longer.	Elle voulait qu'il restât plus longtemps.
I had to stop.	Il me fallut arrêter.
They say he's sick.	Elles disent qu'il est malade.
We're giving up.	Nous abandonnons.
Do you know how long they have been married?	Sais-tu depuis combien de temps ils sont mariés ?
We ate fresh fruit after dinner.	Nous avons mangé des fruits frais après le dîner.
It is very cold here all the year round.	Ici il fait très froid toute l'année.
Everything's happening too quickly.	Tout se passe trop vite.
Tom sent Mary a gift.	Tom a envoyé un cadeau à Mary.
She told him a joke, but he didn't think it was funny.	Elle lui raconta une blague, mais il ne la trouva pas drôle.
We haven't been to Boston in a long time.	Nous ne sommes pas allés à Boston depuis longtemps.
I relaxed at home last Sunday.	Je me suis reposé à la maison dimanche dernier.
No one could've predicted this.	Personne n'aurait pu prévoir ça.
She put on her hat.	Elle a mis son chapeau.
You'll have to learn to cook.	Tu devras apprendre à cuisiner.
Japan declared war on the United States in December, 1941.	Le Japon déclara la guerre aux États-Unis en décembre 1941.
Please bring me my bill.	L'addition s'il vous plaît.
He made a bad decision.	Il prit une mauvaise décision.
Never mind what she says.	Ne faites pas attention à ce qu'elle dit.
You're too skinny.	Vous êtes trop maigres.
Don't you see what that means?	Ne vois-tu pas ce que cela signifie ?
It is important for them to do their best.	Il est important pour eux de faire de leur mieux.
She went there to swim.	Elle s'y rendit pour nager.
I don't blame you.	Je ne te le reproche pas.
Tell Tom I don't know where he parked his car.	Dites à Tom que je ne sais pas où il a garé sa voiture.
Could you give me a lift to the train station?	Pourrais-tu me déposer à la gare ?
I just want to cry.	Je veux juste pleurer.
In Japan, we still sometimes see someone use an abacus, but not as often as we used to.	Au Japon, on voit toujours parfois quelqu'un utiliser un boulier, mais pas aussi souvent que nous en avions l'habitude.
We were always together.	Nous étions toujours ensemble.
If you had taken my advice, you wouldn't be in such trouble.	Si tu avais pris conseil auprès de moi, tu ne te trouverais pas dans de tels ennuis.
He studied very hard.	Il étudia très dur.
I haven't gotten paid yet.	Je n'ai pas encore été payée.
The computer industry is enjoying a boom.	Le secteur informatique vit une période de croissance.
I want to make sure you are who you say you are.	Je veux m'assurer que vous êtes celui que vous dites être.
I love that commercial.	J'adore cette publicité.
This is an apple, too.	Ça aussi c'est une pomme.
You shouldn't have gone to visit Tom alone.	Tu n'aurais pas dû rendre visite à Tom seule.
There are so many stars in the sky, I can't count them all.	Il y a tant d'étoiles dans le ciel, je ne peux toutes les compter.
You're the only person who shows me any respect.	Vous êtes la seule personne à me témoigner un quelconque respect.
Her job was to see the children safely across the street.	Son travail consistait à s'assurer que les enfants traversaient la rue en sécurité.
It's night.	Il fait nuit.
I was stung by a bee.	J'ai été piquée par une abeille.
Well done!	Bien cuit !
My sister is engaged in social work.	Ma sœur s'implique dans des œuvres sociales.
I don't like that one.	Je n'aime pas celui-là.
This is the first time I've ever written a letter in French.	C'est la première fois de ma vie que j'écris une lettre en français.
Are those my earrings?	Sont-ce mes boucles d'oreille ?
The old church by the lake is very beautiful.	La vieille église du lac est très belle.
I should have taken the money.	J'aurais dû prendre l'argent.
Work on the assignment in small groups.	Travaillez sur l'exercice par petits groupes.
I've done all that.	J'ai fait tout cela.
What browser are you using?	Quel navigateur utilises-tu ?
What's it sound like?	Quel son cela produit-il ?
Without me, you won't be able to do it.	Sans moi, tu n'en seras pas capable.
There's nothing nefarious going on here.	Il n'y a rien d'infâme qui se passe ici.
Remember what Tom told us.	Rappelle-toi ce que Tom nous a dit.
You're all happy.	Vous êtes toutes satisfaites.
They just want someone to blame.	Elles veulent juste quelqu'un à qui faire endosser la responsabilité.
I hadn't considered that.	Je n'avais pas envisagé cela.
I decided to buy a car.	J'ai décidé d'acheter une voiture.
I've got accustomed to speaking in public.	Je me suis habituée à parler en public.
Tom is in bed.	Tom est au lit.
I'm calling to report a lost wallet.	J'appelle pour signaler un portefeuille perdu.
You're very good.	Tu es fort bon.
I don't believe in magic.	Je ne crois pas à la magie.
You don't seem too worried.	Vous ne semblez pas trop soucieuse.
Don't say another word.	Ne dites pas un mot de plus !
Don't let them go to waste.	Ne les laissez pas être gaspillés !
I need to find a restroom.	Il me faut trouver des toilettes.
Where do you want us to start looking?	Où veux-tu que nous commencions à regarder ?
Prices went to amazingly low levels.	Les prix descendirent à des niveaux incroyablement bas.
I wish I were rich enough to buy a car like that.	J'aimerais être assez riche pour acheter une voiture comme cela.
I've seen this picture before.	J'ai vu ce tableau auparavant.
It's a good thing.	C'est une bonne chose.
A girl with blonde hair came to see you.	Une fille aux cheveux blonds est venue te voir.
Let us agree to disagree.	Accordons-nous sur un désaccord.
I like that tie of yours.	J'aime votre cravate.
I'm correct.	J'ai raison.
We made sacrifices.	Nous avons consenti des sacrifices.
How did you get those?	Comment avez-vous obtenu ceux-ci ?
Any chance of us getting approved?	Y a-t-il la moindre chance que nous soyons approuvés ?
You're sleepy.	Vous êtes endormi.
The dog was frozen to death.	Le chien est mort de froid.
If the car is gone, he can't be at the office.	S'il n'y a plus la voiture, il ne peut pas être au bureau.
Tell me what really happened.	Dis-moi ce qui a vraiment eu lieu !
I really want to kiss you.	Je veux vraiment vous embrasser.
Drink this juice.	Bois ce jus !
Tom drinks too much.	Tom boit trop.
Please give me a cup of coffee.	Donne-moi une tasse de café, je te prie.
Show me the way, please.	Veuillez me montrer le chemin, je vous prie.
He described the accident in detail to the police.	Il a décrit l'accident en détail à la police.
I am deeply grateful to you for your kindness.	Je te suis profondément reconnaissante pour ta gentillesse.
Tom doesn't have enough friends.	Tom n'a pas assez d'amis.
I will go out after I finish my homework.	Je sortirai après avoir fini mes devoirs.
Anyway, I did my best.	Quoi qu'il en soit, j'ai fait de mon mieux.
She has already left the office.	Elle a déjà quitté le bureau.
Let me remind you of something.	Laisse-moi te rappeler quelque chose !
We had better call the police.	Nous ferions mieux d'appeler la police.
I'm going to have to call you right back.	Je vais devoir vous rappeler de suite.
How lucky can one guy be?	Quelle meilleure veine un type peut-il avoir ?
They live in this town.	Ils vivent dans cette ville.
There are no stupid questions.	Il n'y a pas de questions stupides.
I'll be seventeen next year.	L’année prochaine, j’aurai dix-sept ans.
In case of a fire, use the stairs.	En cas d'incendie, veuillez utiliser les escaliers.
Do you have a piece of paper I can write on?	Avez-vous un bout de papier sur lequel je peux écrire?
I write almost every day.	J'écris presque quotidiennement.
I'm excited.	Je suis excité.
I succeeded in reaching the top of the mountain.	J'ai réussi à atteindre le sommet de la montagne.
Keep your hands to yourself.	Gardez vos mains dans les poches !
Don't dodge the question.	N'élude pas la question !
How much longer will the thunderstorm last?	Combien de temps l'orage va-t-il encore durer ?
Can we go fishing?	Pouvons-nous aller pêcher ?
Come whenever you like.	Viens quand tu veux.
Who'd want to hire Tom?	Qui voudrait embaucher Tom ?
She spends more time thinking about work than doing it.	Elle passe davantage de temps à penser au travail qu'à le faire.
Have you been told the reasons why we didn't hire you?	Vous a-t-on dit les raisons pour lesquelles nous ne vous avons pas embauchées ?
I'll be discreet.	Je serai discret.
Is she your mother?	Est-elle votre mère ?
I want you to come and get me.	Je veux que vous passiez me prendre.
Just do your job.	Contentez-vous de faire votre boulot !
Your threats don't scare me at all.	Vos menaces ne me font pas du tout peur.
Now I'm in trouble.	Désormais, j'ai des ennuis.
I worry too much.	Je m'inquiète de trop.
I can't go to work today.	Je ne peux pas me rendre au travail aujourd'hui.
Let's see what happens.	Voyons voir ce qui arrive.
Tom is older than me.	Tom est plus vieux que moi.
I'd like to stand.	J'aimerais me lever.
Tom had to do it even though he didn't want to.	Tom a dû le faire même s'il ne le voulait pas.
He liked that.	Il aima cela.
You're making a big mistake.	Vous commettez une grosse erreur.
The telephone rang a few minutes later.	Le téléphone sonna quelques minutes plus tard.
Would you like to take part in the festival?	Voudriez-vous participer au festival ?
We must not forget our promise.	Nous ne devons pas oublier notre promesse.
Toudaiji is the bigger of the two temples.	Toudaiji est le plus grand des deux temples.
It's about time for dinner.	Il est presque l'heure de dîner.
Tom is very unhappy.	Tom est très malheureux.
Because my mother was ill, I could not go there.	Je n'ai pas pu y aller car ma mère était malade.
You don't have to answer.	Tu n'es pas forcée de répondre.
I finished the work yesterday.	J'ai fini le travail hier.
Americans are frank enough to say what they think.	Les Américains disent franchement ce qu'ils pensent.
You're preaching to the choir.	Vous prêchez des convaincus.
What time is your plane due to take off?	À quelle heure votre avion doit décoller ?
You should make sure that you have enough money in your pocket to pay for the ticket.	Tu devrais t'assurer que tu as assez d'argent en poche pour payer le billet.
He helped an old lady get up from her seat.	Il a aidé une vieille femme à se lever de son siège.
That never used to bother me.	Ça ne m'a jamais gêné.
It began to rain cats and dogs.	Il se mit à pleuvoir des cordes.
I want my children to have the best of everything.	Je veux que mes enfants aient le meilleur de tout.
I'm the one who killed Tom.	Je suis celui qui a tué Tom.
Not knowing what to do, I did nothing.	Ne sachant pas quoi faire, je n'ai rien fait.
Tom looked in the refrigerator.	Tom regarda dans le réfrigérateur.
You're mistaken.	Vous vous trompez.
I don't know how, but you did it.	J'ignore comment, mais tu l'as fait.
What you're doing makes me nervous.	Ce que tu es en train de faire me rend nerveux.
I know that you love Tom.	Je sais que vous aimez Tom.
He represented his class at the meeting.	Il représentait sa classe à la réunion.
What happened to you?	Que t'arrive-t-il ?
I suppose it can't be helped.	Je suppose qu'on n'y peut rien.
I've discovered the victim's identity.	J'ai découvert l'identité de la victime.
I was really quite stiff.	J'étais vraiment tout à fait courbaturée.
None of this is good.	Rien de cela n'est bon.
He was chosen captain.	Il a été choisi pour capitaine.
I hate to argue with you.	Je déteste me disputer avec vous.
Not all of us can speak English.	Nous ne savons pas tous parler anglais.
You and Tom used to be friends. What happened?	Tom et toi étiez amis. Que s'est-il passé?
I have to go to bed.	Je dois aller dormir.
She met him for breakfast.	Elle le rencontra pour le déjeuner.
Do you like cats?	Aimes-tu les chats ?
I got dizzy.	J'ai été pris de vertiges.
Did someone die?	Quelqu'un est-il mort ?
He bought me a new dictionary.	Il m'a acheté un nouveau dictionnaire.
They hid in the cellar.	Ils se cachèrent dans la cave.
Don't trust anyone.	Ne te fie à personne !
He seems to have told a lie.	Il semblerait qu'il ait menti.
She'll tell him about it when she comes back.	Elle le lui dira lorsqu'elle reviendra.
I have no idea what'll happen.	Je n'ai aucune idée de ce qui va arriver.
If you taste this sauce you'll find it a bit salty.	Si tu goûtes cette sauce tu la trouveras un peu salée.
Tom makes me feel safe.	Tom me fait sentir en sécurité.
Tom is not a lazy boy. As a matter of fact, he works hard.	Tom n'est pas paresseux. En fait, il travaille dur.
Fish cannot live out of water.	Les poissons ne peuvent pas vivre hors de l'eau.
United we stand, divided we fall.	L'union fait la force.
Don't bother waking me up at 4:00 a.m. I don't plan to go fishing tomorrow.	Ne prends pas la peine de me réveiller à quatre heures du matin. Je ne prévois pas d'aller pêcher demain.
It wasn't me. It was Tom.	Ce n'était pas moi. C'était Tom.
Is there anything else you want from me?	Y a-t-il quoi que ce soit d'autre que tu veuilles de moi ?
Are you going to share that?	Est-ce que vous allez partager ça ?
Is there anyone in the room?	Quiconque est-il dans la pièce ?
You're sneaky.	Tu es sournoise.
I shouldn't have interfered.	Je n'aurais pas dû interférer.
Are you ready for the trip?	Es-tu prêt pour le voyage ?
That sound is annoying.	Ce bruit est agaçant.
Tom's home.	Tom est à la maison.
I was happy for him.	Je fus heureux pour lui.
I hope it stops raining.	J'espère qu'il va arrêter de pleuvoir.
Like father, like son.	Tel père, tel fils !
He doubts that I'll keep my promise.	Il doute que je tiendrai ma promesse.
She accompanied me on the piano.	Elle m'accompagna au piano.
It keeps me up at night.	Ça me garde éveillé, la nuit.
Could you gift wrap it?	Pourriez-vous l'emballer ?
Tom sat behind his desk.	Tom était assis à son bureau.
Stop speaking in riddles.	Arrête de parler en énigmes.
Something's going on here.	Quelque chose se passe, ici.
I want you to understand this isn't going to be easy.	Je veux que tu comprennes que ça ne va pas être aisé.
He missed the last train.	Il a raté le dernier train.
I've already finished my work.	J'ai déjà fini mon travail.
He's the type who doesn't worry about details.	Il est du genre à ne pas se soucier des détails.
You recognize him, don't you?	Tu le reconnais, n'est-ce pas ?
Two ice creams, please.	Deux glaces, s'il te plaît.
Take your shot.	À vous de tirer !
Tom doesn't even know why he was expelled from school.	Tom ne sait même pas pourquoi il a été renvoyé de l'école.
Stop!	Stop !
Did I say something stupid?	Ai-je dit quelque chose de stupide ?
Does this make me look fat?	Ceci me fait-il paraître grosse ?
How can this be?	Comment cela se peut-il ?
He seemed to like that.	Il a semblé l'apprécier.
I'm getting tired of your complaints.	J'en ai marre de vos plaintes.
She was afraid of waking the baby.	Elle craignait de réveiller le bébé.
I love beach parties.	J'adore les fêtes sur la plage.
The students bowed to their teacher.	Les étudiants s'inclinèrent devant leur professeur.
How many hours do you normally work?	Combien d'heures travaillez-vous normalement ?
I don't want that.	Je ne veux pas de ça !
The red lines on the map represent railway lines.	Les lignes rouges sur la carte représentent les chemins de fer.
He keeps surprising me.	Il ne cesse de me surprendre.
Something might fall on you, so be careful.	Quelque chose pourrait vous tomber dessus, alors soyez prudent.
There's a lot to do.	Il y a fort à faire.
Tom seemed satisfied with Mary's answer.	Tom semblait satisfait de la réponse de Mary.
This is awesome.	C'est génial !
We're going west.	Nous nous dirigeons à l'ouest.
I'm rational.	Je suis rationnelle.
I'm a little confused.	Je suis un peu perplexe.
I don't know how to contact you.	J'ignore comment vous contacter.
He is said to have been very poor when he was young.	On dit qu'il a été très pauvre quand il était jeune.
I have no will power when it comes to dieting.	Je ne dispose d'aucune volonté lorsqu'il s'agit de faire un régime.
I can't remember how to go there.	Je n'arrive pas à me rappeler comment y aller.
The government owed millions of dollars.	Le gouvernement devait des millions de dollars.
Seen from the plane, the island looks very beautiful.	Vu d'avion, cette île a l'air très belle.
We listen to music.	Nous écoutons de la musique.
It affects all of us.	Ça affecte l'ensemble d'entre nous.
They voted.	Elles ont voté.
I caught him by the arm before he could fall.	Je l'attrapai par le bras avant qu'il ne tombât.
I'm comfortable.	Je suis à mon aise.
She persuaded him to do it.	Elle le persuada de le faire.
My nails are too short.	Mes ongles sont trop courts.
She is familiar with Japanese history.	Elle connait bien l'histoire du Japon.
We need experts.	Il nous faut des experts.
I hid it under the mattress.	Je l'ai caché sous le matelas.
What's your name?	Comment est-ce que tu t'appelles ?
I was profoundly disturbed by this news.	J'ai été profondément dérangé par ces nouvelles.
There's a new sheriff in town.	Il y a un nouveau shérif en ville.
That's a promise.	C'est une promesse.
You've turned up at the right moment.	Tu es apparue au bon moment.
He is no fool.	Il n'est pas fou.
Tom began praying.	Tom a commencé à prier.
It requires more courage to suffer than to die.	Il faut plus de courage pour souffrir que pour mourir.
Let's not forget we never could have done this without Tom's help.	N'oublions pas que nous n'aurions jamais pu faire ceci sans l'aide de Tom.
Why not ask Tom?	Pourquoi ne pas demander à Tom ?
I just got a raise.	Je viens d'obtenir une augmentation de salaire.
I want you to want me.	Je veux que vous me désiriez.
I was alone in the classroom.	J'étais seul dans la salle de classe.
What's the matter with you?	Qu'est-ce que tu as ?
You're very timid.	Vous êtes très timide.
I'm not flexible enough to sit in the lotus position.	Je ne suis pas assez souple pour m'asseoir dans la position du lotus.
I showed my ticket at the door.	J'ai montré mon ticket devant la porte.
Don't you think you ought to write them a thank-you note?	Ne penses-tu pas que tu devrais leur rédiger un mot de remerciements ?
Take no prisoners.	Ne faites pas de prisonniers !
When did you get to London?	Quand es-tu allé à Londres ?
I saw a house with a red roof.	J'ai vu une maison dont le toit était rouge.
Frankly, I don't like your idea.	Franchement, je ne goûte guère votre idée.
Let's go back before it begins to rain.	Repartons avant qu'il commence à pleuvoir.
I'm early.	Je suis en avance.
I only need one.	Je n'en ai besoin que d'un.
Her skin is smooth.	Sa peau est douce.
Why have you been avoiding me?	Pourquoi m'avez-vous évitée ?
I'm glad you're my friend.	Je me réjouis que vous soyez mon ami.
This is how I feel.	C'est ce que je ressens.
He wrote down all the details.	Il nota tous les détails.
It's really horrible.	C'est vraiment horrible.
He scolded her.	Il l'a grondée.
She has gone shopping.	Elle est partie faire des courses.
I'm going to stop trying to be friendly with you.	Je vais arrêter d'essayer d'être amicale à ton égard.
I did it out of curiosity.	Je l'ai fait par curiosité.
I wish I had seen her.	J'aurais voulu la voir.
Tom is the star of the show.	Tom est la vedette de l'émission.
He has some money in the bank.	Il a un peu d'argent à la banque.
Don't cross this bridge.	Ne traverse pas ce pont.
I thought it was a secret.	Je pensais qu'il s'agissait d'un secret.
Tom is an experienced teacher.	Tom est un professeur expérimenté.
She made me so angry on the telephone that I hung up on her.	Elle m'a tellement énervé au téléphone, que je lui ai raccroché au nez.
Do you have many friends here in Japan?	Avez-vous beaucoup d'amis ici au Japon ?
I think what impressed me most was the way Tom could talk to just about anyone.	Je pense que ce qui m'a le plus impressionné, c'est la façon dont Tom pouvait parler à n'importe qui.
Everyone stayed standing.	Tout le monde resta debout.
Have you ever been in love?	As-tu jamais été amoureuse ?
Tom should know that.	Tom devrait savoir cela.
I also wanted to know.	Je voulais aussi savoir.
I ate nothing but bread and butter.	Je n'ai mangé que du pain et du beurre.
Is there something you haven't told us?	Y a-t-il quelque chose que tu ne nous as pas dit ?
I haven't been eating out much lately.	Je ne suis pas beaucoup sorti manger dehors, ces derniers temps.
I hate to see you so miserable.	Je déteste vous voir si malheureuses.
In case anything happens, call me immediately.	Au cas où il se passe quoi que ce soit, téléphone-moi immédiatement !
I've made up my mind to come up with a better solution.	Je me suis mis en tête de trouver une meilleure solution.
I need to take your temperature.	Il me faut prendre ta température.
I have some powerful friends who can help you.	Je dispose d'amis puissants qui peuvent t'aider.
I will never, ever drink again.	Je ne boirai plus jamais, au grand jamais.
The poor girl made a living by selling flowers.	La pauvre fille gagnait sa vie en vendant des fleurs.
That's not exactly what I had in mind.	Ce n'est pas exactement ce que j'avais à l'esprit.
Let's move the bed.	Bougeons le lit !
All the lights in the building have gone out.	Toutes les lumières du bâtiment se sont éteintes.
I make a point of being punctual.	Je mets un point d'honneur à être ponctuel.
You'd like Tom.	Vous aimeriez Tom.
You don't have to take an examination.	Il n'est pas nécessaire de passer un examen.
Have you ever broken a bone?	Vous êtes vous déjà cassé un os ?
The hunters aimed at the elephant.	Les chasseurs ont mis l'éléphant en joue.
Here is a brief description.	Voici une brève description.
Do all of you speak French?	Parlez-vous tous français ?
She likes to arrange flowers.	Elle aime composer des arrangements floraux.
You're very open.	Vous êtes très ouvert.
I figured you'd be here.	Je pensais que tu serais ici.
The child threw a stone at the dog.	L'enfant jeta une pierre au chien.
All of the town was destroyed by a fire.	La ville entière fut détruite par un incendie.
Talk to me!	Parle-moi !
We should tell Tom the truth.	On devrait dire la vérité à Tom.
You didn't say that before.	Tu n'as pas dit cela auparavant.
I'd like to buy a present for my son. Do you have any good ideas?	J'aimerais acheter un cadeau pour mon fils. Avez-vous la moindre bonne idée ?
You should be careful not to become overconfident.	Tu devrais faire attention de ne pas devenir trop sûr de toi-même.
He didn't respond to my question.	Il n'a pas répondu à ma question.
I want you and me to be happy.	Je veux que toi et moi soyons heureux.
I can't say.	Je ne peux le dire.
Were you tired last night?	Tu étais fatigué, hier soir ?
How much time do you spend shaving every day?	Combien de temps passes-tu chaque jour à te raser ?
I want to know why you're doing this.	Je veux savoir pourquoi vous faites ceci.
This school has no heating.	Cette école est dépourvue de chauffage.
I like her very much.	Je l'aime beaucoup.
I often do my homework before dinner.	Je fais souvent mes devoirs avant le dîner.
Who called you?	Qui t'a appelé ?
We can't help you.	Nous ne pouvons pas vous aider.
What does it contain?	Qu'est-ce que ça contient ?
It was time for lunch.	C'était l'heure du déjeuner.
She got brushed aside.	Elle s'est fait écarter.
I heard a noise behind me.	J'ai entendu un bruit derrière moi.
Can you tell me where it is?	Pouvez-vous me dire où il est ?
Mom set the table.	Maman a mis la table.
I'm eating an apple.	Je mange une pomme.
Tom takes everything too seriously.	Tom prend tout trop au sérieux.
Where have you been up to now?	Où avez-vous été jusqu'à présent ?
He goes running every morning.	Il va courir tous les matins.
What's the difference between asteroids and comets?	Quelle est la différence entre des astéroïdes et des comètes ?
You must not go out today.	Tu ne dois pas sortir aujourd'hui.
That umbrella is Tom's.	Ce parapluie est celui de Tom.
There is an apple on the desk.	Une pomme se trouve sur le bureau.
I have a wife.	J'ai une femme.
Tom followed his parents down the street.	Tom a suivi ses parents dans la rue.
You ought not to have done that.	Tu n'aurais pas dû faire cela.
I applied for membership in the association.	J'ai soumis ma candidature pour devenir membre de l'association.
I'm not sure of the exact date.	Je ne suis pas sûr de la date exacte.
They want you dead.	Elles vous veulent morte.
Tom doesn't want to see you.	Tom ne veut pas vous voir.
He can't read it.	Il ne peut la lire.
He offered more than could be expected.	Il a offert plus que ne pourrait être espéré.
He looks to his uncle for advice whenever he is in trouble.	Il cherche conseil auprès de son oncle quand il a des soucis.
He replied that he knew nothing about it.	Il répondit qu'il ne savait rien de cette affaire.
Those colors go well together.	Ces couleurs vont bien ensemble.
I'm taking my book with me.	Je prends mon livre avec moi.
How many books do you read per month?	Combien de livres lisez-vous par mois ?
No one liked President Buchanan's message to Congress.	Personne n'a apprécié la déclaration du président Buchanan au congrès.
Thank you for making it so easy.	Merci de le faciliter autant.
We're ready for this.	Nous y sommes prêtes.
It was through his influence that she became interested in ecology.	C'est sous son influence qu'elle a commencé à s'intéresser à l'écologie.
You're alone, aren't you?	Tu es seul, n'est-ce pas ?
She is connected with that company.	Elle est en relation avec cette société.
Can I tell you something very personal?	Puis-je te dire quelque chose de très personnel ?
I need something else.	J'ai besoin de quelque chose d'autre.
I'm glad I left Boston.	Je suis contente d'être partie de Boston.
It's not as cold today as it was yesterday.	Il ne fait pas aussi froid aujourd'hui qu'il le faisait hier.
Tom would help us if he could.	Tom nous aiderait s'il le pouvait.
I'm sorry if this is a stupid question.	Je suis désolée si c'est une question idiote.
She was brought up by her grandmother.	Elle a été élevée par sa grand-mère.
Don't you think it's risky?	Ne pensez-vous pas que ce soit risqué ?
A sleeping child is like an angel.	Un enfant endormi est comme un ange.
Tom was trying to control his anger.	Tom essayait de contrôler sa colère.
I know you considered me a close friend.	Je sais que tu me tenais pour une amie proche.
They're dead.	Ils sont décédés.
I met my teacher on the way to the station.	J'ai rencontré mon professeur sur le chemin de la gare.
When do you mean to start?	Quand avez-vous l'intention de démarrer ?
Your speech will be recorded in history.	Ton discours marquera l'histoire.
That's a good point.	C'est une bonne remarque.
I'm planning to disguise myself as a doctor.	Je prévois de me déguiser comme médecin.
We have walked all around the lake.	Nous avons marché tout autour du lac.
The accident happened a year ago today.	L'accident s'est produit il y a un an aujourd'hui.
I just don't want to let you down.	Je ne veux tout simplement pas te laisser tomber.
I can show you the pictures.	Je peux vous montrer les photos.
He made me carry his baggage.	Il m'a fait porter ses bagages.
Not all people like dogs.	Tous les gens n'apprécient pas les chiens.
Personal liberty is diminishing nowadays.	Les libertés individuelles se réduisent de nos jours.
This doesn't serve any purpose.	Ça ne sert à rien.
We have nothing to lose and everything to gain.	Nous n'avons rien à perdre et tout à gagner.
This is an express train. It won't make many stops.	C'est un train rapide. Il ne fera que peu d’arrêt.
I never saw him again.	Je ne l'ai jamais revu.
Thanks to you, I have problems with my blood pressure.	Par votre faute, j'ai des problèmes de tension.
Did you kill anybody?	Avez-vous tué qui que ce soit ?
Are you sure that you want to go there?	Êtes-vous sûre de vouloir y aller ?
I've been accused of murder.	J'ai été accusée de meurtre.
I didn't know who he was.	Je ne savais pas qui c'était.
He should have the right to decide for himself.	Il devrait avoir le droit de décider par lui-même.
I am not happy.	Je ne suis pas content.
Write a poem with four three-line stanzas.	Écrivez un poème de quatre strophes de trois vers.
I'll go look.	J'irai voir.
The woman is naked.	La femme est nue.
That will please my father.	Ça plaira à mon père.
If Tom ate more vegetables, he'd probably be healthier.	Si Tom mangeait plus de légumes, il serait probablement en meilleure santé.
Stop crying like a girl.	Cessez de pleurer comme une fille !
Your idea sounds like a good one.	Ton idée semble être une bonne idée.
I went to the scene of the crime.	Je me rendis sur le lieu du crime.
Ten minutes after they had passed Nara, the car ran out of gas.	Dix minutes après qu'ils aient passé Nara, l'auto s'est retrouvée sans essence.
You can trust him. He'll never betray you.	Tu peux lui faire confiance. Il ne te trahira jamais.
Can I sleep here?	Puis-je dormir ici ?
He worked hard to save up some money.	Il travailla dur pour économiser de l'argent.
I thought you were older than me.	Je pensais être ta cadette.
Please tell me what's going on here.	Dis-moi ce qu'il se passe ici, s'il te plaît.
I know you're busy, but I could use some help.	Je sais que tu es occupé mais je ne refuserais pas un coup de main.
We have lost a battle, but we will win the war.	Nous avons perdu une bataille, mais nous gagnerons la guerre.
As far as the eye could reach, nothing was to be seen but sand.	Aussi loin que pouvait porter le regard, il n'y avait rien à voir que du sable.
It's a nice country to visit, but I wouldn't live there.	C'est un beau pays à visiter mais je n'y vivrais pas.
Where are our umbrellas?	Où sont nos parapluies ?
How do you assess your students?	Comment évaluez-vous vos étudiants ?
How could you know?	Comment pouviez-vous savoir ?
He was pleasantly surprised.	Il fut agréablement surpris.
He will get back soon.	Il reviendra bientôt.
Who is sitting at the other end of the table?	Qui est assis là à l'autre bout de la table ?
We're out of money.	Nous sommes à court d'argent.
My meals are prepared by my mother.	Mes repas sont confectionnés par ma mère.
My computer won't start up anymore.	Mon ordinateur ne s'allume plus.
Do you feel like having a drink?	Avez-vous envie de prendre un verre ?
They are very big.	Elles sont très grosses.
What's there to do?	Qu'est-ce qu'il y a à faire ?
I can't stand this cold anymore.	Je ne peux plus supporter ce froid.
You're still green.	Tu es encore un bleu.
I had the boy carry my bag.	Je fis porter mon sac par le garçon.
You didn't say that before.	Vous n'avez pas dit cela auparavant.
They went out after they finished lunch.	Ils partirent après avoir fini de déjeuner.
This is what happens when you don't pay attention to what you're doing.	C'est ce qui arrive lorsque tu ne prêtes pas attention à ce que tu fais.
Please feed the dog every day.	Merci de nourrir le chien chaque jour.
They helped Tom.	Ils ont aidé Tom.
Two weeks have passed and I haven't seen you.	Deux semaines ont passé et je ne t'ai pas vu.
How did we not see it?	Comment ne l'avons-nous pas vu ?
Tom is asleep in his chair.	Tom dort sur sa chaise.
This fact proves her innocence.	Ce fait prouve son innocence.
He hasn't changed his mind.	Il n'a pas changé d'avis.
It was believed that the sun went around the earth.	On croyait que le soleil tournait autour de la terre.
I think you know that's impossible.	Je pense que tu sais que c'est impossible.
It's healthy and normal.	C'est sain et normal.
That old man is a fussy eater.	Ce vieil homme est difficile pour la nourriture.
Tom shouldn't say things like that to Mary.	Tom ne devrait pas dire des choses comme ça à Mary.
The light suddenly went out.	La lumière s'est soudain éteinte.
She goes to school.	Elle va à l'école.
I've no friend to talk to about my problems.	Je n'ai pas d'ami avec lequel je puisse m'entretenir de mes problèmes.
I have a problem dealing with authority.	J'ai du mal à accepter l'autorité.
Have you seen the uncensored version?	Avez-vous vu la version non censurée ?
The box is made of wood.	La boîte est en bois.
Tom isn't my enemy.	Tom n'est pas mon ennemi.
What do you do when you don't have time to eat lunch?	Que fais-tu lorsque tu n'as pas le temps de déjeuner ?
I've just renewed my passport, so it's good for another ten years.	Je viens juste de renouveler mon passeport, il est donc valable pour dix années encore.
I just feel a little dizzy.	Je me sens juste un peu étourdi.
Where are they swimming?	Où nagent-ils ?
Is there no other way?	N'y a-t-il pas d'autre manière ?
What do you think of when you look at this photo?	À quoi pensez-vous lorsque vous regardez cette photo ?
I just wanted to talk to you.	Je voulais seulement vous parler.
At first, everything seemed difficult.	Au début, tout semblait difficile.
He made her clean the room.	Il lui a fait ranger la pièce.
I watched TV for two hours yesterday.	J'ai regardé la télévision pendant deux heures, hier.
You're safe now.	Vous êtes désormais en sécurité.
Tom was humiliated.	Tom était humilié.
I warned you once.	Je t'ai prévenu une fois.
Thanks to your help, I could succeed.	Grâce à ton aide, j'ai pu réussir.
Who was it that broke the window yesterday?	Qui est celui qui a cassé la fenêtre hier ?
A thief believes everybody steals.	Un voleur croit que tout le monde vole.
I go to any party I am invited to.	Je me rends à n'importe quelle fête où je suis invitée.
You don't need to say anything.	Tu n'as pas besoin de dire quoi que ce soit.
It's always worth a try.	On peut toujours essayer.
You don't know what Tom is capable of.	Vous ne savez pas de quoi Tom est capable.
I've always loved you.	Je t'ai toujours aimée.
Tell me which you want.	Dis-moi lequel tu veux.
I love surprises.	J'adore les surpises.
Would you please stop pacing around like that and just sit down for a second?	Voudriez-vous arrêter de faire ainsi les cent pas et juste vous asseoir une seconde, je vous prie ?
The girls are as busy as bees.	Les filles sont affairées comme des abeilles.
You are not Japanese.	Vous n'êtes pas japonais.
Is it OK if I open a can?	Puis-je ouvrir une boîte ?
How can you be so callous?	Comment peux-tu être aussi dur ?
I want to finish this work by five.	Je veux finir ce travail pour 5 heures.
Instead of going myself, I sent a messenger.	Au lieu d'y aller moi-même, j'ai envoyé un messager.
Turn to the left.	Tournez à gauche.
I can't budge it.	Je n'arrive pas à le bouger.
I totally agree with what you say.	Je suis entièrement d'accord avec ce que vous dites.
How's your job?	Comment va votre travail ?
I understand your problem.	Je comprends ton problème.
Why were you late this morning?	Pourquoi est-ce que tu étais en retard ce matin ?
It's starting to snow.	Il se met à neiger.
I think you did great.	Je pense que tu as excellé.
Don't act like that.	N'agis pas de la sorte.
That's not what you want to do.	Ce n'est pas ce que tu veux faire.
You're staying with Tom, right?	Vous restez avec Tom, n'est-ce pas ?
She is missing the point.	Elle est hors sujet.
What are you saving up for?	Dans quel but épargnez-vous ?
Do you think he's really into me?	Penses-tu qu'il s'intéresse vraiment à moi ?
It's important to read books.	Il est important de lire des livres.
I'm very fat.	Je suis très gros.
Keep the money in a safe place.	Garde l'argent dans un endroit sûr.
You ought not to make fun of them.	Vous ne devriez pas vous moquer d'eux.
What prompted you to move out?	Qu'est-ce qui t'a poussé à déménager ?
Walking along the street, I met an old friend.	En marchant dans la rue, j'ai rencontré un vieil ami.
I can't take it anymore.	Je n'en peux plus.
Would you be willing to help me clean the garage?	Seriez-vous prêtes à m'aider à nettoyer le garage ?
I'm learning so much from you.	J'apprends tant de vous.
I'm realistic.	Je suis réaliste.
He resigned as president.	Il a démissionné de son poste de président.
I'm very impressed by your work.	Je suis très impressionné par votre travail.
How many years has it been since I last saw you?	Depuis combien d'années ne t'ai-je pas vu ?
I'm very happy you'll be visiting Tokyo next month.	Je suis très contente que tu visites Tokyo le mois prochain.
We need to talk.	Il nous est nécessaire de parler.
Dust got into one of my eyes.	J'ai une poussière dans l'œil.
Would you be willing to show me how to do that?	Seriez-vous disposée à me montrer comment faire ça ?
Tom doesn't know what Mary is trying to do.	Tom ne sait pas ce que Marie essaie de faire.
She was beautiful in her time.	Elle était belle à son époque.
You can't do it, can you?	Tu ne peux pas le faire, si ?
I made friends with a student from abroad.	Je me suis lié d'amitié avec un étudiant étranger.
We ordered some new books from abroad.	Nous avons commandé des nouveaux livres de l'étranger.
We're certain.	Nous sommes certaines.
All men have equal rights.	Tous les hommes ont des droits égaux.
It is sunny today.	Aujourd'hui est un jour ensoleillé.
No one will talk.	Personne ne parlera.
Turn to the left.	Tourne à gauche.
Don't fret.	Vous tracassez pas.
I hope that it'll work.	J'espère que cela marchera.
I'm not a drug addict.	Je ne suis pas un toxico.
I suggest that you go and see a doctor about this as soon as you can.	Je suggère que tu ailles voir un médecin à ce sujet dès que tu le peux.
I'm not that surprised by it.	Je n'en suis pas trop étonnée.
You are a good cook, aren't you?	Tu es bonne cuisinière, n'est-ce pas ?
What do you enjoy doing in your free time?	Qu'appréciez-vous faire pendant votre temps libre ?
I don't have books to read.	Je n'ai pas de livres à lire.
It's very hard to see yourself as others see you.	Il est très difficile de vous voir vous-même tel que les autres vous voient.
It's not very good.	Ce n'est pas très bon.
If I could stay longer, I would.	Si je pouvais rester plus longtemps, je le ferais.
Where did you go?	Où es-tu allée ?
I just want to hang out with you.	Je veux juste traîner avec toi.
You shouldn't go to school.	Tu ne devrais pas aller à l'école.
Where's the toothpaste?	Où est le dentifrice ?
All swans are white.	Tous les cygnes sont blancs.
I'm sorry I hurt you.	Je suis désolée de t'avoir blessé.
I do not love him anymore.	Je ne l'aime plus.
Why should it be necessary?	Pourquoi ce serait-il nécessaire ?
It was his fault.	C'était de sa faute.
I'm sorry if I frightened you.	Je suis désolée si je vous ai effrayée.
I love apples.	J'adore les pommes.
Could you get me another beer?	Pourriez-vous me prendre une autre bière ?
How many of you are going?	Combien d'entre-vous partent-elles ?
I was born in 1972.	Je suis né en 1972.
She is a doctor.	Elle est toubib.
I suddenly feel depressed.	Je me sens tout à coup déprimée.
It is important that you attach your photo to the application form.	Il est important que vous joigniez votre photo au formulaire de candidature.
This town is increasing in population.	La population de cette ville augmente.
There's hardly any water in the bucket.	Il n'y a pratiquement pas d'eau dans le seau.
I made a deposit of $1,000 at the bank.	J'ai fait un dépôt de 1000 dollars à la banque.
Do you have nightmares?	Fais-tu des cauchemars ?
Don't give up hope.	Ne perdez pas espoir.
I want more days like this.	Je veux davantage de journées telles que celle-ci.
Do you think that'll happen soon?	Pensez-vous que ça se produira bientôt ?
This is my brother's.	C'est à mon frère.
He goes to mass every Sunday morning.	Il va à la messe tous les dimanches matin.
I can protect you.	Je peux vous protéger.
He painted a dog.	Il peignit un chien.
She suggested that I write to him at once.	Elle suggéra que je lui écrive immédiatement.
Do you actually like this?	Aimez-vous réellement ça ?
Nobody wants to be hated.	Personne ne souhaite être détesté.
What will the neighbors think?	Que penseront les voisins ?
I've been worried all along.	Je me suis fait du souci tout le long.
Those are very famous people.	Ce sont des gens très célèbres.
He never got a holiday.	Il n'a jamais eu de vacances.
In those days, sugar was less valuable than salt.	En ce temps-là, le sucre avait moins de valeur que le sel.
Tom seems nice.	Tom a l'air gentil.
I wonder if you understand.	Je me demande si vous comprenez.
Tom seems to be seasick.	Tom a l'air d'avoir le mal de mer.
You aren't going to tell my parents, are you?	Vous n'allez pas le dire à mes parents, n'est-ce pas ?
I put the meat we just bought in the freezer.	Je mets la viande que nous venons d'acheter au congélateur.
Are you accusing me of something?	Es-tu en train de m'accuser de quelque chose ?
Have you ever been lonely?	Avez-vous jamais été seul ?
The slave tried to escape.	L'esclave a essayé de s'enfuir.
By the way, I think you're really nice.	Au fait, je pense que vous êtes vraiment chouette.
She is very fond of flowers.	Elle aime beaucoup les fleurs.
An Englishman would not pronounce it like that.	Un Anglais ne le prononcerait pas ainsi.
Now that you are eighteen, you can get a driver's license.	Comme tu as dix-huit ans, tu peux obtenir ton permis de conduire.
There should be more national hospitals for old people.	Il faudrait qu'il y ait plus d'hôpitaux nationaux pour les personnes âgées.
I think we should sell our old car.	Je pense que nous devrions vendre notre vieille chignole.
I was just about to leave the house when the telephone rang.	J'étais sur le point de quitter la maison quand le téléphone sonna.
Tom seems sincere.	Tom paraît sincère.
Where are you going to go?	Où vas-tu te rendre ?
I asked him not to play the piano late at night.	Je lui ai demandé de ne pas jouer du piano trop tard la nuit.
I'll be able to see you next year.	Je pourrai te voir l'année prochaine.
Do you think you would ever consider suicide?	Pensez-vous que vous envisageriez jamais de vous suicider ?
Tom will be delighted to see you.	Tom sera ravi de te voir.
They grow fruit here.	Ils cultivent des fruits par ici.
They had no alternative but to retreat.	Ils n'eurent d'autre choix que de battre en retraite.
I need to show you something.	J'ai besoin de te montrer quelque chose.
I hate to waste my time.	Je déteste gaspiller mon temps.
I want to go to America someday.	Un jour, je voudrais aller en Amérique.
Your answer is correct.	Votre réponse est juste.
It's your choice.	C'est ton choix.
It is obvious that he is right.	Il est évident qu'il a raison.
I'll buy it.	Je l'achèterai.
Say you understand me.	Dis-moi que tu me comprends.
This rule applies to you, too.	Cette règle s'applique à toi aussi.
I'm not intimidated.	Je ne suis pas intimidée.
Do it when you have time.	Fais-le quand tu auras du temps.
She despises him only because he is poor.	Elle le méprise seulement parce qu'il est pauvre.
You're out of booze.	C'est marée basse.
I feel better already.	Je me sens déjà mieux.
Kimchi is a traditional Korean dish.	Le kimchi est un plat traditionnel coréen.
Tom knows a girl named Mary.	Tom connait une fille nommée Mary.
We have enough water.	Nous disposons d'assez d'eau.
Why don't we go check it out?	Pourquoi n'allons-nous pas vérifier par nous-mêmes ?
He danced all night long.	Il dansa toute la nuit.
Raúl can't have fun without his friends.	Raoul ne sait pas s'amuser sans ses amis.
I want to see what I'm up against.	Je veux voir à quoi je me confronte.
Do you love your mother?	Est-ce que vous aimez votre mère ?
I've never seen such a large whale.	Je n'ai jamais vu baleine aussi grande.
That doesn't work at all.	Ça ne fonctionne pas du tout.
How did you happen to see them doing it?	Comment se fait-il que vous les ayez vus en train de le faire ?
This won't hurt at all.	Ça ne fera aucun mal.
I will be very careful.	Je serai très prudent.
It's hard to master English.	Il est difficile de maîtriser l'anglais.
I saw her home.	Je l'ai vue chez nous.
The game got more and more exciting.	Le jeu est devenu de plus en plus excitant.
I have good news in store for you.	J'ai de bonnes nouvelles en réserve pour toi.
How much do you have invested?	Combien as-tu investi ?
The situation worsened.	La situation empira.
For a long time, I used to believe the same thing you do.	Pendant longtemps, je croyais la même chose que vous.
I should've known.	J'aurais dû le savoir.
After hearing the sad news, she broke down in tears.	Après avoir entendu la triste nouvelle, elle s'effondra en larmes.
The news can't all be bad.	Les nouvelles ne peuvent pas toutes être mauvaises.
Give me another chance.	Donnez-moi une autre chance.
I hear she is going to get married next month.	J'ai entendu dire qu'elle allait se marier le mois prochain.
Do we have any French homework that needs to be turned in tomorrow?	Avons-nous des devoirs de français qui doivent être rendus demain ?
How did you learn Esperanto?	Comment as-tu appris l'espéranto ?
I've got a meeting at 2:30.	J'ai une réunion à 14h30.
I wish I had asked you for advice.	J'aurais dû vous demander conseil.
I think it's time for me to organize a party.	Je pense qu'il est temps pour moi de mettre sur pieds une fête.
Tom fastened his seat belt.	Tom attacha sa ceinture.
I can't hear what you're saying.	Je ne parviens pas à entendre ce que tu dis.
I want to buy my bike back.	Je veux racheter mon vélo.
I'm indebted to you.	J'ai une dette envers vous.
I know your roommate.	Je connais ta camarade de chambre.
The money on the desk is not mine.	L'argent sur le comptoir n'est pas à moi.
Tom found the problem.	Tom a trouvé le problème.
I'm fine with it.	C'est bon pour moi.
You've put on a little weight, haven't you?	Tu as un peu grossi, non?
I'm sorry to bother you, but we've got a small problem.	Je suis désolée de vous ennuyer mais nous avons un petit problème.
I am afraid I ate something bad.	Je crains d'avoir mangé quelque chose de mauvais.
Did you make up your mind?	Vous êtes-vous décidé ?
He asked for the money.	Il demanda l'argent.
He retired at the age of 65.	Il a pris sa retraite à 65 ans.
His French is improving little by little.	Son français s'améliore petit à petit.
I had things to do, so I couldn't leave right away.	J'ai eu des choses à faire, de telle sorte que je n'ai pas pu partir immédiatement.
In the first place, we must be careful about what we eat and drink.	En premier lieu, nous devons faire attention à ce que nous mangeons et buvons.
I've been to Hokkaido before.	J'ai déjà été à Hokkaido.
This morning I missed the 8:30 train by five minutes.	Ce matin j'ai raté de cinq minutes le train de 8h30.
Last night an explosion took place at a fireworks factory.	Il y a eu la nuit dernière une explosion dans une usine de feux d'artifice.
She wasn't polite to him.	Elle ne se montra pas polie à son endroit.
I've got as much money as he has.	J'ai autant d'argent que lui.
You may not be as lucky next time.	Vous n'aurez peut-être pas autant de chance, la prochaine fois.
Did you get the check?	Avez-vous reçu le chèque ?
You'd better do what Tom says.	Tu ferais mieux de faire ce que Tom dit.
Everyone was smiling.	Tout le monde souriait.
It looks like you've got a green thumb.	On dirait que vous avez la main verte.
I thought he was rich.	Je pensais qu'il était riche.
Don't worry about me.	Ne t'inquiète pas pour moi.
I don't want to be exploited.	Je ne veux pas être utilisé.
He was lying on his back.	Il était allongé sur le dos.
That sounds interesting.	Cela semble fort intéressant.
Why do you want to be a doctor?	Pourquoi voulez-vous être médecin ?
Where can I find toothpaste?	Où puis-je trouver du dentifrice ?
I had to push my bicycle because I had a flat tire.	J'ai dû pousser mon vélo, car j'avais un pneu à plat.
Shut the door, please.	Ferme la porte, je te prie.
She advised him to stop smoking.	Elle lui a conseillé d'arrêter de fumer.
He got out from under the car.	Il sortit de sous la voiture.
How could I forget?	Comment pourrais-je oublier ?
What did I say wrong?	Qu'ai-je dit de travers ?
She betrayed you.	Elle vous a trahi.
She held him by the sleeve.	Elle l'a tenu par la manche.
His birthday just happens to be the same as mine.	Son anniversaire tombe justement le même jour que le mien.
That's not yours.	Ce n'est pas à vous.
You're not very good.	Vous n'êtes pas très bonnes.
I'll be back before you know it.	Je serai de retour en moins de temps qu'il ne faut pour le dire.
Both of them seem suspicious.	Elles semblent toutes deux méfiantes.
I'm sick of this game.	J'en ai marre de ce jeu.
I do apologize.	Je présente vraiment mes excuses.
You can do whatever you want to, of course.	Tu peux faire tout ce qui te chante, bien sûr.
They kicked him out of the disco without any explanation.	Ils l'ont viré de la discothèque sans explication.
Please stop.	S'il vous plaît, arrêtez.
I thought you'd want to see this movie.	Je pensais que vous voudriez voir ce film.
Since I had a cold, I was absent from school.	Comme j'étais affligé d'un rhume, j'ai été absent de l'école.
I want to buy a new camera.	Je veux acheter un nouvel appareil photo.
You are very rich.	Vous êtes très riches.
She is a difficult person to deal with.	C'est une personne avec laquelle il est difficile de traiter.
Nobody knows the truth.	Personne ne connaît la vérité.
Why would you ask that?	Pourquoi demanderiez-vous cela ?
Long, long ago, there lived an old man and his wife.	Il y a très très longtemps vivaient un vieil homme et sa femme.
Can you believe it?	Pouvez-vous le croire ?
It is easy to play tennis.	Jouer au tennis est facile.
You can't deny that.	Vous ne pouvez pas le nier.
Hurry up, or you will be late.	Dépêche-toi ou tu vas être en retard.
You're going to have to leave.	Tu vas devoir y aller.
You don't want to keep him waiting.	Tu ne veux pas le faire attendre !
People around the world are getting fatter.	Les gens à travers le monde deviennent obèses.
Use this.	Utilise ceci.
I know what they're like.	Je sais de quoi elles ont l'air.
I always drive at a moderate speed.	Je conduis toujours à une vitesse modérée.
She had an unfriendly attitude.	Elle avait une attitude hostile.
Don't you think that's a bit weird?	Ne pensez-vous pas que ce soit un peu étrange ?
They obeyed.	Elles ont obéi.
I was satisfied.	J'étais satisfaite.
I need to press the button.	Il me faut appuyer sur le bouton.
I don't know really.	Je ne sais vraiment pas.
We all deserve a chance.	Nous méritons tous une chance.
My uncle lives in London.	Mon oncle habite à Londres.
I want to hear all about your trip.	Je veux tout entendre au sujet de ton voyage.
You were watching, weren't you?	Tu regardais, n'est-ce pas ?
I think Tom wants more.	Je pense que Tom en veut davantage.
Your efforts will bear fruit someday.	Vos efforts produiront leurs fruits un de ces jours.
I don't know why.	Je ne sais pas pourquoi.
I used to play alone when I was a child.	J'avais l'habitude de jouer seul quand j'étais enfant.
We must separate politics from religion.	Nous devons séparer la politique de la religion.
I pay 30 euros for every visit to the dentist.	Je paye 30 euros chaque fois que je vais chez le dentiste.
Tea was introduced from China.	Le thé a été introduit de Chine.
The more I think about it, the less I like it.	Plus j'y pense, moins j'aime.
I want something more.	Je veux quelque chose de plus.
I'll have to think about it.	Il faudra que j'y réfléchisse.
Everything is all right at home.	Tout va bien à la maison.
They're coming for me.	Ils viennent pour moi.
Although she is rich, she dresses quite simply.	Bien qu'elle soit riche, elle se vêt très simplement.
That's not for you to decide.	Ce n'est pas à toi d'en décider.
I don't see anything special.	Je ne vois rien de particulier.
I'd like a word with you in private.	J'aimerais avoir un mot avec toi en privé.
Can you handle it?	Pouvez-vous vous en occuper ?
How are you getting on?	Comment t'en sors-tu ?
This box contains five apples.	Cette boîte contient cinq pommes.
She has been sick since last Wednesday.	Elle est malade depuis mercredi dernier.
I'm emotionally drained.	Émotionnellement, je suis vidé.
She was the last to cross the finishing line.	Elle fut la dernière à franchir la ligne d'arrivée.
Both Tom and Mary are teachers.	Tom et Marie sont tous deux des enseignants.
I hate dancing.	Je déteste danser.
It is difficult to understand his theory.	Sa théorie est difficile à comprendre.
This is not funny.	Ce n'est pas amusant.
He is a teacher at our school.	C'est un professeur de notre école.
I can't believe you just said that.	Je n'arrive pas à croire que vous veniez de dire cela.
He got the job by a fluke.	Il a obtenu le boulot sur un coup de chance.
Boys can be trained to behave.	Les garçons peuvent être dressés à bien se comporter.
Tom is a moron.	Tom est un idiot.
Love will prevail.	L'amour prévaudra.
I am no match for him.	Je ne suis pas de taille à me mesurer à lui.
Do you think you've made the wrong choice?	Pensez-vous avoir fait le mauvais choix ?
Living in a cluttered home is very stressful.	Vivre dans une maison encombrée est très stressant.
Please give me a break.	Fiche-moi la paix, s'il te plait.
What've you done?	Qu'avez-vous fait ?
I know I've told you this before.	Je sais que je t'ai déjà dit ceci auparavant.
Tom doesn't have what it takes to be a race car driver.	Tom n’a pas l’étoffe d’un pilote de course.
I can carry those suitcases for you.	Je peux porter ces valises pour vous.
I don't play that game.	Je ne joue pas à ce jeu.
I know what you did.	Je sais ce que tu as fait.
We live in peace.	Nous vivons en paix.
Don't let anything else distract us.	Ne laisse pas quoi que ce soit d'autre nous distraire !
She has about as many stamps as I do.	Elle a à peu près autant de timbres que moi.
This is a mistake.	C'est une erreur.
Attach a recent photograph to your application form.	Joignez une photographie récente à votre application.
We often hear about an energy crisis these days.	Nous entendons souvent parler d'une crise de l'énergie, de nos jours.
It's just not worth it.	Ça n'en vaut juste pas la peine.
Keep your eye on the ball.	Gardez l’œil sur le ballon.
I was afraid I wouldn't have the pleasure of meeting you.	Je craignis de ne pas avoir le plaisir de vous rencontrer.
I'm not happy with this.	J'en suis mécontent.
Your ideas are different from mine.	Vos idées sont différentes des miennes.
Tom and Mary are on good terms with each other.	Tom et Mary sont en bons termes.
I was surprised by his sudden appearance.	Je fus surprise par sa soudaine apparition.
I went to your school.	Je suis allée à ton école.
This was a stupid idea from the very start.	C'était une mauvaise idée depuis le début.
Your security guard wouldn't let me in.	Ton gardien de sécurité ne me laisserait pas entrer.
I entered the museum through the wrong gate. I should have been more careful.	J'ai pénétré dans le musée par la mauvaise porte. J'aurais dû faire plus attention.
I can handle this.	Je peux m'en occuper.
She advised him not to go out by himself at night.	Elle lui conseilla de ne pas sortir seul la nuit.
I spoke with the minister myself.	J'ai moi-même parlé avec le ministre.
Take whichever one you like.	Prends celui que tu aimes.
I have enough money to buy it.	Je dispose d'assez d'argent pour l'acheter.
The day is almost over.	La journée est presque écoulée.
Sometimes it's not so simple.	Des fois, ce n'est pas si simple.
Be friendly.	Sois amicale !
She advised him to visit that museum.	Elle lui a conseillé de visiter ce musée.
I give you everything you ask for, but you never seem satisfied.	Je vous donne tout ce que vous demandez mais vous ne semblez jamais satisfaits.
She betrayed you.	Elle t'a trahi.
He is always full of ideas.	Il est toujours bourré d'idées.
I only found out about that today.	Je l'ai seulement découvert aujourd'hui.
I could've married Tom.	J'aurais pu me marier avec Tom.
It's all coming back to me.	Cela me revient maintenant.
I had my shoes cleaned.	Je me suis fait nettoyer les chaussures.
I have not been busy for two days.	Je n'ai pas été occupé pendant deux jours.
Did you have a good time yesterday?	T'es-tu bien amusée, hier ?
You're the one who trained me.	C'est vous qui m'avez entraîné.
I think you already have enough money to buy what you need.	Je pense que tu disposes déjà de suffisamment d'argent pour acquérir ce dont tu as besoin.
He was educated by her grandfather.	Il a été éduqué par son grand-père.
The place is certainly worth seeing.	L'endroit vaut certainement la peine d'être vu.
Have you ever been married?	As-tu jamais été marié ?
I don't know if he is a doctor.	J'ignore s'il est médecin.
I want my money back now.	Je veux qu'on me rende mon argent maintenant.
Do you want to buy this?	Veux-tu acheter ceci ?
Tom doesn't dress like everybody else.	Tom ne s'habille pas comme tout le monde.
This theory is scientifically controversial.	Cette théorie est scientifiquement controversée.
I was hoping I could go back to the beach next weekend.	J'espérais pouvoir retourner à la plage le week-end prochain.
Do they have money?	Ont-elles de l'argent ?
I ran ahead to warn everybody.	J'ai couru devant pour avertir tout le monde.
Thanks a lot for your help.	Merci beaucoup pour votre aide.
I'd like to buy a washing machine.	J'aimerais acquérir une machine à laver.
The president governs for four years.	Le président gouverne pour quatre ans.
Did you sign the contract?	Avez-vous signé le contrat ?
I didn't do it for you.	Je ne l'ai pas fait pour toi.
I don't have enough.	Je n'ai pas assez.
I told you not to play your cello late at night, but you did and now the neighbors have complained.	Je t'avais dit de ne pas jouer de violoncelle tard la nuit, mais tu l'as fait et maintenant les voisins se sont plaints.
"Are those your books?" "No, they aren't."	« Sont-ce là vos livres ? » « Non, ce ne le sont pas. »
Attack!	Attaque !
Why do you have your umbrella up? It's not raining.	Pourquoi tenez-vous votre parapluie en l'air ? Il ne pleut pas.
Shall we talk about it over a cup of coffee?	Devrait-on en parler autour d'un café ?
I immediately recognized them and so did Tom.	Je les ai tout de suite reconnues et Tom aussi.
They can't believe it.	Ils n'arrivent pas à y croire.
I didn't expect such a nice present from you.	Je ne m'attendais pas à un si gentil cadeau de ta part.
Don't confuse comets and asteroids.	Ne confondez pas les comètes et les astéroïdes.
I can't tell you what an honor this is.	Je ne peux pas vous dire quel honneur c'est pour moi.
With the bridge destroyed, there was nothing to do but swim.	Le pont détruit, il n'y avait rien d'autre à faire que de nager.
Did I ask your opinion?	T'ai-je demandé ton opinion ?
Do you want me to walk you home?	Veux-tu que je t'accompagne chez toi ?
Stop yelling!	Arrêtez de hurler !
I liked them before they were popular.	Je les appréciais avant qu'ils ne soient populaires.
I'll try and reason with Tom.	Je vais essayer de raisonner Tom.
Tom needs open heart surgery.	Tom a besoin d'une opération à cœur ouvert.
I'm not your brother.	Je ne suis pas votre frère.
When did you finish the work?	Quand avez-vous fini le travail ?
I cover twenty miles a day.	Je fais vingt miles par jour.
You must always do what is right.	On doit toujours faire ce qui est juste.
He chose not to run for the presidential election.	Il a choisi de ne pas se présenter à l'élection présidentielle.
Does this mean you're not coming to help?	Est-ce que cela veut dire que tu ne viendras pas pour aider ?
You know I have to go.	Vous savez que je dois y aller.
We saw it on the news.	Nous l'avons vu aux nouvelles.
I didn't realize you were awake.	Je n'ai pas pris conscience que tu étais éveillée.
See what happens when you tell the truth?	Voyez-vous ce qui arrive lorsqu'on dit la vérité ?
Did I not mention that?	Ne l'ai-je pas mentionné ?
I love to party.	J'adore faire la java.
As a result of a traffic jam, he wasn't able to see her off at the station.	Du fait des embouteillages, il n'a pas pu la voir partir depuis la gare.
Is that real blood?	Est-ce du vrai sang ?
Why did you decide to speak about that now?	Pourquoi avez-vous décidé d'en parler maintenant ?
I'll take the yellow one.	Je prendrais le jaune.
I love you more than anyone else.	Je t'aime davantage que qui que ce soit d'autre.
I hate talking about politics.	Je déteste parler de politique.
He's buying an old hat.	Il achète un vieux chapeau.
He explained the plan's main objective.	Il a expliqué l'objectif principal de ce plan.
Have you gotten over your cold yet?	T'es-tu déjà remise de ton rhume ?
He's loaded.	Il est blindé.
He studied the way birds fly.	Il a étudié la manière dont les oiseaux volent.
I'm sure Tom had a good reason.	Je suis sûr que Tom avait une bonne raison.
I would rather die than marry him.	Je préférerais plutôt mourir que de l'épouser.
Everyone's watching.	Tout le monde regarde.
He was exiled to an island for the crime of high treason.	Il fut exilé sur une île pour le crime de haute trahison.
I presented my ticket at the door.	J'ai présenté mon billet à la porte.
I think you're nuts.	Je pense que vous êtes barré.
This novel is difficult to understand.	Ce roman est difficile à comprendre.
Aren't you glad you didn't go to Boston?	N'es-tu pas contente de ne pas être allée à Boston ?
I would like to thank you for your collaboration.	J'aimerais vous remercier pour votre coopération.
I didn't see anyone using it.	Je n'ai vu personne l'employer.
We better tell the others.	Nous ferions mieux d'en faire part aux autres.
I ran out of gas.	Je tombai en panne d'essence.
I did it quickly.	Je l'ai fait rapidement.
Can I touch it?	Puis-je le toucher ?
Tom got a lucky break.	Tom a eu de la chance.
Is that a crime?	Est-ce un crime ?
I hate long goodbyes.	Je déteste les longs au revoir.
I don't have all night.	Je n'ai pas toute la nuit.
It's even worse than I thought.	C'est même pire que je ne pensais.
Tom won't retire.	Tom ne prendra pas sa retraite.
Cold this morning, isn't it?	Il fait froid ce matin, n'est-ce pas ?
I'm looking after myself.	Je prends soin de moi.
I'm getting the hang of this new machine.	Je me fais à cette nouvelle machine.
I don't think anyone thinks you're crazy.	Je ne pense pas que quiconque pense que vous soyez fou.
He used the dictionary.	Il a utilisé le dictionnaire.
I'm far from happy about this situation.	Je suis loin d'être heureux de cette situation.
Can we afford it?	En avons-nous les moyens ?
Tom had to swallow his pride and admit that he needed help.	Tom a dû ravaler sa fierté et admettre qu'il avait besoin d'aide.
Tom is a true professional.	Tom est un vrai professionnel.
I just don't understand it.	Je ne le comprends pas, un point c'est tout.
I make a good living.	Je gagne bien ma vie.
I can't swallow these tablets without a drink of water.	Je ne peux pas avaler ces cachets sans un verre d'eau.
I'm not ready.	Je ne suis pas prête.
I'm letting you go.	Je te vire.
No matter how you look at it, the odds are stacked against us.	Qu'importe la manière dont vous considérez la chose, les probabilités s'accumulent contre nous.
I'm supposed to be the one helping you.	Je suis supposée être celle qui t'aide.
She was wearing an ugly dress.	Elle portait une robe laide.
I'm feeling much better today.	Je me sens beaucoup mieux aujourd'hui.
He reached across the table and shook my hand.	Il étendit la main par-dessus la table et serra la mienne.
Write to Tom.	Écris à Tom.
You were pretending, weren't you?	Vous faisiez semblant, n'est-ce pas ?
The world is changing fast.	Le monde change rapidement.
How did you get interested in art?	Comment t'es-tu intéressée à l'art ?
It's two miles from here to the station.	Il y a deux miles d'ici à la gare.
What else is on today's agenda?	Qu'y a-t-il d'autre à l'ordre du jour ?
Should I wait for you here?	Devrais-je t'attendre ici ?
The roses are in bloom in our garden.	Les roses sont en fleurs dans notre jardin.
We're not terrorists.	Nous ne sommes pas des terroristes.
Tom has only one leg.	Tom n'a qu'une jambe.
The day is almost over.	La journée est presque terminée.
Aren't you afraid of anything?	N'as-tu peur de rien ?
Bring me today's paper.	Rapporte-moi le journal du jour.
Don't slam the door.	Ne claque pas la porte.
We're through.	Nous en avons fini.
Did you bring the book?	Avez-vous apporté le livre ?
They are my friends.	Ce sont mes amis.
I never saw such a woman.	Je n'ai jamais vu une telle femme.
I think you should choose Tom.	Je pense que tu devrais choisir Tom.
Rumors of defeat were circulating.	Des rumeurs circulaient à propos d'une défaite.
No problem at all!	Pas de problème !
You're turning thirty.	Tu entres dans la trentaine.
I told you not to do that.	Je t'ai dit de ne pas faire ça.
Do you ask every new employee that question?	Posez-vous cette question à chaque nouvel employé ?
Don't you want to go?	Ne veux-tu pas y aller ?
It's very hard for me to trust anyone.	Il m'est très difficile de faire confiance à quiconque.
I was married at that time.	J'étais marié à cette époque.
You were alone at that time, weren't you?	Vous étiez seul, à ce moment-là, n'est-ce pas ?
The doctor informed his patient of the name of his disease.	Le docteur a informé son patient du nom de sa maladie.
I don't want to get my clothes dirty.	Je ne veux pas salir mes vêtements.
She advised him to give up smoking, but he wouldn't listen to her.	Elle lui a recommandé d'arrêter de fumer, mais il a refusé de l'écouter.
I forgot what his name was.	J’ai oublié comment il s’appelle.
This file is encrypted.	Ce fichier est crypté.
Where did you go to college?	Quelle fac avez-vous fréquentée ?
I'm sorry, I forgot to do my homework.	Je suis désolé, j'ai oublié de faire mes devoirs.
Stop crying like a girl.	Arrêtez de pleurer comme une fille !
I will do all I can for you.	Je ferai tout ce que je peux pour toi.
Don't cut down those trees.	N'abattez pas ces arbres !
We're about ready.	Nous sommes pour ainsi dire prêts.
Did you really do that?	L'as-tu vraiment fait ?
I want to make you work harder.	Je veux te faire travailler plus dur.
I can do this with you or without you.	Je peux le faire avec ou sans vous.
He appeared from nowhere.	Il est apparu de nulle part.
I've upset you.	Je vous ai contrariée.
I will call in order to confirm it.	J'appellerai pour le confirmer.
Is that all of them?	Est-ce là la totalité d'entre elles ?
I don't think that'll be necessary.	Je ne pense pas qu'il le faudra.
The book fell to the floor.	Le livre tomba au sol.
I'm ready!	Je suis prêt !
I'll be there in a second.	J'y serai dans une seconde.
Is anything the matter?	Quelque chose ne va pas ?
I should've said I was busy.	J'aurais dû dire que j'étais occupé.
Tell me about him.	Parle-moi de lui.
I guess I shouldn't complain.	Je suppose que je ne devrais pas me plaindre.
Come down from the tree.	Descendez de l'arbre !
We had an unpleasant experience there.	Nous y avons eu une expérience désagréable.
Hold on for a few minutes, will you?	Reste en ligne quelques minutes, veux-tu ?
She is always complaining about something or other.	Elle se plaint toujours d'une chose ou d'une autre.
She got married at the age of 25.	Elle s'est mariée à 25 ans.
The airline sent my suitcase to Boston by mistake.	La compagnie aérienne a envoyé mes bagages à Boston par erreur.
Here is a letter for you.	Voici une lettre pour vous.
I'd be happy to help.	Je serais heureux d'aider.
I felt my phone vibrate in my pocket.	Je sentis mon téléphone vibrer dans ma poche.
They made her go.	Ils la firent partir.
Clothes make the man.	L'habit fait l'homme.
She was overcome with happiness.	Elle était submergée de bonheur.
I want to hear you scream.	Je veux vous entendre hurler.
I don't think Tom would lie.	Je ne pense pas que Tom mentirait.
I don't get the joke.	Je n'ai pas compris la blague.
Is Tom working?	Est-ce que Tom travaille ?
I hope you have a good trip.	Je vous souhaite un bon voyage.
Are you ready for the trip?	Êtes-vous prête pour le voyage ?
He lives by himself in the woods.	Il vit tout seul dans les bois.
Are you free this weekend?	Es-tu libre ce week-end ?
The consequence of a wrong translation can sometimes be catastrophic.	La conséquence d'une mauvaise traduction peut parfois être catastrophique.
I'll lend it to you.	Je te le prêterai.
I'm afraid we won't be able to help you tomorrow.	Je crains que nous ne soyons pas en mesure de t'aider demain.
I just want to be prepared.	Je veux tout simplement être prête.
The water is warm.	L'eau est chaude.
You have a fertile imagination.	Tu as une imagination fertile.
I finished reading the book.	J'ai fini de lire ce livre.
Don't go back to sleep!	Ne retourne pas dormir !
Why are you sitting there?	Pourquoi es-tu assis là ?
I looked for him in the supermarket.	Je l'ai recherché dans le supermarché.
We're going upstairs.	Nous montons.
It's almost six o'clock.	C'est presque six heures.
A caged cricket eats just as much as a free cricket.	Le grillon en cage dévore autant que le grillon en liberté.
He's doing his German homework.	Il fait son devoir d'allemand.
We sometimes see them.	Nous les voyons parfois.
You look good in this picture.	Tu es beau sur cette photo.
Without you, I am nothing.	Sans vous, je ne suis rien.
The man took the boy by the hand.	L'homme prit le garçon par la main.
I'll give you another minute.	Je vais vous donner encore une minute.
You're not that old.	Vous n'êtes pas si vieux.
They felt sure of success.	Ils étaient convaincus de leur triomphe.
Remove your hat.	Enlève ton chapeau.
Slavery has been abolished in most parts of the world.	L'esclavage a été aboli dans la plupart des régions du monde.
This is inappropriate.	C'est inapproprié.
I cannot go to the party, but thank you for inviting me all the same.	Je ne peux pas assister à la fête, mais merci en tout cas de m'avoir invité.
I want to watch this.	Je veux regarder ceci.
How much is this dress?	Combien coûte cette robe ?
Do you know where she lives?	Sais-tu où elle habite ?
Why don't you say something?	Pourquoi ne dis-tu pas quelque chose ?
I think we both know why I'm here.	Je pense que nous savons tous deux pourquoi je suis ici.
He hasn't read the book yet.	Il n'a pas encore lu le livre.
It doesn't surprise me.	Cela ne me surprend pas.
I will not be busy tomorrow.	Je ne serai pas occupé demain.
Do what you have to do.	Faites ce que vous avez à faire.
Reading books is very interesting.	Lire des livres est très intéressant.
Just keep moving.	Continue !
I feel very comfortable with you.	Je me sens très à l'aise avec toi.
That was really important.	C'était vraiment important.
This dress fits me perfectly.	Cette robe me va à ravir.
The smoke alarm has never been maintained.	L'alarme anti-fumée n'a jamais eu de maintenance.
How well can you dance?	Jusqu'à quel point êtes-vous bonne danseuse ?
Grief drove her mad.	Le chagrin la rendit folle.
He may have said so.	Il a peut-être dit ça.
You have a great imagination.	Vous êtes dotée d'une grande imagination.
I want some answers and I want them now.	Je veux des réponses et je les veux maintenant !
He took pictures of me with his camera.	Il prit une photo de moi avec son appareil.
I felt reborn.	Je me suis senti renaître.
The train is always on time.	Le train est toujours ponctuel.
She's my friend.	Elle est mon amie.
I have to button my jacket.	Il faut que je boutonne ma veste.
Some eggs weren't rotten, but the rest of them were.	Quelques œufs étaient bons, mais les autres étaient pourris.
I may go out if the rain lets up.	J'irai peut-être dehors si la pluie s'arrête.
Please mail this letter on your next trip to the post office.	Poste cette lettre lors de ton prochain passage au bureau de poste, s'il te plait.
He repeated his question.	Il répéta sa question.
Just stay away from my daughter.	Tiens-toi juste à distance de ma fille !
I am going on a picnic tomorrow.	Je me rends à un pic-nic demain.
I love jokes.	J'adore les plaisanteries.
I didn't want to spend any more time in jail.	Je ne voulais pas passer davantage de temps en prison.
The policeman is wearing a gas mask.	Le policier porte un masque à gaz.
This is true love.	C'est l'amour vrai.
Everyone smiled.	Tout le monde a souri.
What do you want to say?	Que veux-tu dire ?
We're freezing.	On se gèle.
I expect nothing less than perfection.	Je n'attends de vous que la perfection.
Come to lunch with us.	Venez déjeuner avec nous.
I don't know who you're talking about.	J'ignore de qui vous parlez.
We make a great team.	Nous formons une grande équipe.
She treated him very well.	Elle le traita fort bien.
They knew how much danger they'd be in.	Ils savaient quels dangers ils encouraient.
Let's act like we're foreigners.	Faisons semblant d'être des étrangers.
I can't see anything.	Je ne vois rien.
I don't care what you do.	Je me fiche de ce que tu fais.
You said it yourself.	Vous l'avez dit vous-même.
I remember meeting her somewhere.	Je me rappelle l'avoir rencontrée quelque part.
We must cancel our trip to Japan.	Nous devons annuler notre voyage pour le Japon.
Large amounts of money were spent on the new bridge.	De grosses sommes d'argent ont été consacrées au nouveau pont.
The princess lay with her eyes closed.	La princesse est allongée, les yeux clos.
It's completely natural.	C'est complètement naturel.
Everyone in the class learned the poem by heart.	Tous dans la classe apprirent le poème par cœur.
I have no religion.	Je n'ai pas de religion.
A little rest would do us a lot of good.	Un peu de repos nous ferait beaucoup de bien.
I don't know who's involved.	Je ne sais pas qui est impliqué.
Are you going to leave?	Vas-tu partir ?
What is that?	Qu'est-ce que c'est que ça ?
To my surprise, she could not answer the question.	À ma surprise, elle n'arriva pas à répondre à la question.
For someone who's supposed to be an expert, you don't seem to know much.	Pour quelqu'un qui est censé être expert, vous ne semblez pas en savoir long.
Tom is a mystery.	Tom est un mystère.
I will help you when I have finished my work.	Je vous aiderai quand j'aurai fini mon travail.
Tom can't swim as well as Mary can.	Tom ne sait pas nager aussi bien que Marie.
I got that from Tom.	J'ai reçu ça de Tom.
I didn't want you to feel you were alone.	Je ne voulais pas que vous vous sentiez seuls.
Let's get out while we can.	Sortons tant que nous le pouvons.
The financial crisis has left many unemployed.	La crise financière coûte leur emploi à de nombreuses personnes.
I want something better.	Je veux quelque chose de mieux.
She went to Germany to study medicine.	Elle est allée en Allemagne pour étudier la médecine.
I live three doors down.	Je vis trois portes plus bas.
I was planning on telling you.	Je prévoyais de vous le dire.
She gets up early.	Elle se lève tôt.
Do you know your blood type?	Connais-tu ton groupe sanguin ?
Loosen up.	Échauffez-vous !
Tom is at school.	Tom est à l'école.
I need to know by tomorrow.	J'ai besoin de savoir pour demain.
I've seen this before.	Je l'ai vu auparavant.
I don't like this tie. Show me a better one.	Je n'aime pas cette cravate. Montrez-m'en une autre.
I'm glad to see you're OK.	Je me réjouis de voir que tu vas bien.
I want to see the countryside.	Je veux voir la campagne.
We must focus.	Il nous faut nous focaliser.
Someone might see us.	Quelqu'un pourrait nous voir.
Are you mentally ill?	Êtes-vous mentalement dérangée ?
Let's not beat around the bush.	Ne tournons pas autour du pot.
What's the fax number for this hotel?	Quel est le numéro de télécopie de cet hôtel ?
I heard from him last month.	J'ai entendu parler de lui le mois dernier.
Education does not consist simply in learning a lot of facts.	L'éducation ne consiste pas seulement dans l'apprentissage pur et dur.
I can peel an apple.	Je peux éplucher une pomme.
I wasn't informed.	On ne m'a pas informé.
I didn't recognize your voice.	Je n'ai pas reconnu ta voix.
Tom wants me to stay away from him.	Tom veut que je reste éloigné de lui.
I deserve it.	Je le mérite.
Elephants are an endangered species.	Les éléphants sont une espèce menacée.
We walked ten miles that day.	Nous avons marché dix miles ce jour-là.
Do you know how to use this machine?	Savez-vous comment vous servir de cette machine ?
Do you know how far it is from the station to city hall?	Sais-tu quelle est la distance entre la gare et l'hôtel de ville ?
Make it smaller.	Fais-la plus petite.
Can I see, too?	Puis-je également voir ?
You are the one.	Vous êtes celle-là.
That's not my thing.	C'est pas mon truc.
The report turned out to be false.	Le rapport se révéla faux.
I believe in friendship.	Je crois en l'amitié.
Can you tell me what Tom said?	Pouvez-vous me dire ce que Tom a dit ?
There is a small pond in our garden.	Notre jardin comporte un petit étang.
She suggested that I go to the store with him.	Elle suggéra que je me rende au magasin avec lui.
You're the only person I know who is my age.	Tu es la seule personne que je connaisse qui ait mon âge.
I'm going to New York next week.	J'irai à New York la semaine prochaine.
Please sit here.	Asseyez-vous ici, je vous prie.
They're small.	Elles sont petites.
I hate work.	Je déteste le travail.
Is his pulse regular?	Son pouls est-il régulier ?
How much does it cost?	Combien est-ce que ça coûte ?
I'm exhausted.	Je suis crevé.
I would rather walk than wait for the next bus.	Je préfère marcher plutôt que d'attendre le prochain bus.
He bought a new car.	Il a acheté une nouvelle voiture.
He went far away.	Il est parti très loin.
Never choose a vocation just because it looks profitable.	N'élisez jamais une vocation juste parce qu'elle semble rentable.
Be more flexible.	Sois plus flexible.
One must keep one's promises.	Il faut tenir ses promesses.
She stole my clothes!	Elle m'a volé mes vêtements !
Tom was married back then.	Tom était marié à l'époque.
I don't want to do anything risky.	Je ne veux rien faire de risqué.
Which team is likely to win?	Quelle équipe est-elle susceptible de gagner ?
I don't like the way you look.	Je n'aime pas votre apparence.
What does she think of it?	Qu'en pense-t-elle ?
Send him in.	Envoie-le !
Please sit.	Asseyez-vous, je vous prie.
Today is Friday.	Nous sommes vendredi.
Do you know where she was born?	Savez-vous où elle est née ?
All you have to do is apologize for being late.	Tout ce que tu dois faire, c'est présenter tes excuses pour ton retard.
I think I can reach the branch if you'll give me a boost.	Je pense pouvoir atteindre la branche si vous me donnez une impulsion.
A cat came out from under the desk.	Un chat a surgi de sous le bureau.
That's not why.	Ce n'est pas la raison.
He has powerful connections in the publishing industry.	Il a de puissantes relations dans le secteur de l'édition.
You're too trusting.	Tu es trop confiante.
Tell me about your daily life.	Parle-moi de ta vie quotidienne.
How do you spend your time?	À quoi passes-tu ton temps ?
I wish you'd called first.	J'aurais aimé que tu aies appelé au préalable.
Let's all remember to be nice.	Souvenons-nous tous d'être gentils.
Be more flexible.	Soyez plus flexibles.
He wanted to teach English at school.	Il a voulu enseigner l'anglais à l'école.
I was pretty relaxed.	J'étais assez détendu.
They're strong.	Elles sont fortes.
I can't stand kids.	Je ne peux pas supporter les enfants.
For me, being a doctor isn't a job, it's a calling.	Pour moi, être médecin n'est pas un emploi, c'est une vocation.
It won't take much longer.	Ça ne prendra pas beaucoup plus de temps.
We all did well.	Nous avons tous bien réussi.
This place is really noisy.	Cet endroit est vraiment bruyant.
He is devoid of human feeling.	Il est dépourvu de sentiments humains.
Tom used to eat a lot of meat.	Tom avait pour habitude de manger beaucoup de viande.
Please take more care in the future.	Veuillez prendre davantage de soin à l'avenir.
I felt fear.	J'ai ressenti de la peur.
I can't stand it any longer.	Je n'arrive pas à le supporter plus longtemps.
I want to know who started it.	Je veux savoir qui l'a démarrée.
At last, she hit on a good idea.	À la fin, elle a eu une bonne idée.
That's a shame.	C'est une honte.
I did what I was told.	Je fis ce qu'on me dit.
I always thought that a stroke was one of nature's ways to tell you that it's time to die.	J'ai toujours pensé qu'un infarctus était la manière dont la nature t'indique qu'il est temps de mourir.
I didn't go.	Je ne m'y suis pas rendue.
I thought you'd gone and left me.	Je pensais que tu serais parti et m'aurais quittée.
The whole class was quiet.	Toute la classe était tranquille.
She is getting prettier.	Elle devient de plus en plus belle.
I think it's time we made some changes.	Je pense qu'il est temps qu'on fasse des changements.
He finished reading the book.	Il a fini de lire le livre.
I'm not allowed to say anything.	Je ne suis pas autorisé à dire quoi que ce soit.
I can teach you how to cook.	Je peux t'apprendre à cuisiner.
Why are you alone?	Pourquoi êtes-vous seul ?
Let me see what's in your hand.	Laisse-moi voir ce que tu as dans la main !
She bought a toy for her child.	Elle a acheté un jouet pour son enfant.
We are leaving Japan next month.	Nous quittons le Japon le mois prochain.
Hello, is this the personnel department?	Allo, est-ce le service du personnel ?
Tom knits.	Tom tricote.
There's no wind here.	Il n'y a pas de vent, ici.
That classroom is too small.	Cette salle de classe est trop petite.
Your driver's license has expired.	Votre permis de conduire a expiré.
That is not my line.	Ce n'est pas mon point fort.
It's on my desk.	C'est sur mon bureau.
I was kidnapped.	J'ai été kidnappé.
I went camping with my family.	Je suis allée camper en famille.
It was cloudy yesterday.	Il y avait des nuages, hier.
Did you see my camera?	As-tu vu mon appareil photo ?
She must be angry.	Elle doit être en colère.
He jumped across the puddle.	Il sauta par-dessus la flaque.
We went to the station to see her off.	Nous sommes allés à la gare pour lui faire nos adieux.
Who saw me?	Qui m'a vu ?
We're almost out of time.	Notre temps est presque écoulé.
I followed you.	Je vous ai suivies.
The older we get, the weaker our memory becomes.	Plus nous vieillissons, plus notre mémoire faiblit.
I think I'd rather walk.	Je pense que je préférerais marcher.
I hate that you have to leave.	Je suis désolée qu'il te faille partir.
He died yesterday.	Il est canné hier.
Where do you want us to start looking?	Où voulez-vous que nous commencions à regarder ?
You're not helping much.	Tu n'aides pas beaucoup.
You have done very well.	Vous vous en êtes très bien sorti.
If only I'd been a little more careful!	Si seulement j'avais été un peu plus prudente !
My mother is cooking breakfast.	Ma mère est en train de préparer le petit déjeuner.
I thought I was alone.	Je pensais être seul.
I love cooking.	J'adore cuisiner.
I was broke.	J'étais sans le sou.
Tom is very good-looking.	Tom est très beau.
I support you a hundred percent.	Je te soutiens à cent pour cent.
We didn't actually see the accident.	En fait, nous n'avons pas vu l'accident.
No one has ever seen God.	Personne n'a jamais vu Dieu.
I feel very betrayed.	Je me sens vraiment trahi.
The teacher called the students in alphabetical order.	Le professeur a appelé les élèves par ordre alphabétique.
I'm not going to help you.	Je ne vais pas t'aider.
I will give you a bicycle for your birthday.	Pour ton anniversaire, je te donnerai un vélo.
I don't remember a thing.	Je ne me souviens de rien.
Do you play any instruments?	Jouez-vous d'un quelconque instrument ?
There are several forms of government.	Il y a plusieurs formes de gouvernement.
She can play the piano very well.	Elle sait très bien jouer du piano.
I am accustomed to eating this sort of food.	J'ai l'habitude de manger ce type de nourriture.
The top of Mt. Fuji was covered with snow.	Le sommet du Mt Fuji était couvert de neige.
She should be there at noon.	Elle devrait y être à midi.
I did a bad thing.	J'ai fait quelque chose de mal.
Please explain how to take the medicine.	Veuillez expliquer comment prendre le médicament.
If you're not careful, you might have an accident.	Si vous n'êtes pas prudents, vous pourriez avoir un accident.
This winter will probably be very cold.	L'hiver sera probablement très froid.
I'm meeting someone for dinner.	Je rencontre quelqu'un pour dîner.
I suppose that's possible.	Je suppose que c'est possible.
I had to go there yesterday.	J'ai dû y aller hier.
What's for lunch?	Qu'y a-t-il pour déjeuner ?
I am terribly busy because the report deadline is near.	Je suis horriblement occupée parce que la date limite de remise du rapport approche.
Show me your passport, please.	Passeport, s'il vous plaît.
Night is when most people sleep.	La nuit, c'est quand la plupart des gens dorment.
We weren't able to determine her whereabouts.	Nous fûmes dans l'incapacité de déterminer sa localisation.
She should be there at noon.	Elle devrait être là à midi.
The company is in financial trouble.	L'entreprise connaît des difficultés financières.
We had a very good time last night.	Nous avons passé un très bon moment la nuit dernière.
I think you're nice.	Je pense que tu es chouette.
I didn't want to bug you.	Je n'ai pas voulu te tracasser.
He was sworn in as mayor.	Il a prêté serment en tant que maire.
I think Tom could be persuaded to help.	Je pense que Tom pourrait être amené à donner un coup de main.
It may rain tomorrow.	Il pourrait pleuvoir demain.
He made reference to the previous director.	Il a fait référence au directeur précédent.
Tom talks too fast.	Tom parle trop vite.
Tom talks about that a lot.	Tom parle beaucoup de cela.
I grew up in a small town.	J'ai grandi dans une petite ville.
I think she will come.	Je pense qu'elle viendra.
You should have done it with us.	Tu aurais dû le faire avec nous.
He caught a large trout.	Il attrapa une grosse truite.
Nothing is as important as peace.	Rien n'est aussi important que la paix.
The coach gave me some advice.	L'entraîneur m'a prodigué des conseils.
You can't say I didn't try.	Vous ne pouvez pas dire que je n'ai pas essayé.
I'd be delighted if you could come with us.	Je serais ravi que tu puisses venir avec nous.
I think you know that's inappropriate.	Je pense que vous savez que c'est malvenu.
You can get dressed now.	Tu peux t'habiller, maintenant.
Maybe Tom won't go to Boston on this trip.	Peut-être Tom n'ira-t-il pas à Boston durant ce voyage.
I'll explain it all later.	Je l'expliquerai en entier plus tard.
The leaves on the tree have turned red.	Les feuilles de l'arbre sont devenues rouges.
I don't feel very happy.	Je ne me sens pas très heureuse.
I won't keep you too long.	Je ne vous retiendrai pas trop longtemps.
Don't worry about me so much.	Ne vous souciez pas tant de moi !
I don't care who your father is. You still have to follow my orders.	Je me fiche de savoir qui est votre père. Vous devez quand même obéir à mes ordres.
The sky grew darker and darker.	Le ciel s'est assombri de plus en plus.
Tom must've heard us enter.	Tom a dû nous entendre entrer.
Have you told your mom?	L'avez-vous dit à votre mère ?
Where are your credit cards?	Où sont tes cartes de crédit ?
They all entered.	Ils entrèrent tous.
It's not what I wanted to say.	Ce n'est pas ce que je voulais dire.
This is what you're supposed to do.	Voici ce que tu es supposée faire.
You can't hurt my feelings.	Tu n'arriveras pas à me blesser.
It's no use pretending that you can't speak French.	Il est inutile de prétendre que vous ne savez pas parler français.
Show me how much money you have.	Montre-moi combien d'argent tu as.
Unfortunately, my father isn't at home.	Malheureusement, mon père n'est pas à la maison.
I was wondering if you were going to show up today.	Je me demandais si tu allais venir aujourd'hui.
He spent the morning reading a book.	Il passa la matinée à lire un livre.
She put it in the box.	Elle l'a mise dans la boîte.
That's what I told them.	C'est ce que je leur ai dit.
It rained all day.	Il plut toute la journée.
He let the dog loose in the yard.	Il a laissé le chien en liberté dans la cour.
I'm going to have to think about that one.	Il va me falloir y réfléchir.
Let me think this over.	Laisse-moi y réfléchir !
Would you like some more tea?	Voulez-vous un peu plus de thé ?
I really should be going.	Je devrais vraiment m'en aller.
Tom doesn't like to be made to wait.	Tom n'aime pas qu'on l'oblige à attendre.
They said you were fired.	Elles ont dit que vous étiez virée.
Eventually the salesman persuaded me to buy the expensive machine.	Finalement, le vendeur m'a convaincu d'acheter la machine la plus chère.
What are you mad at me for?	Pourquoi es-tu en colère après moi ?
It turned out that I was right.	Il s'avéra que j'avais raison.
I want to be your boyfriend.	Je veux être ton petit ami.
I figured I could count on you.	J'ai pensé que je pourrais compter sur toi.
I thought you said you worked here.	Je pensais que tu avais dit que tu travaillais ici.
We're out of bullets.	Nous sommes à court de balles.
Can you drive a five speed?	Savez-vous conduire avec une transmission manuelle ?
Congratulations!	Félicitations !
Don't make me beg for it.	Ne me forcez pas à supplier !
She made him a new suit.	Elle lui confectionna un nouveau costume.
You can't have understood what he said.	Tu ne peux pas avoir compris ce qu'il a dit.
You shouldn't go around telling lies about people.	Tu ne devrais pas raconter des mensonges sur les gens à la cantonade.
I never saw you.	Je ne vous ai jamais vu.
Do you want to go?	Veux-tu t'en aller ?
It happened when Tom was in Boston.	C'est arrivé quand Tom était à Boston.
Who's your girlfriend?	Qui est ta petite amie ?
You'll be late for work.	Vous serez en retard au travail.
I hear what you're saying.	J'entends ce que tu dis.
I've never met him.	Je ne l'ai jamais rencontré.
English is studied all over the world.	L'anglais est étudié partout dans le monde.
He needed the money.	Il avait besoin de l'argent.
Tom was pacing back and forth in the parking lot, waiting for Mary.	Tom faisait les cents pas, en attendant Marie.
Put down your pencil.	Posez vos crayons.
I have faith in the future.	J'ai foi en l'avenir.
I need more power.	Il me faut davantage de pouvoir.
You should receive them by the end of the week.	Vous devriez les recevoir à la fin de la semaine.
Tom wondered if it was true.	Tom s'est demandé si c'était vrai.
Don't you get it? This isn't about you.	Ne comprends-tu pas ? Il ne s'agit pas de toi.
That's all I can say.	C'est tout ce que je peux dire.
Only my mother really understands me.	Seule ma mère me comprend vraiment.
I'll wait another five minutes.	Je patiente encore cinq minutes.
He has a headache.	Il a mal au crâne.
England is proud of her poets.	L'Angleterre est fière de ses poètes.
We've been friends.	Nous avons été amis.
We'll try even harder the next time.	Alors nous essaierons plus fort la prochaine fois.
This is a difficult situation.	C'est une situation difficile.
Shall I continue?	Dois-je continuer ?
I banged my leg on the coffee table.	Je me suis cogné ma jambe sur la table basse.
What day is it today?	Quel jour sommes-nous aujourd'hui ?
He drives roughly.	Il conduit brutalement.
They accused him of telling a lie.	Elles l'accusèrent de dire un mensonge.
It's his.	C'est le sien.
He's a nervous wreck.	C'est une boule de nerfs.
Let's talk.	Discutons !
During the war, people went through many hardships.	Pendant la guerre les gens ont traversé bien des épreuves.
We couldn't open the door because it was locked from the inside.	Nous n'avons pu ouvrir la porte parce qu'elle était verrouillée de l'intérieur.
He did well in all subjects and, above all, in mathematics.	Il réussit dans toutes les matières et, par-dessus tout, en mathématiques.
What is your destination?	Quelle est votre destination ?
I'll call you when I get there.	Je t'appellerai lorsque j'y arriverai.
Please sum up your idea.	S'il vous plaît, résumez vos idées.
That's not what I had in mind.	Ce n'est pas ce que j'avais à l'esprit.
I wish I could make up for lost time.	J'aimerais pouvoir rattraper le temps perdu.
Tom stood in line.	Tom resta dans l'alignement.
He has mutton chops.	Il porte des rouflaquettes.
I know you don't trust us.	Je sais que tu ne nous fais pas confiance.
I have no money to buy the dictionary with.	Je n'ai pas d'argent pour acheter un dictionnaire.
Please keep me updated.	Tiens-moi informé, je te prie.
I can survive.	Je peux survivre.
Which of you will go?	Lequel d'entre vous ira ?
I didn't want to spend any more time alone.	Je ne voulais plus passer davantage de temps seul.
Can you wake me up at 7:00 tomorrow?	Pourrais-tu me réveiller à sept heures demain ?
I really liked what you cooked for me.	J'ai beaucoup aimé ce que vous avez cuisiné pour moi.
Don't be sorry.	Ne soyez pas désolé !
If it had not been for your advice, I would have failed.	Si ce n'était grâce à vos conseils, j'aurais échoué.
He went to the dentist.	Il se rendit chez le dentiste.
Don't stay up all night.	Ne reste pas debout toute la nuit !
I saw this movie a very long time ago.	J'ai vu ce film il y a très longtemps.
I appreciate what you did yesterday.	Je suis reconnaissant pour ce que tu as fait hier.
Tom can speak French.	Tom parle français.
I had my hat blown off.	Mon chapeau s'est envolé.
You have a lot of nerve.	Vous avez beaucoup de courage.
Feel this. It's really soft.	Touchez ça ! C'est vraiment doux.
I don't think he is sincere.	Je ne pense pas qu'il soit sincère.
Is that your house?	Est-ce là ta maison ?
They're terrified of you.	Vous les terrifiez.
The floor had a good shine.	Le plancher était reluisant.
This book is not for sale.	Ce livre n'est pas à vendre.
He worked hard in order to pass the examination.	Il a travaillé dur afin de réussir l'examen.
He can't swim at all, but when it comes to skiing, he is the best.	Il ne sait pas du tout nager, mais quand il faut skier, c'est le meilleur.
I'm getting old.	Je commence à devenir vieux.
Food prices are at their highest level since the United Nations Food and Agriculture Organization began keeping records in 1990.	Les prix de l'alimentation sont à leur plus haut niveau depuis que l'Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture a commencé à les enregistrer en mille-neuf-cent-quatre-vingt-dix.
I do not have anything in my bag.	Je n'ai rien dans mon sac.
We surrendered.	Nous nous sommes rendus.
It snowed in Osaka.	Il a neigé à Osaka.
My mother died when I was a kid.	Ma mère est morte lorsque j'étais enfant.
Nothing can save them now.	Rien ne peut plus les sauver.
I was obliged to go out yesterday.	J'ai été obligé de sortir, hier.
"May I go with you?" "Of course."	«Puis-je venir avec toi ?» - «Bien sûr !»
You're very brave.	Vous êtes fort courageuses.
I told you I could help you.	Je t'ai dit que je pouvais t'aider.
Do not talk with your mouth full.	Ne parle pas la bouche pleine.
It makes me feel uncomfortable.	Ça me fait me sentir mal à l'aise.
I saw him.	Je l'ai vu.
Whether the problem is important or unimportant, you must solve it.	Que le problème soit important ou sans importance, tu dois le résoudre.
It's fairly warm today.	Il fait assez chaud, aujourd'hui.
In retrospect, I probably shouldn't have gone there with her.	En y repensant, je n'aurais probablement pas dû aller là avec elle.
He complains about one thing or another all the time.	Il est toujours à se plaindre d'une chose ou d'une autre.
What made him change his mind?	Qu'est-ce qui lui a fait changer d'avis ?
Tom thought he was going to die.	Tom pensait qu'il allait mourir.
I don't feel anything anymore.	Je ne ressens plus rien.
You're awesome.	Tu es géniale.
Look up the words in your dictionary.	Cherchez les mots dans votre dictionnaire.
Light the candle.	Allume la bougie !
Tom is clearly lost.	Tom est clairement perdu.
You'll get another chance.	Vous aurez une autre chance.
You need to move on.	Il vous faut avancer.
Where's the airport?	Où se trouve l'aéroport ?
Tom is out of danger.	Tom est hors de danger.
He sat next to her.	Il s'est assis auprès d'elle.
I ordered some coffee from room service.	J'ai commandé du café au service en chambre.
I think we need more water.	Je pense qu'il nous faut davantage d'eau.
He is old enough to travel alone.	Il est assez grand pour voyager seul.
I didn't know you were that good at French.	J'ignorais que vous étiez aussi bons en français.
I'm not all that busy.	Je ne suis pas si occupée que ça.
I see they've put you to work.	Je vois qu'ils vous ont mise au travail.
I bought that car.	J'ai acheté cette voiture.
I really can't understand modern sculpture.	Je ne comprends vraiment pas la sculpture moderne.
Tom backed up his data.	Tom a sauvegardé ses données.
Forget I said anything.	Oublie que j'ai dit la moindre chose.
By the way, are you free tonight?	Au fait, serais-tu libre ce soir ?
He was unconscious of his guilt.	Il était inconscient de sa culpabilité.
I already took the pies out of the oven.	J'ai déjà sorti les tartes du four.
I have never heard him lie.	Je ne l'ai jamais entendu mentir.
Mom wants to go there, but Dad wants to watch TV at home.	Maman veut aller là-bas, mais papa veut regarder la télé à la maison.
I want to give you some money to help you through these hard times.	Je veux vous donner de l'argent pour vous aider à traverser ces temps difficiles.
I teach French.	J'enseigne la langue française.
As soon as she wakes up, we'll turn on the music.	Dès qu'elle sera réveillée, nous mettrons la musique.
All who knew him admired him.	Tous ceux qui le connaissaient, l'admiraient.
These are my shoes and those are yours.	Ces chaussures sont les miennes, et voici les tiennes.
The bullet found its mark.	La balle atteignit sa cible.
Is there something wrong?	Y a-t-il quelque chose qui cloche ?
It was because of the storm that the trains were halted.	Les trains ont été interrompus à cause de la tempête.
I'm very impressed.	Je suis très impressionnée.
He offered more than could be expected.	Il offrit plus que ne pouvait être espéré.
I'm just watching TV.	Je suis en train de regarder la télévision.
No one escaped alive.	Personne n'en a réchappé vivant.
That's not how I see it.	Ce n'est pas ainsi que je le vois.
My son loves rockets.	Mon fils adore les fusées.
I used to play tennis with him on Sunday.	Je jouais au tennis avec lui le dimanche.
I'll go downstairs.	J'irai en bas.
She visited her husband in prison.	Elle rendait visite à son mari en prison.
Why do Tom and Mary fight so much?	Pourquoi Tom et Mary se battent-ils si souvent ?
I'd like to apply for a job.	J'aimerais soumettre ma candidature pour un boulot.
I was absolutely stunned.	J'ai été complètement abasourdi.
I am in a spot.	Je suis dans un endroit.
The dogs howled at the full moon.	Les chiens hurlaient à la pleine Lune.
I want to learn how.	Je veux apprendre comment.
He lost his ticket for the movie.	Il a perdu son billet pour le film.
Tom is cruel.	Tom est cruel.
She was impatient to know his address.	Elle était impatiente de connaître son adresse.
I'm really embarrassed.	Je suis vraiment embarrassé.
I ate a hamburger at McDonald's.	J'ai mangé un hamburger chez McDonald's.
Can I get my phone back?	Puis-je récupérer mon téléphone ?
Never confuse pity with love.	Ne confonds jamais la pitié avec l'amour.
You're foolish.	Vous êtes imprudentes.
I have to talk to you alone.	Je dois vous parler seul à seul.
My job will only last two years at most.	Mon travail ne durera que deux ans au maximum.
What was it that you did there?	Qu'as-tu fait là ?
She asked me to continue writing to your father.	Elle m'a demandé de continuer à écrire à ton père.
He decided to feed his dog the rabbit that he had shot earlier that day.	Il décida de donner à manger à son chien le lapin qu'il avait tiré plus tôt ce jour-là.
She intended to become an actress.	Elle eut l'intention de devenir actrice.
Buffalo bones were made into tools.	Les os de bisons étaient façonnés en outils.
You're always criticizing me!	Vous me critiquez sans cesse !
Tom brought a blanket.	Tom a apporté une couverture.
As for me, I like this better.	Moi, je préfère celui-ci.
They got into the boat.	Elles ont embarqué sur le bateau.
I tested everything.	J'ai tout essayé.
A little rest would do us a lot of good.	Un peu de repos nous ferait le plus grand bien.
This would embarrass anyone.	Cela embarrasserait n'importe qui.
Peel the potatoes and the carrots.	Épluche les pommes de terre et les carottes.
TV plays an important part in everyday life.	La télévision joue un rôle important dans la vie quotidienne.
The rebels sabotaged the railroad.	Les rebelles sabotèrent la voie de chemin de fer.
Have you ever been betrayed by a friend?	As-tu déjà été trahie par une amie ?
I grow orchids in my greenhouse.	Je cultive des orchidées dans ma serre.
I left school early.	J'ai quitté tôt l'école.
I'm used to being ignored by my parents.	Je suis habitué à être ignorée de mes parents.
I can't move my legs.	Je ne peux pas bouger les jambes.
Who vanished?	Qui a disparu ?
How old was she when she got married?	Quel âge avait-elle lorsqu'elle s'est mariée ?
I want to see your boss.	Je veux voir ta patronne.
Do you like anchovies?	Aimez-vous les anchois ?
I just do what I'm told.	Je ne fais que ce qu'on me dit.
Tips are not accepted.	Les pourboires ne sont pas acceptés.
She intends to play tennis tomorrow afternoon.	Elle prévoit de jouer au tennis demain après-midi.
Don't threaten me.	Ne me menacez pas.
What's the most delicious fruit in Japan?	Quel est le fruit le plus délicieux au Japon ?
I just don't want to see you get disappointed.	Je ne veux pas vous voir être déçus, un point c'est tout.
This really is something.	Ça c'est quelque chose.
His daughter, as well as his son, was famous.	Sa fille, tout autant que son fils, fut célèbre.
He just naturally avoids everything that is intense, difficult or strenuous.	Il évite bien naturellement tout ce qui est intense, difficile ou astreignant.
He parties too much.	Il fait trop la nouba.
Come here and help me.	Viens ici et aide-moi.
They're looking for you.	Ils sont en train de te chercher.
We must intervene.	Il nous faut intervenir.
Let's not talk to her.	Ne lui parlons pas.
Do you believe what he said?	Crois-tu à ce qu'il a dit ?
That was just what I needed.	C'était exactement ce dont j'avais besoin.
He was never to see his homeland again.	Il n'allait plus jamais revoir son pays.
And who are you working for these days?	Et pour qui travaillez-vous, ces temps-ci ?
I copied a passage from the book into my notebook.	J'ai recopié un passage du livre sur mon cahier.
I'm sorry, I couldn't hear you.	Je suis désolée, je ne pouvais pas t'entendre.
We love our dog.	Nous adorons notre chienne.
You are so childish sometimes.	Tu es parfois si puéril.
You know what you must do.	Tu sais ce que tu dois faire.
He explored the region around the South Pole.	Il a exploré la région aux alentours du pôle Sud.
Have you ever seen her?	L'as-tu jamais vue ?
I want to buy a dozen eggs.	Je veux acheter une douzaine d'œufs.
He introduced the problem of education into the conversation.	Il a introduit le problème de l'éducation dans la conversation.
You should have told me that before.	Vous auriez dû me dire ça avant.
They had a spat yesterday.	Ils ont eu une prise de bec, hier.
She is a particularily interesting person.	C'est une personne particulièrement intéressante.
To do him justice, he did his best with his limited men and supplies.	Pour lui rendre justice, il a fait de son mieux avec des ressources et des effectifs limités.
He laughed at me.	Il me rit au nez.
She's always on the go.	Elle est toujours en mouvement.
They're with me.	Ils sont avec moi.
My headache is gone.	Mon mal de tête est parti.
I don't see how that could be possible.	Je ne vois pas comment cela pourrait être possible.
I had no idea you were so dedicated.	Je n'avais pas idée que tu étais si fervent.
We received a cordial welcome from them.	Nous avons reçu un accueil cordial de leur part.
Stop sucking up to the teacher.	Arrêtez de faire de la lèche à la prof !
Heed public opinion.	Tenez compte de l'opinion publique.
Tom has a ten-speed bicycle.	Tom a un vélo à dix vitesses.
I did warn you.	Je vous avais prévenue.
I'm going to the police.	Je vais voir la police.
The leaders were out of touch with the people.	Les dirigeants étaient en déphasage avec le peuple.
The injured man cried for help.	L'homme blessé cria à l'aide.
This is so unfair.	C'est tellement injuste.
No more than 50 people came.	Pas plus de 50 personnes sont venues.
I asked him many questions about ecology.	Je lui ai posé beaucoup de questions sur l'écologie.
Would you please tell this gentleman who I am?	Voudriez-vous, je vous prie, dire à ce monsieur qui je suis ?
I think Tom did that.	Je pense que c'est Tom qui l'a fait.
Won't you have some tea?	Ne veux-tu pas de thé ?
No one can tell.	Personne ne peut le dire.
Let's replace all of them.	Remplaçons les tous.
I've never done this before.	Je n'ai jamais fait ça auparavant.
I wasn't talking to you.	Je ne te parlais pas.
Our education system needs to be seriously revamped.	Notre système éducatif doit être sérieusement repensé.
She slapped his face.	Elle le gifla.
I heard you received an award last month.	J'ai entendu dire que vous aviez reçu un prix le mois dernier.
I don't care what you do.	Ce que vous faites m'est indifférent.
That's a plan.	C'est un plan.
It all makes sense now.	Tout s'éclaire, maintenant.
Why don't you stay a minute?	Pourquoi ne restez-vous pas une minute ?
Today, everything went awry from the start.	Aujourd'hui, tout est allé de travers depuis le départ.
I have absolutely nothing to do.	Je n'ai absolument rien à faire.
One word is enough for a wise man.	Un mot est assez pour un homme sage.
I never wanted to have children.	Je n'ai jamais voulu avoir des enfants.
I owe somebody something.	Je dois quelque chose à quelqu'un.
How's the job hunt?	Comment se passe la quête d'un emploi ?
There are some differences between British English and American English.	Il y a des différences entre l'anglais britannique et l'anglais américain.
I can't walk any farther.	Je ne peux pas marcher plus loin.
We're unrelated.	Nous ne sommes pas apparentées.
He met many fascinating people in the course of his travels.	Il a rencontré beaucoup de gens fascinants au cours de ses voyages.
Can you describe it?	Pouvez-vous le décrire ?
The police officer put handcuffs on the suspect.	La police passa les menottes au suspect.
I'm sorry, I didn't hear you.	Je suis désolé, je ne vous ai pas entendus.
I think it's time for me to give her a ride home.	Je pense qu'il est temps que je la conduise chez elle.
I know all I need to know.	Je sais tout ce que je dois savoir.
I wasn't fired. I quit.	Je n'ai pas été viré. J'ai démissionné.
I think love doesn't exist.	Je pense que l'amour n'existe pas.
Tom didn't attend today's meeting.	Tom n'a pas assisté à la réunion d'aujourd'hui.
What kind of flowers do you like?	Quelle sorte de fleurs aimes-tu ?
It's difficult to help people that don't want your help.	C'est difficile d'aider des gens qui ne veulent pas de votre aide.
I think he'll come.	Je pense qu'il viendra.
I glanced through the brochure.	Je jetai un œil dans le prospectus.
She stayed in that area for a short while.	Elle ne resta dans cette région que pour peu de temps.
Tom had better hurry or he'll miss the bus.	Tom ferait mieux de se dépêcher ou il ratera le bus.
He finds fault with everything I do.	Il trouve à redire à tout ce que je fais.
You're opportunistic.	Vous êtes une opportuniste.
She warned the children not to play on the street.	Elle avertit les enfants de ne pas jouer dans la rue.
We like to talk.	Nous apprécions de converser.
It started a chain reaction.	Ça a déclenché une réaction en chaîne.
You can't get there from here.	On ne peut pas y parvenir d'ici.
I'm not a doctor, but a teacher.	Je ne suis pas médecin, mais instituteur.
Tom seldom makes mistakes.	Tom fait rarement des erreurs.
I'd like to call my family.	J'aimerais appeler ma famille.
Do you have a copy?	En avez-vous un exemplaire ?
Don't you hang up on me.	Ne me raccrochez pas au nez !
She advised him not to spend all his money on his girlfriend.	Elle lui recommanda de ne pas dépenser tout son argent pour sa petite amie.
I had to do it.	J'ai dû le faire.
I thought you might want a drink.	Je pensais qu'il se pourrait que vous veuillez une boisson.
How did you find out where Tom lives?	Comment as-tu découvert où Tom habitait ?
I haven't had a barbecue for a long time.	Je n'ai pas mangé de barbecue depuis longtemps.
That may not be necessary.	Il se peut que ça ne soit pas nécessaire.
I believe this is mine.	Je crois que c'est le mien.
Anything that is too stupid to be spoken is sung.	Tout ce qui est trop stupide pour être dit est chanté.
The bull is stronger than the bullfighter, but he almost always loses.	Le taureau est plus fort que le toréador, mais il perd quasiment à chaque fois.
She, of all people, wouldn't do such a thing.	Elle, d'entre tous, ne ferait pas une telle chose.
There isn't any film in this camera.	Il n'y a aucune pellicule dans cet appareil photo.
Do you like fish?	Vous aimez le poisson?
A captain is in charge of his ship and its crew.	Un capitaine est chargé de ce bateau et de son équipage.
I am fed up with this wet weather.	J'en ai assez de ce temps humide.
My brother and I were very close.	Mon frère et moi étions très proches.
I've got a pacemaker.	J'ai un stimulateur cardiaque.
I dove into the river.	Je plongeai dans la rivière.
He's a talented young director.	C'est un jeune directeur plein de talent.
You told Tom not to come, didn't you?	Vous avez dit à Tom de ne pas venir, n'est-ce pas ?
I don't think they heard us.	Je ne pense pas qu'ils nous ont entendues.
I need a new USB cable.	J'ai besoin d'un nouveau câble USB.
You have restored my faith in humanity.	Tu as restauré ma foi en l'humanité.
Don't talk nonsense.	Ne raconte pas de conneries !
This train stops at all stations.	Ce train s'arrête à toutes les stations.
What he said turned out to be true.	Ce qu'il avait dit se révéla vrai.
Instead of taking notes, I spent the whole class doodling.	Au lieu de prendre des notes, j'ai passé tout le cours à gribouiller.
I know you must be afraid.	Je sais que vous devez être effrayée.
You seem busy.	Tu sembles occupée.
Are you lying to me?	Es-tu en train de me mentir ?
Tom fell asleep while reading.	Tom s'est endormi pendant qu'il lisait.
He stopped the car.	Il arrêta la voiture.
I want them all shot.	Je veux qu'ils soient tous fusillés.
You never could keep a secret.	Vous n'avez jamais pu garder un secret.
Didn't you tell me yesterday that you wouldn't be late today?	Ne m'avez-vous pas dit hier que vous ne seriez pas en retard aujourd'hui ?
She asked him why he was crying, but he didn't answer.	Elle lui demanda pourquoi il était en train de pleurer, mais il ne répondit pas.
Tom needs to work.	Tom a besoin de travailler.
I must be going now.	Il faut que j'y aille maintenant.
Why didn't you just leave?	Pourquoi n'êtes-vous pas simplement parti ?
You're incredible.	Vous êtes incroyables.
He is cool, isn't he?	Il est cool, pas vrai ?
I always wanted a tree house.	J'ai toujours voulu une maison dans les arbres.
You're very forward.	Tu es fort effrontée.
I'm from the city.	Je viens de la ville.
This road curves gently to the right.	Cette route tourne légèrement vers la droite.
Did I tell you that already?	Te l'ai-je déjà dit ?
I hope you find it interesting.	J'espère que tu trouves ça intéressant.
He is generally at home in the evening.	Il est normalement chez lui le soir.
They're dying.	Ils sont en train de mourir.
I'd like you to come work for me.	J'aimerais que vous veniez travailler pour moi.
My grandmother looks after the children during the daytime.	Ma grand-mère s'occupe des enfants durant la journée.
Tom talked to Mary yesterday.	Tom a parlé à Mary hier.
A great number of citizens went into the army.	Un grand nombre de citoyens sont entrés dans l'armée.
This isn't my problem.	Ce n'est pas mon problème.
I feel like I've known you forever.	J'ai l'impression de vous avoir toujours connu.
By the way, how many kids are going?	Au fait, combien d'enfants y vont ?
I want to make sure you are who you say you are.	Je veux m'assurer que vous êtes celles que vous dites être.
I thought you were dead.	Je pensais que tu étais mort.
The plane flew over the mountain.	L'avion survola la montagne.
I didn't have lunch today.	Je n'ai pas déjeuné aujourd'hui.
I have two tickets.	J'ai deux tickets.
I understand your concern.	Je comprends votre souci.
After an absence of seven years, I went home.	Après sept ans d'absence je suis revenu chez moi.
I'm right behind you.	Je suis juste derrière vous.
Let go of my arms.	Lâchez-moi les bras !
I just can't help you right now.	Je ne peux simplement pas t'aider à l'instant.
The visitor sat across from me.	Le visiteur s'assit en face de moi.
They work too much.	Elles travaillent trop.
Don't come back until you've done what I've asked you to do.	Ne revenez pas avant d'avoir fait ce que je vous ai demandé de faire !
I hope you're not afraid of the dark.	J'espère que vous n'avez pas peur du noir.
She drinks a little wine at times.	Elle boit un peu de vin de temps en temps.
Come in.	Entrez !
She gave us some useful information.	Elle nous a donné des informations utiles.
She was in agony.	Elle était à l'agonie.
That's the tough part.	C'est la partie difficile.
This report is very sloppily written.	Ce rapport est écrit sans aucun soin.
I just think you should be more careful, that's all.	Je pense simplement que vous devriez être plus prudents, c'est tout.
I don't know what the truth is.	J'ignore ce qu'est la vérité.
I'm tired.	Je suis fatigué !
Thanks for bringing me here.	Merci de m'avoir amenée ici.
What am I up against?	À quoi suis-je confrontée ?
Doesn't anyone want to speak to me?	Personne ne veut-il me parler ?
We're winning.	Nous sommes en train de gagner.
I think you'll regret it if you don't go with us.	Je pense que vous regretterez de ne pas être venue avec nous.
It rained five successive days.	Il a plu cinq jours consécutifs.
I really just don't like Christmas music.	Je n'aime simplement vraiment pas la musique de Noël.
My brother is out of work.	Mon frère est sans emploi.
All the seats are booked.	Tous les fauteuils sont réservés.
I received my birthday present.	J'ai reçu mon cadeau d'anniversaire.
After the storm, the sea was calm.	Après la tempête, la mer était calme.
I have read that story in some book.	J'ai lu cette histoire dans quelque livre.
She is singing the latest popular songs.	Elle chante les dernières chansons populaires.
Someone entered the room.	Quelqu'un a pénétré dans la pièce.
Is there a problem between you two?	Y a-t-il un problème entre vous deux ?
He doesn't lie.	Il ne ment pas.
What's worrying you?	Qu'est-ce qui t'inquiète ?
I'm all set.	Je suis tout à fait prêt.
He preferred working to doing nothing.	Il a préféré travailler plutôt que de ne rien faire.
She rejected my proposal.	Elle a rejeté ma proposition.
They just want to have fun.	Elles veulent juste s'amuser.
Didn't you feel like going?	N'avais-tu pas envie d'y aller ?
I can respond to his question.	Je peux répondre à sa question.
My foot really hurts.	Mon pied me fait vraiment mal.
Tom is eager to live in Boston.	Tom est impatient de vivre à Boston.
Simplicity is a virtue.	La simplicité est une vertu.
Tom seems to be unable to interact normally with other people.	Tom semble être incapable d'interagir normalement avec d'autres personnes.
Could you describe to the jury what happened?	Pourriez-vous décrire au jury ce qui s'est produit ?
Nail the windows shut.	Clouez les fenêtres !
No matter how hard you try, you won't be able to finish that in one day.	Tu auras beau essayer, tu ne seras pas capable de finir ça en un jour.
The alligator ate the dog.	L'alligator a mangé le chien.
I intended to have finished the work.	J'avais l'intention de finir le travail.
Tom seems to want to say something.	On dirait que Tom a envie de dire quelque chose.
Even if it rains, I will start early tomorrow morning.	Même s'il pleut, je partirai tôt demain matin.
Nine million people voted in the election.	Neuf millions de personnes ont voté pour cette élection.
That boy is very clever.	Ce garçon est très habile.
Tom began fixing dinner.	Tom a commencé à préparer le dîner.
I wish you were wrong, but I know that you're right.	J'aimerais que tu aies tort, mais je sais que tu as raison.
You must help your mother.	Tu dois aider ta mère !
I entered someone else's room by mistake.	Je suis entré dans la chambre de quelqu'un d'autre par inadvertance.
That's just what you needed.	C'est précisément ce dont tu avais besoin.
I was tired so I went to bed.	J'étais fatiguée, je suis donc allé au lit.
I love this game.	J'adore ce jeu.
I wish you could stay the night.	J'aimerais que tu puisses rester pour la nuit.
The press confirmed the rumors.	La presse a confirmé les rumeurs.
Have something to drink.	Prenez quelque chose à boire !
Why would someone do that?	Pourquoi quelqu'un ferait-il cela ?
This is a good deal.	C'est une bonne affaire.
I don't want to see you here again.	Je ne veux pas te revoir ici.
He took his time.	Il prit son temps.
You shouldn't have invited Tom.	Tu n'aurais pas dû inviter Tom.
He is not honest at all.	Il n'est pas du tout honnête.
You have many friends.	Tu as beaucoup d'amis.
It was kind of you to help me.	C'était gentil à toi de m'aider.
The actor’s career lasted for thirty years.	La carrière de l'acteur a duré trente ans.
He can't drive.	Il ne peut pas conduire.
I forget who said it.	J'ai oublié qui l'a dit.
That's a good approach.	C'est une bonne approche.
He'll make a good husband.	Il ferait un bon mari.
I already did that.	Je l'ai déjà fait.
You fainted.	Vous vous êtes évanouie.
Could you solve the problem?	Pourriez-vous résoudre le problème ?
She strongly resembles her grandmother.	Elle ressemble fortement à sa grand-mère.
He remembered that Room 418, a very small room, was empty.	Il se souvint que la chambre 418, une très petite chambre, était vide.
I must have my watch repaired.	Je dois faire réparer ma montre.
Let me do my job.	Laisse-moi faire mon travail !
This is unsafe.	Ce n'est pas sécurisé.
Tom keeps hanging up on me.	Tom continue de me raccrocher au nez.
Where did you put the keys?	Où as-tu mis les clés ?
A lunar month is shorter than a calendar month.	Le mois lunaire est plus court que le mois solaire du calendrier.
Who will play the role of the princess?	Qui jouera le rôle de la princesse ?
Sometimes I wonder whether or not there's a point to all of this.	Parfois, je me demande si, oui ou non, tout ceci a un sens.
I got up early in the morning.	Je me levais tôt le matin.
I oiled my bicycle.	J'ai lubrifié mon vélo.
Don't talk to me about religion.	Ne me parlez pas de religion !
Have you really already found a new job?	As-tu déjà trouvé un nouveau travail ?
Beauty is only skin deep.	La beauté n'a que l'épaisseur de la peau.
Stay here all night if you want.	Restez ici toute la nuit, si vous voulez.
I wanted to discuss this with you yesterday, but you didn't seem to want to listen.	Je voulais en discuter avec toi, hier, mais tu ne semblais pas disposé à écouter.
Any teacher that can be replaced by a machine should be.	Tout professeur qui peut être remplacé par une machine devrait l'être.
No one speaks that language anymore.	Personne ne parle plus cette langue.
I'm completely wrecked.	Je suis complètement en vrac.
Can't you reach the book on the shelf?	Peux-tu attraper ce livre sur l'étagère ?
I don't like the taste of this.	Je n'aime pas le gout que ça a.
Tom often comes here.	Tom vient souvent ici.
He didn't try to answer her back.	Il n'a pas essayé de rétorquer.
I leave this evening.	Je pars ce soir.
His absence was due to illness.	Son absence a été causée par une maladie.
Do you believe in UFOs?	Croyez-vous aux OVNIs ?
What have we got?	Qu'avons-nous obtenu ?
He didn't think it was funny.	Il ne pensa pas que ce fut drôle.
As soon as I get to London, I'll drop you a line.	Aussitôt que j'arrive à Londres, je te laisserai un mot.
I know you've been busy.	Je sais que vous avez été occupée.
You're assertive.	Vous savez vous faire comprendre.
Is Tom OK?	Tom va-t-il bien ?
You almost died.	Vous êtes presque morte.
Were you at home yesterday?	Tu étais chez toi hier ?
The young should respect the old.	Les jeunes devraient respecter les vieux.
Which way is out?	Quel est le chemin vers la sortie ?
I can't believe you're really here.	Je n'arrive pas à croire que vous soyez vraiment là.
I try to help Tom every chance I get.	J'essaie d'aider Tom dès que j'en ai l'occasion.
I don't like your attitude.	Je n'aime pas ton attitude.
Did you have a rough day?	Avez-vous eu une journée chahutée ?
I'll split it with you fifty-fifty.	On fera moitié-moitié.
I will see to it that you meet her at the party.	Je m'arrangerai pour que vous la rencontriez lors de la fête.
I meet him at the club.	Je le rencontre au club.
I'm growing a beard again.	Je me fais à nouveau pousser la barbe.
Don't make me suffer.	Ne me faites pas souffrir.
Tell me where to put these books.	Dites-moi où mettre ces livres !
You look so cool.	Vous avez l'air tellement décontracté !
I really did learn a lot.	J'ai vraiment beaucoup appris.
I was impressed.	J'ai été impressionnée.
Look at that dog.	Regardez ce chien !
What are you up to?	À quoi te prépares-tu ?
A leaf is falling.	Une feuille tombe.
This dog is yours.	Ce chien est le vôtre.
Anybody could do this.	Quiconque pourrait le faire.
It's a bit strange as far as I'm concerned.	C'est un peu étrange, selon moi.
Tom ran out of the room.	Tom courut hors de la chambre.
I was invited by an old friend.	Je fus invité par une vieille amie.
I thought I told you not to make trouble.	Je pensais t'avoir dit de ne pas causer de problèmes.
I didn't get your name.	Je n'ai pas retenu ton nom.
The answer was right in front of me.	La réponse était juste devant moi.
It is said that treasure is buried in this area.	Il est dit qu'un trésor est enterré dans cet endroit.
Is it too small?	Est-ce trop petit ?
I didn't take your money.	Je n'ai pas pris ton argent.
Your shoes are untied.	Tes chaussures sont délacées.
Nobody can control us.	Personne ne peut nous contrôler.
If I had known it, I would have told you.	L'aurais-je su, je vous l'aurais dit.
I've never used a hacksaw before. Could you show me how?	Je n'ai jamais utilisé de scie à métaux avant. Pourriez-vous me montrer ?
Tom was ambitious.	Tom était ambitieux.
How long has it been since you received a letter from him?	Combien de temps s'est-il écoulé depuis que tu as reçu une lettre de lui ?
I'm quite certain I don't want to be married to you.	Je suis tout à fait certain que je ne veux pas t'épouser.
I want for you and me to be happy.	Je veux que toi et moi soyons heureux.
They hurried to the scene of the accident.	Elles se sont précipitées sur le lieu de l'accident.
She whipped out her pistol.	Elle dégaina son pistolet en un éclair.
I thought you'd be interested in this.	Je pensais que ça t'intéresserait.
Who left this mess in the toilet?	Qui a laissé ce bordel dans les chiottes ?
Museums do a pretty good job preserving history.	Les musées effectuent un assez bon travail de sauvegarde historique.
Can you get a day off?	Pouvez-vous prendre un jour de congé ?
Let's get off here.	Descendons ici.
I'm not very patient.	Je ne suis pas très patient.
Humans are the only living creatures that make use of fire.	Les êtres humains sont les seules créatures vivantes qui emploient le feu.
It's only ten minutes' walk from here.	C'est juste à dix minutes de marche d'ici.
I have no self-esteem.	Je n'ai pas d'amour-propre.
Which floor do you live on?	À quel étage demeurez-vous ?
Not everything can be explained.	Tout ne peut être expliqué.
I've been trying to put a little money in the bank every month.	J'ai essayé de mettre un peu d'argent à la banque, chaque mois.
You always were good at math.	Tu as toujours été bon en math.
It will be some time before he gets well.	Il faudra du temps avant qu'il aille mieux.
Don't talk to anyone.	Ne parle à personne !
That boy won't tell me his name.	Ce garçon ne veut pas me dire son nom.
He seems unable to swim.	Il semble incapable de nager.
We've used almost all the money.	Nous avons utilisé presque tout l'argent.
I realized I couldn't win.	J'ai pris conscience que je ne pouvais pas gagner.
I have not yet collected sufficient materials to write a book.	Je n'ai pas encore réuni suffisamment de contenu pour écrire un livre.
How was the universe created?	Comment l'univers a-t-il été créé ?
Tom opened his eyes and saw Mary.	Tom a ouvert les yeux et a vu Mary.
Do you have the painting?	Détenez-vous le tableau ?
I think you ought to pay more attention in class.	Je pense que tu devrais prêter plus d'attention en cours.
It's so good to finally meet you.	Il est si bon de finalement vous rencontrer.
Everyone in the room checked their watches at the same time.	Tout le monde dans la pièce vérifia sa montre en même temps.
In our society, there are both honorable people and swindlers.	Notre société se compose de gens honorables et d'escrocs.
How do you even know that?	Comment le savez-vous, même ?
I thought we could stay here all day.	J'ai pensé que nous pourrions rester ici toute la journée.
Did they live here?	Ils ont habité ici ?
What's your plan?	Quel est votre plan ?
What are you doing in my office?	Que fais-tu dans mon bureau ?
I just want to be your friend, nothing more.	Je veux juste être votre amie, rien de plus.
He must finish his homework today.	Il doit terminer ses devoirs aujourd'hui.
She's wearing high heels.	Elle porte des talons hauts.
That dress looks stunning on you.	Cette robe a l'air éblouissante sur vous.
Don't talk to me!	Ne me parlez pas !
We're tired.	Nous sommes fatigués.
I don't like scary movies.	Je n'aime pas les films d'horreur.
I just did it.	Je viens de le faire.
I hadn't planned to do that, but I can if you really want me to.	Je n'avais pas prévu de faire cela mais je peux le faire, si tu le veux vraiment.
These cookies are star-shaped.	Ces gâteaux sont en forme d'étoile.
Don't disappoint me the way you did the other day.	Ne me déçois pas comme tu l'as fait l'autre jour.
You go first.	Je t'en prie.
Buildings are much stronger now than they used to be.	Les immeubles sont beaucoup plus solides de nos jours qu'ils ne l'étaient auparavant.
I accused him of cheating.	Je l'accusai de tricher.
Be more careful from now on.	Soyez désormais plus prudent.
I had no idea who she was.	Je n'avais aucune idée de qui c'était.
I hope we didn't wake you.	J'espère que nous ne t'avons pas réveillé.
I'll tell you anything you want to know.	Je te dirai tout ce que tu veux savoir.
Why don't you mind your own business?	Pourquoi ne vous occupez-vous pas de vos oignons ?
I refuse to accept it.	Je refuse de l'accepter.
I thought you'd got lost.	Je pensais que vous vous seriez perdue.
Enjoy your evening.	Passez une bonne soirée !
Why aren't you talking to me?	Pourquoi ne me parles-tu pas ?
I don't know what's best for me.	Je ne sais pas ce qui est le mieux pour moi.
Did you write down the number?	Avez-vous noté le numéro ?
You have a lot of nerve.	Tu as beaucoup de courage.
I hope we don't have to sell our house.	J'espère que nous n'aurons pas à vendre notre maison.
You're either with me or you're against me.	Soit vous êtes avec moi, soit vous êtes contre moi.
I refrain from drinking.	Je me retiens de boire.
It's not a secret anymore.	Ce n'est plus un secret.
I had too much to drink and I can barely walk.	J'ai trop bu et je peux à peine marcher.
My mother put a large vase on the shelf.	Ma mère plaça un grand vase sur l'étagère.
Automobiles replaced carriages.	Les voitures ont remplacé les charrettes.
I waited for Tom for three hours, but he never came.	J'ai attendu Tom trois heures, mais il n'est jamais venu.
Please speak in a louder voice.	Parle un peu plus fort s'il te plait.
I haven't read all of these books.	Je n'ai pas lu tous ces livres.
There was a steady increase in population.	Il y eut une croissance soutenue de la population.
Don't even think of asking me what I think about you right now.	Ne songez même pas à me demander ce que je pense de vous à l'instant.
Tom called back.	Tom rappela.
I love jokes.	J'adore les blagues.
I'm tired now.	Je suis fatigué maintenant.
What are you called?	Comment est-ce que tu t'appelles ?
Come a bit closer.	Approchez-vous un peu plus !
You should have gotten up earlier.	Vous auriez dû vous lever plus tôt.
I was in all day.	Je suis restée cloîtrée toute la journée.
I'm very sad.	Je suis très triste.
At that time, she was a student at Yale.	À cette époque elle était étudiante à Yale.
Do you know where Tom is going?	Sais-tu où va Tom ?
Well, Tom, you were right.	Eh bien, Tom, vous aviez raison.
I'd rather not eat the meat from an animal that was cloned.	Je n'aimerais autant pas manger la viande d'un animal qui a été cloné.
That's what Tom would do.	C'est ce que Tom ferait.
You don't fit in here.	Tu n'es pas dans ton élément, ici.
I'll be in my office.	Je me trouverai à mon bureau.
You don't know what you're doing.	Tu ne sais pas ce que tu fais.
Both of them started laughing.	Toutes les deux se sont mises à rire.
Are you fond of swimming?	Aimes-tu nager ?
I returned the knife which I had borrowed.	J'ai rendu le couteau que j'avais emprunté.
There's a huge mark up on imported electronic goods.	Il y a une marge énorme sur les biens électroniques importés.
I'm acquainted with Tom.	Je connais Tom.
Is it important?	C'est grave ?
Get a job.	Trouvez un emploi !
I got up at 4:00, ate some food, then went back to sleep.	Je me suis levé à quatre heures, ai mangé un peu de nourriture et puis suis retourné dormir.
My sister is younger than me.	Ma sœur est plus jeune que moi.
I'd like to improve my French.	J'aimerais améliorer mon français.
I saw something very bright fly across the night sky.	J'ai vu quelque chose de très brillant voler dans le ciel nocturne.
I don't know when it was exactly.	J'ignore quand c'était exactement.
They're about to go.	Ils sont sur le point de partir.
He married my cousin.	Il épousa mon cousin.
What do you need me to do?	Qu'avez-vous besoin que je fasse ?
I want to know who your friends are.	Je veux savoir qui sont tes amis.
I'll call you around five o'clock.	Je t'appellerai vers 5 heures.
I can't thank you enough for what you did for me.	Je ne saurais vous remercier assez pour ce que vous avez fait pour moi.
Choose whichever you like.	Choisis celui qui te chante.
I can't blame you for breaking your promise.	Je ne peux pas te blâmer d'avoir rompu ta promesse.
We have half a dozen eggs.	Nous avons une demie douzaine d'œufs.
How much money do you have on you right now?	Combien d'argent as-tu sur toi à l'instant ?
How could you do that?	Comment pourriez-vous faire ça ?
Could you tie it with a ribbon?	Pourrais-tu l'attacher avec un ruban ?
Could you please pull the weeds and water the flowers?	Peux-tu, s'il te plait, arracher les mauvaises herbes et arroser les fleurs ?
Tie your shoe.	Attachez votre lacet.
She is making dinner.	Elle prépare le souper.
We all care for one another.	Nous prenons tous soin les uns des autres.
We agree with you.	Nous sommes d’accord avec vous.
Can you tell me where I am on this map?	Peux-tu me dire où je me situe sur cette carte ?
Did you go out last night?	Es-tu sorti la nuit dernière ?
You're the one who planted that tree.	Tu es celle qui a planté cet arbre.
If you're happy, I'm glad.	Si vous êtes satisfait, je m'en réjouis.
She has a funny face.	Elle a un drôle de visage.
I can't stand it any longer.	Je ne puis le supporter plus longtemps.
My father has been out of work for a year.	Mon père est resté sans emploi pendant un an.
Tom pushed Mary out the window.	Tom poussa Marie par la fenêtre.
I was unconscious.	J'étais inconsciente.
I took it for granted that you would come to my party.	J'étais convaincu que tu viendrais à ma fête.
I'm just guessing.	Je ne fais que supposer.
We bought a pound of tea.	Nous achetâmes une livre de thé.
You have to take in my jacket.	Il vous faut prendre soin de ma veste.
Take a few steps and tell me if it hurts when you walk.	Fais quelques pas et ensuite dis-moi si ça te fait mal quand tu marches.
She wouldn't let him in.	Elle ne voulait pas le laisser entrer.
You're so sweet.	Tu es tellement gentille !
I shouldn't have gone there.	Je n'aurais pas dû m'y rendre.
I want an hourly update about what's happening.	Je veux être tenue au courant de ce qui se passe heure par heure.
I have to talk to you alone.	Je dois vous parler en tête à tête.
I want to go back to the way it was.	Je veux revenir à ce que c'était avant.
I wasn't home.	Je n'étais pas chez moi.
Do you have Saturday off?	Êtes-vous en congé le samedi ?
I like it more and more.	Je l'aime de plus en plus.
They're smiling.	Ils sourient.
Did you take a shower today?	As-tu pris une douche aujourd'hui ?
I hope to one day speak German as well as you speak English.	J'espère un jour parler l'allemand aussi bien que vous l'anglais.
I wonder why he is so angry.	Je me demande pourquoi il est tant en colère.
He has engaged in religious activity since then.	Il s'est engagé dans des activités religieuses depuis lors.
It makes me nervous.	Ça me rend nerveuse.
She stammers when she feels nervous.	Elle bégaye lorsqu'elle se sent nerveuse.
I'll remember this incident forever.	Je me souviendrai toujours de cet incident.
The earth is where we all live.	La Terre est l'endroit où nous vivons tous.
It is dark in that room.	Il fait sombre dans cette pièce.
Take a look.	Jette un œil !
It is man's destiny to suffer.	La souffrance est la destinée des hommes.
We have a new puppy. He is about 12 weeks old.	Nous avons un nouveau chiot. Il a à peu près 12 semaines.
She can play the piano.	Elle sait jouer du piano.
I didn't find a thing.	Je n'ai rien trouvé.
It pains me to disagree with your opinion.	Je suis au regret de ne pas être d'accord avec votre opinion.
I don't see Tom as often as I'd like.	Je ne vois pas Tom aussi souvent que je le voudrais.
He broke my heart.	Il m'a brisé le cœur.
Hello everyone!	Salut les gens !
It started raining just as I was leaving home.	Il s'est mit à pleuvoir juste quand je suis parti de chez moi.
I had a small dinner party last weekend.	J'ai organisé un dîner, le week-end dernier.
I will survive.	Je survivrai.
She died from TB.	Elle est morte de la tuberculose.
How may I help you?	Comment puis-je vous aider ?
There is a man waiting for you at the door.	Il y a un homme qui t'attend à la porte.
Before we go anywhere, we should exchange some money.	Avant d'aller quelque part, nous devrions changer un peu d'argent.
I saved you.	Je t'ai sauvée.
I can do without his help.	J'y arriverai sans son aide.
We were disappointed.	Nous étions déçues.
You don't look very strong.	Vous n'avez pas l'air très fortes.
Would you like it washed?	Voudriez-vous qu'il soit lavé ?
It was a fine day, so we went swimming.	Il faisait beau alors nous sommes allés nager.
What time did you close the store last night?	À quelle heure avez-vous fermé le magasin hier soir ?
He was carrying an umbrella under his arm.	Il portait un parapluie sous le bras.
They used truth serum.	Ils ont employé du sérum de vérité.
Tom is important.	Tom est important.
Disconnect the power cable from the modem, wait for approximately one minute, then reconnect the cable.	Déconnecte l'alimentation du modem, attends environ une minute, puis connecte de nouveau le câble.
I should have tried out this electric shaver before buying it.	J'aurais dû essayer ce rasoir électrique avant de l'acheter.
I usually buy my clothes at the department store.	J'achète habituellement mes vêtements au grand magasin.
I know that you are vegetarians.	Je sais que vous êtes végétariens.
Tom isn't qualified to teach high school.	Tom n'est pas qualifié pour enseigner au lycée.
She was similar to me in many ways.	Elle me ressemblait sur beaucoup de points.
Do they know about us?	Ont-ils connaissance de notre existence ?
Tom told me you were afraid.	Tom m'a dit que vous aviez eu peur.
I want you to tell me everything that happened.	Je veux que tu me dises tout ce qui s'est passé.
The doctor advised him not to eat between meals.	Le docteur lui a conseillé de ne pas manger entre les repas.
You almost died.	Tu es presque morte.
Are you intentionally trying to confuse me?	Faites-vous exprès d'essayer de m'embrouiller les idées ?
Do you like white wine?	Aimez-vous le vin blanc ?
Where were the police?	Où se trouvait la police ?
She declared that she was not guilty.	Elle a déclaré qu'elle n'était pas coupable.
We had a slight difference of opinion.	Nous avions une légère différence d'opinion.
I came with my friends.	Je suis venue avec mes amies.
It won't take long to finish the job.	Ça ne prendra pas très longtemps pour finir ce travail.
I can't disclose that information yet.	Je ne peux pas encore dévoiler cette information.
Your English is improving.	Ton anglais fait des progrès.
What's the magic word?	Quel est le mot magique ?
Please send me your latest catalogue.	S'il vous plaît, pouvez-vous m'envoyer votre dernier catalogue ?
The place is almost deserted.	L'endroit est presque désert.
Excuse me, but I can barely hear you.	Excusez-moi, mais vous êtes difficilement audible.
I hate the weather here.	Je déteste le temps qu'il fait ici.
I usually drink a lot of milk.	Je bois généralement beaucoup de lait.
How could it be?	Comment cela se pourrait-il ?
This local newspaper is published once a week.	Ce journal local est publié une fois par semaine.
Knock on the door.	Frappe à la porte !
We're not invited.	Nous ne sommes pas invitées.
We can't be sure, can we?	Nous ne pouvons en être certains, si ?
I paid for it already.	Je l'ai déjà payé.
This bread is really delicious. Where did you buy it?	Ce pain est vraiment délicieux. Où l'as-tu acheté?
I'll see what is possible.	Je verrai ce qui est possible.
They stopped to talk.	Ils cessèrent de parler.
Don't you play tennis?	Tu ne joues pas au tennis ?
Where are you having lunch today?	Où déjeunez-vous aujourd'hui ?
Can you guess the price?	Pouvez-vous deviner le prix?
He surrendered.	Il s'est rendu.
I do not doubt it in the least.	Je n'ai aucun doute sur ça.
How much money did you spend on your last holiday?	Combien d'argent as-tu claqué pour tes dernières vacances ?
When did I give you that?	Quand t'ai-je donné cela ?
He had been ill for a week when they sent for a doctor.	Il était malade depuis une semaine quand ils ont appelé le médecin.
We’ve been waiting for hours.	Nous avons attendu durant des heures.
Tom isn't very good at French.	Tom n'est pas très bon en français.
I will lend you whatever book you need.	Je te prêterai tous les livres dont tu as besoin.
I can't put up with that noise.	Je ne peux pas supporter ce bruit.
Don't sell yourself short.	Ne te déprécie pas.
You know I love you!	Vous savez que je vous aime !
You are the only one who can help me.	Vous êtes le seul qui puisse m'aider.
Please do it this way.	Faites comme cela, s'il vous plait.
He's wanted for grand theft auto.	Il est recherché pour vol de véhicule.
They all went to the restaurant.	Ils sont tous allés au restaurant.
How am I supposed to eat?	Comment suis-je supposée manger ?
The captain gave the order to abandon the ship.	Le capitaine donna l'ordre d'abandonner le navire.
You're stupid to trust him.	Vous êtes idiot de vous fier à lui.
It's not sure it will happen.	Il n'est pas certain que ça arrivera.
I must refuse.	Il me faut refuser.
Right at that instant, the bus stopped.	Juste à ce moment-là, le bus s'est arrêté.
I'll leave Tom alone.	Je laisserai Tom tranquille.
I don't want to see you again.	Je ne veux pas vous revoir.
How did you get interested in art?	Comment vous êtes-vous intéressés à l'art ?
You can do it.	C'est bon, tu peux le faire.
How long does it take?	Combien de temps ça prend ?
I looked, but I didn't see anything.	J'ai regardé, mais je n'ai rien vu.
There are no rules.	Il n'y a pas de règles.
You'll succeed if you try.	Tu réussiras si tu essayes.
The police caught the thief.	La police a attrapé le voleur.
That's all for now, folks.	C'est tout pour le moment, les amis.
Do you have a pen?	As-tu un stylo ?
I'd like to get to know you better.	J'aimerais faire davantage votre connaissance.
Do you want to take that risk?	Voulez-vous encourir ce risque ?
She spends over a third of her time doing paperwork.	Elle passe plus du tiers de son temps à de la paperasse.
May I run with you?	Je peux courir avec toi ?
This book is hard for me to read.	Ce livre m'est d'une lecture difficile.
Could you tell me the way to the port?	Pouvez-vous m'indiquer le chemin du port ?
I have to paint it.	Je dois le peindre.
I won't forget any of you.	Je n'oublierai aucun d'entre vous.
You should have been more careful with your health.	Tu aurais dû être plus prudent avec ta santé.
I stopped at the supermarket on my way home.	Je me suis arrêté au supermarché sur le chemin de la maison.
Do as you like.	Faites comme il vous plaira.
You aren't invited.	Vous n'êtes pas invité.
I'd like to be more like you.	J'aimerais être davantage comme toi.
I do hope Tom does what he says he'll do.	J'espère que Tom fera ce qu'il a dit qu'il ferait.
Don't hesitate to ask questions if you don't understand.	N'hésitez pas à poser des questions si vous ne comprenez pas.
I want one.	J'en veux une !
That town has many tall buildings.	Cette ville comporte de nombreux bâtiments de grande taille.
I bumped into an old friend on the bus.	Je suis tombé sur un vieil ami dans le bus.
Let me do my work in peace.	Laisse-moi travailler en paix.
I sometimes dream about Tom.	Je rêve parfois de Tom.
I don't care about politics.	Je n'ai rien à faire de la politique.
I'm blessed.	Je suis bénie.
It looks like you've lost a few pounds.	Il semble que tu aies perdu quelque kilos.
I'm so sorry for your loss.	Je suis désolé pour ta perte.
There's no money.	Il n'y a pas d'argent.
I want to talk to you about this report.	Je veux m'entretenir avec vous de ce rapport.
None of us want that.	Aucun d'entre nous ne le veut.
I had the strangest dream last night.	J'ai fait le rêve le plus étrange, la nuit passée.
That is a table.	C'est une table.
This is not good at all.	Ce n'est pas bien du tout.
I can see the light.	Je peux voir la lumière.
Could you give me a ride?	Pouvez-vous m'y amener en voiture ?
Tom is checking his messages on his phone.	Tom vérifie ses messages sur son téléphone.
I don't want you to be upset.	Je ne veux pas que vous soyez contrariés.
Can you take a little break?	Pouvez-vous prendre une petite pause ?
Let's find something to sit on.	Trouvons quelque chose pour nous asseoir.
Is there anyone else around?	Y a-t-il qui que ce soit d'autre alentour ?
It's no problem.	Cela ne fait pas de difficulté.
This sentence has five words.	Cette phrase possède cinq mots.
You have brought shame upon our family.	Vous avez couvert notre famille de honte.
He got into his car in a hurry.	Il monta en vitesse dans sa voiture.
I still can't believe we won.	Je n’en reviens toujours pas que nous ayons gagné.
Everybody likes you.	Tout le monde vous apprécie.
Did you go out?	Es-tu sorti ?
Let me tell you how I really feel.	Laissez-moi vous dire comment je me sens vraiment.
This room is quiet.	Cette chambre est calme.
She made a bet with him.	Elle fit un pari avec lui.
I think it's better not to try it.	Je pense qu'il vaut mieux ne pas essayer.
Actually, you're right.	En fait, tu as raison.
You're nuts!	Vous êtes dingue !
Tom is working.	Tom est en train de travailler.
I noticed him sitting with his back against the wall.	Je l'ai remarqué, assis le dos au mur.
She is always finding fault with other people.	Elle trouve toujours à redire aux autres.
Let's do this.	Faisons ça.
I think you sent me the wrong document.	Je pense que vous m'avez envoyé le mauvais document.
It was his lengthy narrative that bored me to death.	C'est son récit interminable qui m'a ennuyé à mourir.
As a matter of fact, it is true.	En fait, c'est vrai.
I'm sorry, I don't recognize you.	Je suis désolée, je ne vous reconnais pas.
My family is not all that large.	Ma famille n'est pas aussi grande que ça.
It's just wrong.	C'est juste faux.
You're doing it right.	Tu le fais comme il faut.
Tom stopped Mary.	Tom arrêta Marie.
We have to make sure we have enough volunteers.	Nous devons nous assurer que nous avons assez de bénévoles.
You're fashionable.	Vous êtes branché.
We're all infected.	Nous sommes tous infectés.
There is nothing to worry about.	Il n'y a pas de quoi s'inquiéter.
Instead of going to Europe, I decided to go to America.	Au lieu d'aller en Europe, j'ai décidé d'aller aux États-Unis.
I will sue you.	Je vous ferai un procès.
Write on every other line.	Écrivez une ligne sur deux.
You were here just the other day, weren't you?	Vous étiez ici pas plus tard que l'autre jour, n'est-ce pas ?
You didn't have any choice.	Vous n'aviez pas le choix.
Is love just a game for you?	L'amour n'est-il qu'un jeu pour vous ?
I'm starting to feel desperate.	Je commence à me sentir désespérée.
Which book is yours?	Quel livre est le tien ?
Let's get the party started.	Inaugurons la réception.
Why didn't you tell me?	Pourquoi tu me l’as pas dit ?
I'm untalented.	Je suis dépourvu de talent.
Maybe we can find someplace to park further up the street.	Peut-être pouvons-nous trouver un endroit où nous garer, plus haut dans la rue.
I was very reluctant.	J'étais très réticente.
Don't be fooled by appearances.	Ne te laisse pas abuser par les apparences !
People notice every move he makes.	Les gens remarquent chacun de ses mouvements.
He was walking in front of the car.	Il déambulait devant la voiture.
I don't feel like getting up.	Je n'ai pas envie de me lever.
They meet once a week.	Ils se voient une fois par semaine.
She bought this pen at that store.	Elle a acheté ce stylo dans ce magasin.
It's possible that Tom lied to you.	Il est possible que Tom vous ait menti.
I'm sleepy!	J'ai sommeil !
I think Tom died.	Je pense que Tom est mort.
Many people think that children don't spend enough time playing outside.	Beaucoup de gens pensent que les enfants ne passent pas assez de temps à jouer à l'extérieur.
I'm delighted to be here.	Je suis ravie d'être ici.
My father has gone to America.	Mon père est parti en Amérique.
Do you work here?	Travailles-tu ici ?
Why do you keep giving him money?	Pourquoi lui donnes-tu sans cesse de l'argent ?
She's lost her car keys.	Elle a perdu les clés de sa voiture.
It looks like we're going to be staying here tonight.	J'ai l'impression qu'on va rester ici pour la nuit.
She showed him the photo.	Elle lui montra la photo.
I want an explanation and I want it now.	Je veux une explication et je la veux maintenant !
Practice what you preach.	Applique ce que tu prêches.
Don't let them see you're afraid.	Ne les laissez pas s'apercevoir que vous avez peur !
I don't care about your past.	Je n'ai que faire de ton passé.
The new tunnel is twice as long as the old one.	Le nouveau tunnel est deux fois plus long que l'ancien.
What did you eat for lunch today?	Qu’avez-vous mangé pour le déjeuner aujourd'hui ?
You don't look like a millionaire.	Vous n'avez pas l'air d'un millionnaire.
Did you hear what we were saying?	Tu as entendu ce que nous disions ?
My credit card is maxed out.	J'ai excédé le plafond de ma carte de crédit.
Tom isn't bothering me.	Tom ne me dérange pas.
Tom doesn't know the whole story.	Tom ne connaît pas toute l'histoire.
We must tell him about it.	Nous devons lui en parler.
That pair of pliers came in handy.	Cette pince s'avéra utile.
How much more suffering can they endure?	Encore combien de souffrance peuvent-ils endurer ?
Who plays the keyboards in your band?	Qui joue au piano dans votre groupe ?
Have you ever ridden in a hot air balloon?	Avez-vous déjà volé en montgolfière ?
Incidentally, this room doesn't have anything like an air conditioner. All it has is a hand-held paper fan.	Du reste, cette pièce n'est pourvue de rien de tel qu'un climatiseur. Tout ce dont elle dispose est un éventail.
I am used to living alone.	Je me suis habitué à vivre seul.
We're only friends.	Nous ne sommes que des amis.
Do you have a few minutes?	Avez-vous quelques minutes ?
He has a big mouth.	Il a une grande gueule.
I didn't steal it. I just borrowed it.	Je ne l'ai pas volée. Je n'ai fait que l'emprunter.
You can only come to China if you’ve got a visa.	Tu ne peux entrer en Chine que si tu disposes d'un visa.
That pleases me very much.	Ça me plaît beaucoup.
I figured everyone was happy.	J'ai pensé que tout le monde était content.
I didn't want any of that.	Je ne voulus rien de tout ça.
I'm looking forward to seeing you soon.	J'ai hâte de te voir bientôt.
I'm lucky to have you as a friend.	Je suis chanceux de vous avoir pour amie.
Tom buttoned his coat.	Tom boutonna son manteau.
The TV doesn't work.	Le téléviseur ne marche pas.
Don't you know how dangerous it is to go swimming by yourself?	Ne sais-tu pas combien il est dangereux d'aller nager seule ?
I should be happy.	Je devrais être content.
She was absorbed in the video.	Elle était plongée dans la vidéo.
The car ran into a guardrail.	La voiture est rentrée dans un parapet.
Compare your sentence with the one on the blackboard.	Comparez votre phrase avec celle sur le tableau.
He is well read in English literature.	Il est calé en littérature anglaise.
Her cardigan was unbuttoned.	Son cardigan était déboutonné.
I'm not as smart as you.	Je ne suis pas aussi malin que vous.
I'll sue you.	Je vous ferai un procès.
It's raining cats and dogs.	Il pleut des cordes.
His heart is broken.	Il a le cœur brisé.
Nobody came to my rescue.	Personne n'est venu à mon secours.
Take an umbrella with you in case it begins to rain.	Prends un parapluie avec toi au cas où il se mette à pleuvoir.
I threw up.	J'ai vomi.
You should apologize to him for coming late.	Tu devrais lui présenter des excuses pour être arrivé en retard.
Tom fell asleep while driving and caused an accident.	Tom s'est endormi au volant et a causé un accident.
I'm beautiful.	Je suis beau.
Many people also considered him a madman.	De nombreuses personnes le considéraient aussi comme un fou.
The employee was escorted off the premises.	L'employé fut escorté hors des locaux.
I can't believe how much things have changed since we were kids.	Je n'arrive pas à croire combien les choses ont changé depuis que nous étions enfants.
Where do you get your ideas from?	Où pioches-tu tes idées ?
You had better go.	Vous feriez mieux d'y aller.
They're playing chess.	Ils jouent aux échecs.
We all have kids.	Nous avons tous des gosses.
I'm certainly not your friend.	Je ne suis certainement pas ton ami.
You like olives, don't you?	Vous aimez les olives, n'est-ce pas ?
He has almost no money, but he gets by.	Il n'a presque pas d'argent mais il s'en sort.
Am I the only one who didn't understand what was going on?	Suis-je la seule qui n'aie pas compris ce qui était en train de se passer ?
I thought you were going to fix the sink.	Je pensais que tu allais réparer l'évier.
We're not soldiers.	Nous ne sommes pas soldats.
The world is full of idiots.	Le monde est plein d’idiots.
She spoke impolitely.	Elle parla impoliment.
I began to doubt the accuracy of his statement.	J'ai commencé à douter de la justesse de son propos.
They study in the afternoon.	Ils étudient l'après-midi.
Do you have to go there every day?	Devez-vous y aller tous les jours ?
No matter how hard you try, you won't be able to finish that in one day.	Tu auras beau essayer, tu ne seras pas capable de finir cela en un jour.
I'm only joking.	Je ne fais que blaguer.
I knew you'd come.	Je savais que tu viendrais.
The company has unofficially decided to employ me.	L'entreprise a officieusement décidé de m'employer.
I postponed the event.	Je remis la manifestation.
Hold this.	Tenez ça !
Once washed, the lining will look brand new.	Une fois lavée, la doublure paraîtra comme neuve.
They're all the same.	Ils sont tous les mêmes.
I had a fantastic time at your party.	J'ai passé du très bon temps à votre fête.
We had a very vigorous debate.	Nous eûmes un débat agité.
She's a violinist of some renown.	Elle est une violoniste d'un certain renom.
I'm glad you're my friend.	Je me réjouis que tu sois mon ami.
The answer is no.	La réponse est : non.
I want to know where you plan to live.	Je veux savoir où vous prévoyez de vivre.
He is a lazy fellow.	C'est un type paresseux.
I can't agree with you on this matter.	Je ne peux pas être d'accord avec vous sur ce sujet.
They enjoy one another's company.	Ils apprécient la compagnie de l'autre.
There are no tables in the room.	Il n'y a pas de table dans la salle.
After I graduated from college, I spent two years traveling around the world.	Après avoir été diplômé de l'Université, j'ai passé deux ans à voyager autour du monde.
Many young people in Japan eat bread for breakfast.	De nombreux jeunes gens au Japon mangent du pain au petit déjeuner.
Do you want to tell me what this is?	Veux-tu me dire ce dont il s'agit ?
They all laughed at his jokes.	Elles ont toutes ri de ses blagues.
I'd rather not talk about it here.	Je préfèrerais ne pas en parler ici.
He has many history books.	Il possède de nombreux livres d'Histoire.
I was saved as if by a miracle.	J'ai été sauvée comme par miracle.
I liked working with you.	J'appréciai de travailler avec toi.
You're a jolly good feller.	T'es un joyeux drille.
I'm not impressed.	Je ne suis pas impressionné.
Where is your house?	Où est votre maison ?
I can't believe I kissed you.	Je n'arrive pas à croire que je t'aie embrassée.
Tom bought some land near Boston.	Tom a acheté un terrain près de Boston.
He would give an arm and a leg for that.	Il serait prêt à donner un bras et une jambe pour l'avoir.
I want you to take back what you said just now.	Je veux que tu retires ce que tu viens de dire.
Tom persuaded Mary to go to the party with him.	Tom a convaincu Marie d'aller à la fête avec lui.
It is getting warmer day by day.	Il fait plus chaud de jour en jour.
He must be homesick.	Il doit avoir le mal du pays.
I don't feel like joking.	Je n'ai pas le cœur à plaisanter.
Could you do me a favor?	Peux-tu me rendre un service ?
Here are the tickets.	Voilà les billets.
We're being attacked.	Nous sommes attaquées.
Help yourself to these cookies.	Sers-toi de ces biscuits.
Don't be disgusting.	Ne soyez pas dégoûtante.
They'll get out of class in forty minutes.	Ils vont sortir de classe dans quarante minutes.
Please follow me.	Suivez-moi, je vous prie.
Why can't we just go home?	Pourquoi ne pouvons-nous pas simplement aller chez nous ?
He doesn't have a hat on.	Il ne porte pas de chapeau.
I want a boyfriend.	Je veux un petit copain.
Add more water to it.	Ajoutez-y davantage d'eau.
You can probably guess what happens though.	Tu devines probablement ce qui va arriver.
I know we can do it.	Je sais que nous pouvons le faire.
I've already memorized your phone number.	J'ai déjà mémorisé votre numéro de téléphone.
This isn't exactly what I wanted.	Ce n'est pas exactement ce que je voulais.
You can't be sure of that.	Tu ne peux pas en être sûr.
Tom didn't want to sing.	Tom n'a pas voulu chanter.
It's not how much you know, but what you can do that counts.	Ce n'est pas combien tu sais de choses, qui compte, mais ce que tu sais faire.
Everybody came to the class on time.	Tout le monde est arrivé à l'heure en classe.
I can wait for you.	Je peux vous attendre.
Tom told me where you hid the gold coins.	Tom m'a dit où vous cachiez les pièces d'or.
I hope this works.	J'espère que ça fonctionne.
They weren't at home yesterday.	Elles ne se trouvaient pas chez elles hier.
Does your school have a library?	Ton école dispose-t-elle d'une bibliothèque ?
I don't have to apologize for what I said.	Je n'ai pas à m'excuser de ce que j'ai dit.
We're both wrong.	Nous avons tous deux tort.
This train will get you there in half the time.	Ce train vous y emmènera en moitié moins de temps.
Be punctual.	Soyez ponctuelle !
I thought you were injured.	J'ai pensé que vous étiez blessé.
I'm Azerbaijani.	Je suis Azeri.
I will do it right now.	Je vais le faire maintenant.
You're so paranoid.	Tu es tellement paranoïaque !
Tell me what really happened.	Dites-moi ce qui s'est vraiment passé !
How do you stand this heat?	Comment supportes-tu cette chaleur ?
I think I can prove it.	Je pense pouvoir le prouver.
Was he home alone?	Était-il tout seul à la maison ?
I can't remember.	Je n'arrive pas à m'en rappeler.
That's why he got angry.	C'est pourquoi il s'est mis en colère.
I want to know who sent you.	Je veux savoir qui vous a envoyé.
Lock the door when you go out.	Fermez la porte à clé quand vous sortez.
That was painful to watch.	Ça faisait peine à voir.
She will return within an hour.	Elle reviendra dans l'heure.
Could you please fix this?	Pourrais-tu réparer ça, s'il te plaît ?
She slipped into her clothes.	Elle enfila ses vêtements.
He served his king faithfully.	Il servit fidèlement son souverain.
Sorry for not answering your question. I didn't see it.	Désolée de ne pas avoir répondu à votre question. Je ne l'ai pas vue.
Just as the Americans like baseball, the British like cricket.	De même que les Étasuniens aiment le base-ball, les Britanniques apprécient le cricket.
Mary has stopped smoking.	Mary a arrêté de fumer.
She's busy now and can't talk with you.	Elle est occupée à l'instant et ne peut s'entretenir avec vous.
I don't care for coffee.	Je ne cours pas après le café.
I'm going to meet him tomorrow.	Je vais le rencontrer demain.
Why don't you tell me how you think it happened?	Pourquoi ne me dis-tu pas comment tu penses que ça s'est produit ?
She told him not to worry.	Elle lui signifia de ne pas s'inquiéter.
We train together.	Nous nous entraînons ensemble.
That's not fair and you know it.	Ce n'est pas juste et tu le sais.
Don't give up the fight.	N'abandonnez pas le combat !
We don't trust the government.	Nous ne faisons pas confiance au gouvernement.
I went out even though it was raining.	Je suis sorti, bien qu'il plut.
I deserve that.	Je mérite ça.
That's all we needed.	C'est tout ce dont nous avions besoin.
What could possibly go wrong?	Qu'est-ce qui pourrait foirer ?
I did something I regret doing.	J'ai fait quelque chose que je regrette d'avoir fait.
I've never even had a girlfriend.	Je n'ai jamais même eu de petite amie.
Help yourself to a piece of cake.	Prends une part de gâteau.
Where do you live?	Où vis-tu ?
The landlord told him to leave because he hadn't paid his rent.	Le propriétaire lui a demandé de partir car il n'avait pas payé son loyer.
Why did Tom lie?	Pourquoi Tom a-t'il menti ?
I couldn't stand looking at it.	Je ne pouvais pas supporter de le regarder.
Would you like to have lunch with me?	Voulez-vous déjeuner avec moi ?
He bet two pounds on the horse.	Il a parié deux livres sur le cheval.
I'd like to stay here with Tom.	J'aimerais rester ici avec Tom.
I have to go talk to Tom.	Je dois aller parler à Tom.
If I had known about your illness, I could have visited you in the hospital.	Si j'avais su à propos de ta maladie, je t'aurais rendu visite à l'hôpital.
Mary likes both Tom and John.	Marie aime à la fois Tom et John.
Tom drives an imported car.	Tom conduit une voiture importée.
It's incredibly boring.	C'est incroyablement ennuyeux.
I'm at a friend's house.	Je suis chez un ami.
He hasn't written the letter yet.	Il n'a pas encore écrit la lettre.
He's likely to be late.	Il est probable qu'il soit en retard.
I don't care for wine.	Le vin m'est indifférent.
He became rich.	Il est devenu riche.
What makes you think Tom would ever consider going on a date with Mary?	Qu'est-ce qui te fait penser que Tom aurait pu envisager ne serait-ce qu'une seconde de sortir avec Marie ?
They talked over the plan for hours.	Ils discutèrent du plan durant des heures.
I built a house within a stone's throw of the forest.	J'ai construit une maison à un jet de pierre de la forêt.
How do you propose we do that?	Comment proposez-vous que nous le fassions ?
I have another good idea.	J'ai une autre bonne idée.
What do they want to talk about?	De quoi veulent-ils parler ?
Frogs turn into princes only in fairy tales.	Les grenouilles ne se transforment en princes que dans les contes.
It's up to you and me.	C'est comme nous voulons toi et moi.
You're beautiful.	Vous êtes belles.
You look just like him.	Tu lui ressembles exactement.
When did it end?	Quand cela s'est-il terminé ?
Tom is boring.	Tom est ennuyeux.
You don't have to be so sarcastic.	Tu n'es pas obligé d'être sarcastique.
You are important.	Tu es important.
I gave her just what she needed.	Je lui ai seulement donné ce dont elle avait besoin.
She felt like dancing.	Elle avait envie de danser.
He is a physicist.	C'est un physicien.
This is a popular artist.	C'est un artiste populaire.
Why not apply for that job?	Pourquoi ne pas te porter candidat à ce poste ?
He weighs a lot more than before.	Il pèse beaucoup plus qu'avant.
It gets worse.	Ça s'aggrave.
I just don't want to talk to you.	Je ne veux simplement pas te parler.
I'd take it if I were you.	Je le prendrais si j'étais vous.
Why did you come home so late?	Pourquoi êtes-vous rentrée à la maison aussi tard ?
Did you come here by yourself?	Es-tu venu jusqu'ici tout seul?
Who did you learn it from?	De qui tenez-vous cela ?
I've got no quarrel with you two.	Je n'ai pas de querelle avec vous deux.
Tom has enormous potential.	Tom a un énorme potentiel.
I wanted to help Tom understand what Mary was trying to tell him.	Je voulais aider Tom à comprendre ce que Marie essayait de lui dire.
We need to cut costs.	Nous devons réduire les coûts.
She is attractive.	Elle est attirante.
How can you contribute to our organisation?	Comment pouvez-vous contribuer à notre organisation ?
He left home early in the morning so he wouldn't miss the train.	Il partit tôt le matin de chez lui de manière à ne pas manquer le train.
She is a singer.	Elle est chanteuse.
There's no chance that he'll recover.	Il n'y a aucune chance qu'il se remette.
This smartphone uses an ARM processor.	Ce téléphone intelligent utilise un processeur ARM.
I feel lost without you.	Je me sens perdue, sans vous.
She is used to staying up all night.	Elle est accoutumée à veiller toute la nuit.
I can't believe I'm kissing you.	Je n'arrive pas à croire que je sois en train de vous embrasser.
How many sisters do you have?	Combien avez-vous de sœurs ?
I think we should stick together.	Je pense que nous devrions rester solidaires.
This book is too expensive.	Ce livre est trop coûteux.
Who painted this beautiful picture?	Qui a peint ce beau tableau ?
That hotel was very near the lake.	Cet hôtel était très proche du lac.
I've changed. I'm not the same man I used to be.	J'ai changé. Je ne suis plus l'homme que j'étais.
I'll never come back.	Je ne reviendrai jamais.
I'm learning how to drive.	J'apprends à conduire.
They missed the deadline.	Ils ont loupé la date limite.
I don't want to go to school.	Je n'ai pas envie d'aller à l'école.
She did so out of curiosity.	Elle l'a fait par curiosité.
There was a cherry tree growing in the garden.	Un cerisier poussait dans le jardin.
I really do have to go.	Il me faut vraiment m'en aller.
The mystery deepens.	Le mystère s'épaissit.
As soon as we got to the lake, we started swimming.	À peine arrivés au lac, nous sommes allés nager.
He's waiting for you at home.	Il vous attend chez lui.
I don't see any options.	Je ne vois aucune option.
Come into the room after me.	Entrez dans la pièce après moi.
I have to get some sleep.	Je dois prendre un peu de sommeil.
She resides in New York.	Elle réside à New York.
You've got the wrong guy.	Le type que vous tenez n'est pas le bon.
He always makes cynical remarks to me.	Il me fait toujours des remarques cyniques.
The early bird gets the worm.	La fortune appartient à ceux qui se lèvent tôt.
Do your homework now.	Fais ton travail de classe maintenant.
I'll be with you in a second.	Je suis à vous dans une seconde.
They don't care.	Ils s'en fichent.
You can't separate language from culture.	On ne peut séparer langue et culture.
It is something my mother made.	C'est quelque chose que ma mère faisait.
I'm surprised to see you.	Je suis étonné de te voir.
My uncle has been diagnosed with leukemia.	On a posé à mon oncle le diagnostic de leucémie.
I love hiking.	J'adore les excursions.
Are your parents home?	Est-ce que tes parents sont à la maison ?
It took him a long time to take in what she was saying.	Il lui fallut beaucoup de temps pour comprendre ce qu'elle disait.
I'm sorry, but it's just not possible.	Je suis désolé, mais c'est tout simplement impossible.
She could not get over her fear of the dark.	Elle ne pouvait vaincre sa peur du noir.
Let's take turns rowing the boat.	Relayons-nous pour ramer.
Here we go.	On est partis !
Well, have you decided?	Alors, vous êtes-vous décidé ?
They loved Tom.	Ils aimaient Tom.
Can we just drop it?	Pouvons-nous juste en rester là ?
That's all I ask.	C'est tout ce que je demande.
Tom's glad.	Tom est content.
Whether you believe it or not, I believe it.	Que vous y croyiez ou pas, j'y crois.
This is a painting.	C'est un tableau.
I know Tom very well.	Je connais très bien Tom.
Do you have someplace to stay?	As-tu un endroit où loger ?
I passed on the job to him.	Je lui ai transféré le boulot.
He couldn't wait to try out his new surfboard.	Il ne pouvait attendre d'essayer sa nouvelle planche de surf.
I spent twelve hours on the train.	J’ai passé douze heures dans le train.
I think we're in trouble.	Je pense que nous sommes dans la merde.
I'm not your maid.	Je ne suis pas ta servante.
She helped the old man across the street.	Elle a aidé le vieil homme à traverser la route.
They wanted to steal the car.	Ils voulaient voler la voiture.
Juggling is actually a lot easier than it looks.	Jongler est en fait beaucoup plus facile que cela en a l'air.
You're new here, aren't you?	Vous êtes nouveaux ici, n'est-ce pas ?
Our task has been easy so far, but it will be difficult from now on.	Notre tâche a été aisée jusqu'ici, mais à partir de maintenant cela va être difficile.
You can't believe everything you hear.	Vous ne pouvez pas croire tout ce que vous entendez.
Whatever you do, don't blink.	Quoi que tu fasses, ne cligne pas les yeux !
Why do people go to the movies?	Pourquoi les gens vont-ils au cinéma ?
It's all about technique.	Tout est affaire de technique.
There's no rush.	Il n'y a pas lieu de se précipiter.
He's brighter than they are.	Il est plus intelligent qu'eux.
Do you know the man who's staring at you?	Connais-tu l'homme qui te dévisage ?
He was knee deep in mud.	Il était dans la boue jusqu'aux genoux.
The only thing that really matters is whether or not you did your best.	La seule chose qui compte vraiment est si oui ou non vous avez fait de votre mieux.
I appreciate you being here.	Je vous suis reconnaissant d'être là.
Don't you go away.	Ne partez pas.
Do I have it right?	Suis-je dans le vrai ?
My mother finally approved of our plan.	Ma mère a finalement approuvé notre plan.
Everything is going very well.	Tout se déroule très bien.
Do you know why Tom doesn't like Mary?	Savez-vous pourquoi Tom n'aime pas Mary ?
She is my dream girl.	C'est la fille de mes rêves.
You're the most beautiful woman in the world.	Tu es la femme la plus belle au monde.
My business is slow right now.	Mes affaires tournent au ralenti en ce moment.
She feeds her dog a meat-free diet.	Elle fait suivre à son chien un régime non carné.
They're all dead.	Elles sont toutes décédées.
I returned to Japan.	Je suis retourné au Japon.
Tom's lying.	Tom ment.
I can't get involved.	Je ne peux pas m'impliquer.
Warn Tom.	Avertis Tom.
I didn't say it happened here.	Je n'ai pas dit que ça a eu lieu ici.
I'm not your son.	Je ne suis pas votre fils.
My brother earns half as much money as my father.	Mon frère gagne moitié moins d'argent que mon père.
Do you want a glass of soda?	Voulez-vous un verre de soda ?
Who was that who answered your phone?	Qui était celui qui a répondu à ton téléphone ?
I only quit because you asked me to.	Je n'ai arrêté que parce que tu me l'as demandé.
Thanks for coming.	Merci de venir.
She is engaged to him.	C'est sa fiancée.
You're very skeptical.	Vous êtes fort sceptique.
Tom isn't here.	Tom n'est pas ici.
Is this why you've come back?	Est-ce la raison de votre retour ?
Don't be so choosy.	Ne sois pas si sélectif !
I'm afraid not.	J'ai bien peur que non.
I want to know your opinion.	Je veux connaître ton opinion.
I don't have time to argue.	Je n'ai pas le temps de discuter.
We're undressing.	Nous sommes en train de nous déshabiller.
What's really going on here?	Que se passe-t-il vraiment ici ?
It'll help you save energy.	Ça vous aidera à économiser de l'énergie.
Stop sucking up to the teacher.	Arrête de faire de la lèche au prof !
I'll tell you about it someday.	Je vais vous en parler un jour.
I remember the warmth of his arms.	Je me rappelle la chaleur de ses bras.
Tom ignored our advice.	Tom ignora nos conseils.
You're very wise.	Vous êtes très avisés.
Their loss is our gain.	Leur perte est notre gain.
Tom prefers blondes.	Tom préfère les blondes.
Have you ever seen a spider spinning its web?	Avez-vous déjà vu une araignée tisser sa toile ?
My ideas are different from yours.	Mes idées sont différentes des tiennes.
Do you have a twin brother?	Avez-vous un frère jumeau ?
Have you read this article?	Avez-vous lu cet article ?
Over three thousand people attended the concert.	Plus de trois mille personnes ont assisté au concert.
Should we go?	Devrions-nous y aller ?
Tom is really proud of Mary.	Tom est vraiment fier de Mary.
Whose guitar is this?	À qui est cette guitare ?
Sometimes, pictures can fool people.	Parfois, des images peuvent tromper les gens.
It was determined that the plane crashed due to pilot error.	Il fut déterminé que l'avion s'était écrasé à cause d'une erreur de pilotage.
I'm just tired.	Je suis simplement fatigué.
He stood there with his eyes closed.	Il se tenait là les yeux fermés.
Once a month, I go to the hairdresser.	Une fois pas mois, je vais chez le coiffeur.
Is your house big?	Est-ce que ta maison est grande ?
Hawks are birds of prey.	Les faucons sont des oiseaux de proie.
I came to talk to you about Tom.	Je suis venu pour te parler de Tom.
I kept the seat warm for you.	Je vous ai gardé la place au chaud.
My father has many books.	Mon père a beaucoup de livres.
Are they ready to talk?	Sont-ils prêts à discuter ?
He donated countless pieces to the museum.	Il a donné d'innombrables pièces au musée.
My younger sister got married in her teens.	Ma sœur cadette s'est mariée avant d'avoir vingt ans.
I think they like you.	Je pense qu'ils vous apprécient.
I'd like to earn some more money.	J'aimerais gagner davantage d'argent.
It is too dark to play outside.	Il fait trop sombre pour jouer dehors.
They all watched.	Elles ont toutes regardé.
Don't tell Tom about what we plan to do next weekend.	Ne parle pas à Tom de ce que nous prévoyons de faire le week-end prochain.
We need to do this report again.	Nous devons refaire ce rapport.
The room was so dark that we had to feel our way to the door.	La pièce était si sombre que nous dûmes chercher la porte à tâtons.
He's the class clown.	C'est le pitre de la classe.
The dog followed me.	Le chien m'a suivi.
It won't be long before they get married.	Ils seront mariés d'ici peu de temps.
Many Americans are interested in jazz.	De nombreux Américains s'intéressent au Jazz.
It's a strange one.	C'en est un étrange.
My dream is to go to Japan.	Mon rêve est de partir au Japon.
His voice is pleasant to listen to.	Sa voix est agréable à écouter.
It was a lot of fun.	C'était très amusant.
Do you like your coworkers?	Aimes-tu tes collègues ?
I was stunned.	J'étais scié.
Ask me again some other time.	Demande-moi encore une autre fois.
The apprentice is lazy.	L'apprenti est paresseux.
Maybe you were right.	Vous aviez peut-être raison.
Tom's funny.	Tom est rigolo.
I don't want to offend you.	Je ne veux pas vous offusquer.
They agreed to work together.	Ils s'accordèrent pour travailler ensemble.
She died on a cold night in December.	Elle mourut par une froide nuit de décembre.
I was glad to hear of your success.	J'étais content d'apprendre ta réussite.
It couldn't have come at a worse time.	Ça n'aurait pu venir à pire moment.
Eat a live frog every morning, and nothing worse will happen to you the rest of the day.	Mangez une grenouille vivante chaque matin, et rien de pire ne vous arrivera le reste de la journée.
Where can I park?	Où puis-je me garer ?
Workers struggled as factories closed.	Les travailleurs luttaient tandis que les usines fermaient.
I think this is the most impressive building on Park Street.	Je pense qu'il s'agit du bâtiment le plus impressionnant sur la rue Park.
Let's go!	Allons !
I have to warn them.	Il faut que je les avertisse.
Who told you Tom was sick?	Qui t'a dit que Tom est malade ?
I'll get it.	J'irai le chercher.
Are you through with the paper?	Avez-vous fini avec le papier ?
I can't really remember.	Je ne parviens pas vraiment à me le rappeler.
You didn't mean it, did you?	Ce n'était pas ton intention, si ?
He is proud of being a musician.	Il est fier d'être musicien.
She plays tennis very well.	Elle joue très bien au tennis.
I hardly ever go to museums.	Je ne vais quasiment jamais dans des musées.
We have an appointment.	Nous avons rendez-vous.
Somebody killed Tom.	Quelqu'un a tué Tom.
Don't forget to take a camera with you.	N'oublie pas de prendre un appareil photo avec toi.
Tom died of gastric cancer.	Tom est mort d'un cancer gastrique.
I think Tom would tell the truth.	Je pense que Tom dirait la vérité.
Did I hurt you?	T'ai-je blessé ?
They're really good at making clothes.	Ils sont vraiment bons dans la confection de vêtements.
We must cut down our expenses.	Nous devons réduire nos dépenses.
You are big.	Vous êtes grands.
She's a beauty.	C'est une belle fille.
I would've waited.	J'aurais attendu.
This is my wine.	C'est mon vin.
I think they're ready.	Je pense qu'elles sont prêtes.
Do you travel a lot?	Voyagez-vous beaucoup ?
I wish I were a little taller.	J'aimerais bien être un peu plus grand.
You have nothing to fear.	Vous n'avez rien à craindre.
This bicycle is mine.	Ce vélo m'appartient.
I think I'll come back later.	Je pense que je serai bientôt de retour.
Tom lived in his car for a while after he broke up with Mary.	Tom a vécu dans sa voiture un moment après avoir rompu avec Mary.
Could you come to tomorrow's meeting?	Pourriez-vous venir à la réunion de demain ?
It doesn't work so well because the batteries are running down.	Ça ne marche pas si bien parce que les piles s'épuisent.
If you buy me an ice cream, I'll give you a kiss.	Si tu me paies une glace, je te donnerai un baiser.
That might depend on your point of view.	Ça pourrait dépendre de ton point de vue.
That's very nice of you to say.	C'est très aimable de ta part de le dire.
Where did you find the keys?	Où as-tu trouvé les clés ?
I love being around him.	J'adore tourner autour de lui.
I've forgotten your number.	J'ai oublié ton numéro de téléphone.
Someone broke into my house last weekend.	Quelqu'un a cambriolé ma maison le week-end passé.
You had better read your teacher's comments on your compositions one more time.	Vous feriez mieux de relire les commentaires de votre professeur sur votre devoir.
We've got a situation here, you know.	C'est la merde, ici, tu sais.
I was like you once.	J'étais comme vous autrefois.
I guess I'll find out next week.	Je suppose que je vais le découvrir la semaine prochaine.
Think about it.	Penses-y.
The drunken men made derogatory remarks toward the women in the club.	L'ivrogne fit des remarques désobligeantes à l'égard des femmes du cercle.
She got very angry with her children.	Elle se mit très en colère contre ses enfants.
Take care of it.	Prends-en soin !
It stinks.	Ça pue.
It's too dark to play baseball now.	Il fait trop sombre pour jouer au baseball maintenant.
Do you want to get drunk?	Voulez-vous vous saouler ?
I hope I'm not interrupting.	J'espère que je ne vous interromps pas.
I know something you don't.	Je sais quelque chose que vous ignorez.
What were you thinking about?	À quoi pensiez-vous ?
I just want things to be normal.	Je veux simplement que les choses soient normales.
She gave him a present.	Elle lui donna un cadeau.
You can't do it too soon.	On ne saurait le faire trop tôt.
Close the door after you when you leave the room.	Fermez la porte derrière vous quand vous quittez la pièce.
In case I am late, you don't have to wait for me.	Au cas où je serais en retard, tu n'as pas besoin de m'attendre.
I am leaving town for a few days.	Je m'éloigne de la ville pour quelques jours.
You're wrong.	Tu as tort.
I have to leave now.	Je dois y aller.
This pond has a lot of carp.	L'étang regorge de carpes.
I've been all over the world.	J'ai voyagé dans le monde entier.
I was happy then.	J'étais heureux, alors.
She is on the verge of a nervous breakdown.	Elle est au bord de la crise de nerfs.
Try this.	Essayez ceci !
We didn't learn anything.	Nous n'avons rien appris.
Are you sure you don't want something to eat?	Êtes-vous sûrs de ne pas vouloir manger quelque chose ?
I had something planned.	J'ai prévu quelque chose.
Tom nodded.	Tom hocha la tête.
All men are brothers.	Tous les hommes sont frères.
Do you have a chain saw I could borrow?	Avez-vous une tronçonneuse que je pourrais emprunter ?
I forgot to put a stamp on the envelope.	J’ai oublié de mettre un timbre sur l’enveloppe.
I've never seen anything like this before.	Je n'ai encore jamais rien vu de tel auparavant.
It scared me.	Ça m'a fait peur.
He likes swimming in the summer.	Il aime nager durant l'été.
I'm not saying this to hurt you, but it's the truth.	Je ne le dis pas pour te blesser mais c'est la vérité.
She was the first one to help him.	Elle a été la première à l'aider.
Do you have anything to say?	Avez-vous quelque chose à dire ?
Why don't you return to your quarters?	Pourquoi ne retournes-tu pas dans tes quartiers ?
They're dancing.	Elles sont en train de danser.
Don't forget to call your mom.	N'oubliez pas d'appeler votre maman !
He lives in a posh apartment near Central Park.	Il vit dans un appartement de luxe près de Central Park.
It was a busy night.	Ce fut une nuit animée.
I'm going to be late.	Je serai en retard.
Why don't you love me?	Pourquoi ne pas m'aimer ?
I had to help with the housework.	J'ai dû aider aux tâches ménagères.
I can't do without this dictionary.	Je ne peux pas me passer de ce dictionnaire.
You should have known better.	Tu n'aurais pas dû être aussi bête.
I want to emphasize this point in particular.	Je veux insister sur ce point en particulier.
She interrupted him while he was speaking.	Elle l'a interrompu tandis qu'il parlait.
I will speak to him alone.	Je lui parlerai seule.
You're very clever.	Tu es très habile.
She wasn't able to meet him.	Elle a été dans l'incapacité de le rencontrer.
I try not to think about it.	J'essaie de ne pas y penser.
He could swim across the river when he was in his teens.	Il était capable de nager à travers la rivière quand il était adolescent.
You're lucky you didn't die.	Tu as de la chance de ne pas être mort.
Study hard.	Étudiez avec application.
Her mother started screaming.	Sa mère s'est mise à crier.
How will I recognize you?	Comment te reconnaîtrai-je ?
It's too dark to play outside.	Il fait trop sombre pour jouer dehors.
She died yesterday afternoon.	Elle est décédée hier après-midi.
I think Tom does a fantastic job.	Je pense que Tom fait un travail fantastique.
It is up to you to decide what to do.	C'est à toi de décider de ce que tu veux faire.
The weather was perfect yesterday.	Le temps était, hier, parfait.
You didn't come here alone, did you?	Tu n'es pas venu ici seul, si ?
Come off it!	Laisse tomber !
I know you don't want to talk about what happened.	Je sais que tu ne veux pas parler de ce qui a eu lieu.
How did you reach such an interesting conclusion?	Comment êtes-vous parvenu à une conclusion si intéressante ?
Tell me it's not true.	Dis-moi que ce n'est pas vrai !
Tom has already gone to bed.	Tom est déjà allé au lit.
I was not sure what to do.	Je n'étais pas sûre de savoir quoi faire.
Yokohama is the second largest city in Japan.	Yokohama est la deuxième plus grande ville du Japon.
If you don't know anything about computers, you're really behind the times.	Si tu n'y connais rien en ordinateurs, tu es vraiment en retard.
He kept on crying.	Il n'a pas cessé de pleurer.
I still enjoy that.	J'y prends encore plaisir.
Give me a cup of coffee.	Donne-moi une tasse de café.
I'll go now.	J'y vais maintenant.
Why don't you read it for yourself?	Pourquoi ne la lisez-vous pas vous-même ?
Do you want to get drunk?	Veux-tu t'enivrer ?
Don't ever call me again.	Ne me rappelle plus jamais !
An expensive car is a status symbol.	Une voiture chère est un symbole de statut social.
Quit acting like a child.	Arrête de te comporter comme un enfant.
It is your right.	C'est ton droit.
Tomorrow's no good.	Demain ne convient pas.
This book is a fascinating read.	Ce livre est une lecture fascinante.
He is soon to be a father.	Il sera bientôt père.
Children should be taught to share.	On devrait apprendre aux enfants à partager.
Where did you find this?	Où as-tu trouvé ceci ?
Don't cut in while we're talking.	N'interrompez pas quand nous sommes en discussion.
He wants to be a tennis player.	Il veut être joueur de tennis.
May I borrow your car?	Pourrais-je emprunter votre voiture ?
You don't sound too sure.	À t'entendre, tu n'es pas très sûre.
I want to do this.	Je veux faire ça.
No, thank you. I'm full.	Non, merci. Je suis rassasié.
The university administration lowered tuition.	L'administration de l'université a abaissé les droits d'inscription.
Their equipment is extremely advanced.	Leur équipement est extrêmement avancé.
I remember when I first saw you.	Je me rappelle quand je vous ai vues pour la première fois.
I'm looking forward to seeing him.	Je me réjouis de le voir.
You have blood on your hands.	Tu as du sang sur les mains.
Could you help us after school?	Pourriez-vous nous aider après l'école ?
I'm your new lawyer.	Je suis votre nouvel avocat.
I want to have a part-time job, too.	Je veux aussi avoir un emploi à temps partiel.
Whose bed is that?	À qui est ce lit ?
They say that he is the richest person in the world.	Ils disent qu'il est la personne la plus riche du monde.
In Singapore, it is a crime to spit on the ground.	À Singapour, c'est un crime de cracher par terre.
They have many friends.	Elles ont beaucoup d'amis.
Be careful when you cross a road.	Sois prudent quand tu traverses une route.
I don't believe we've met.	Je ne crois pas que nous nous soyons rencontrés.
You better hurry.	Tu ferais mieux de te magner !
I wish you luck.	Je te souhaite bonne chance.
You should have come earlier.	Tu aurais dû venir plus tôt.
I paid for them.	J'ai payé pour eux.
Stop being so nice to me.	Cesse d'être aussi gentil avec moi !
I'd like to talk to you when you have some free time.	J'aimerais discuter avec toi, lorsque tu auras du temps disponible.
Recently we have had several disasters.	Nous avons récemment éprouvé plusieurs désastres.
I'm sure you have other skills.	Tu as sûrement d'autres talents.
The interview began at 10 o'clock.	L'entrevue commença à 10 heures.
I hope that your brother is better.	J'espère que votre frère se porte mieux.
Shame on you.	Honte à toi !
I want to think for myself.	Je veux réfléchir par moi-même.
She's going to Ooita.	Elle va à Ooita.
A closed fist can indicate stress.	Un poing fermé peut être une indication de stress.
No wonder they have elected him chairman.	Ce n'est pas étonnant qu'ils l'aient élu président.
The boy was accompanied by his parents.	L'enfant était accompagné de ses parents.
I will come by all means.	Je viendrai par tous les moyens.
See above.	Voyez ci-dessus.
He always studies hard.	Il étudie toujours avec application.
This water tastes good.	Cette eau a bon goût.
Promise me you won't to do anything stupid.	Promets-moi que tu ne feras rien d'irréfléchi !
He did what he had to do.	Il fit ce qu'il avait à faire.
Can I set a place at the table for you?	Puis-je te faire une place à table ?
This dictionary is as useful as yours.	Ce dictionnaire est aussi utile que le tien.
Is this the key you are looking for?	Est-ce la clé que tu cherches ?
I recognized his face.	J'ai reconnu son visage.
He's a young, impressionable teenager.	C'est un jeune adolescent impressionnable.
Don't believe anything they say.	Ne crois à rien de ce qu'elles disent !
His cousin, whose name I forget, was a nurse.	Sa cousine, dont j'oublie le nom, était infirmière.
They arranged a meeting.	Ils organisèrent une rencontre.
I'll tell you what to say.	Je vais vous dire quoi dire.
There is an urgent need for more money.	On a un besoin urgent d'argent.
I'd have waited for you.	Je t'aurais attendue.
It felt good.	Ça faisait du bien.
This car won't start.	Cette voiture ne démarrera pas.
I like to be spontaneous.	J'aime être spontané.
That blue dress suits you very well.	Cette robe bleue te va très bien.
They stayed at a five-star hotel.	Ils ont séjourné dans un hôtel cinq étoiles.
I've been dying to see you.	Je désespèrais de vous voir !
He is putting on weight.	Il grossit.
You really have a talent for translation.	Vous avez vraiment du talent pour la traduction.
Let's not be in too much of a hurry.	Ne nous précipitons pas.
The girl had a large red hat on.	La fille portait un grand chapeau rouge.
I think I did well.	Je pense avoir bien fait.
Why couldn't I be the one to help you?	Pourquoi ne pourrais-je pas être celui qui vous aide ?
These patients have trouble walking.	Ces patients ont du mal à marcher.
I spilled my drink.	J'ai renversé ma boisson.
I remember seeing you somewhere.	Je me souviens vous avoir vu quelque part.
Let's take a trip to New York.	Partons en voyage à New York !
We have plenty of time.	Nous avons largement le temps.
I just don't want there to be any bloodshed.	Je ne veux tout simplement pas qu'il y ait une effusion de sang.
Tom is like that.	Tom est comme ça.
He entered his room.	Il entra dans sa chambre.
We left the final decision to him.	Nous lui laissâmes la décision finale.
Tom says he knows you.	Tom dit qu'il vous connaît.
I seem to have a fever.	Il semble que j'ai de la fièvre.
I don't know what I'm doing here.	Je ne sais pas ce que je fais là.
She came up with a good way of making money by using the Internet.	Elle conçut une bonne manière de faire de l'argent en utilisant Internet.
Could you stop, please?	Pourriez-vous cesser, je vous prie ?
Where did you get on this bus?	Où êtes-vous montées dans ce bus ?
I wanted your cooperation.	Je voulais ta coopération.
If you don't mind, I'd like to be alone for a while.	Si tu n'y vois pas d'inconvénient, j'aimerais être seule un moment.
I saw Tom a few minutes ago and he looked tired.	J'ai vu Tom il y a quelques minutes et il avait l'air fatigué.
The fire started in Tom's room.	L'incendie a éclos dans la chambre de Tom.
I couldn't stop crying.	Je ne pouvais cesser de pleurer.
Let's have a look.	Voyons voir !
It's a social problem.	C'est un problème de société.
I don't think I can eat this.	Je ne pense pas que je parvienne à manger ça.
Are you still in love with your wife?	Aimez-vous toujours votre femme ?
She advised him to tell his girlfriend that he loved her.	Elle lui recommanda de dire à sa petite copine qu'il l'aimait.
I'm smarter than you.	Je suis plus élégant que toi.
He is studying agriculture.	Il étudie l'agronomie.
It was handcrafted.	C'était fait main.
I'm not stopping you.	Je ne vous en empêche pas.
I still have some homework to do.	J'ai encore des devoirs à faire.
You look very tired.	Vous avez l'air très fatiguée.
Now drink up.	Finis ton verre, maintenant !
This is the boy who found your watch.	C'est le garçon qui a trouvé ta montre.
This is where the accident happened.	C'est là que l'accident arriva.
I have bigger fish to fry.	J'ai des choses plus importantes sur le feu.
Write your address here.	Inscris ici ton adresse.
I'd really rather not know.	Je préférerais vraiment ne pas savoir.
I can't be held responsible.	Je ne peux pas être tenu responsable.
The cat sat on the table.	Le chat s'assit sur la table.
I have something very important to tell you.	J'ai quelque chose de très important à te dire.
Your parents didn't come, did they?	Vos parents ne sont pas venus, n'est-ce pas ?
I want to quit.	Je veux démissionner.
This is just a symptom of a much bigger problem.	Ce n'est que le symptôme d'un problème bien plus grand.
Do you want to become a father?	Veux-tu devenir père ?
I don't want to wait any longer than necessary.	Je ne veux pas attendre plus que nécessaire.
It's so strange.	C'est tellement bizarre.
Sometimes, I feel like I can do anything.	J'ai parfois le sentiment que je suis en capacité de faire n'importe quoi.
It's just how things work.	C'est juste ainsi que les choses fonctionnent.
Come whenever you want.	Venez quand vous voulez.
I hate dogs.	Je hais les chiens.
It's just a scratch, OK?	C'est juste une égratignure, d'accord ?
Take your shoes off before you come into the room.	Ôte tes chaussures avant d'entrer dans la chambre.
I was hurt by many people.	J'ai été blessée par de nombreuses personnes.
You are, so to speak, a fish out of water.	Vous êtes, pour ainsi dire, un poisson hors de l'eau.
I was really upset.	J'étais vraiment triste.
Did you hurt yourself?	T'es-tu fait mal ?
That's a funny thing about people like you, you don't want to get your hands dirty.	C'est marrant avec les gens comme vous : vous ne voulez pas vous salir les mains.
The objection is overruled.	L'objection est rejetée.
I can't believe this.	Je n'arrive pas à le croire.
I was stung by a bee.	Je fus piqué par une abeille.
She demanded to see the manager.	Elle a exigé de voir le directeur.
Which team will win the game?	Quelle équipe gagnera la partie ?
Why don't you believe me?	Pourquoi ne me crois-tu pas ?
I have no proof of that.	Je n'en ai aucune preuve.
We were both afraid to talk.	Nous avions tous les deux peur de parler.
What is the name of that river?	Quel est le nom de cette rivière ?
Let's start here.	Commençons ici !
Is Tom on the boat?	Tom est-il à bord du bateau ?
Nobody was interested.	Personne n'était intéressé.
He shuddered with horror at the grisly sight.	Il frissonna d'horreur à ce spectacle macabre.
It's not your fault.	Ce n'est pas de ta faute.
What do you want me to do?	Que veux-tu que je fasse ?
I understood almost everything.	J'ai presque tout compris.
I think this tie will go great with that shirt.	Je pense que cette cravate ira à merveille avec cette chemise.
I walked alone.	J'ai cheminé seul.
I am no longer young, but I can still bite.	Je ne suis plus jeune, mais je peux encore mordre.
They were not amused.	Ça ne les a pas fait rire.
I'm here to protect you.	Je suis là pour vous protéger.
I wouldn't be so sure.	Je n'en serais pas si sûre.
Tom and Mary are looking for you.	Tom et Marie sont en train de te chercher.
Try to hold it together.	Essayez de le maintenir !
A rose's petals are very delicate.	Les pétales d'une rose sont très délicats.
He's a bartender.	C'est un tenancier de bar.
Tom has a terrible secret.	Tom a un terrible secret.
None of the old trees survived the fire.	Aucun des vieux arbres ne survécut à l'incendie.
Your room is big.	Ta chambre est grande.
Beef, please.	Du bœuf, s'il vous plaît.
He longed for his mother.	Sa mère lui manquait.
That is completely useless.	C'est complètement inutile.
I can prove it to you.	Je parviens à te le prouver.
Tom didn't like Mary.	Tom n'aimait pas Marie.
The electricity is off at the moment.	L’électricité est coupée pour le moment.
I made a pot roast.	J'ai fait un rôti.
I'm very disappointed in you.	Tu me déçois vraiment.
I don't know what's happened.	J'ignore ce qui s'est produit.
A temporary government was established.	Un gouvernement provisoire fut instauré.
I believe you like your job.	Je crois que tu aimes ton métier.
He is about my age.	Il a à peu près mon âge.
I'm so bored right now.	Je m'ennuie tellement en ce moment.
What's he doing there?	Qu'est-il en train d'y faire ?
I saw the teacher walk across the street.	Je vis l'instituteur traverser la rue.
The enemy is becoming more and more powerful.	L'ennemi devient de plus en plus puissant.
I fear no one.	Je ne crains personne.
I see you've made a friend.	Je vois que tu t'es fait une amie.
If you're not listening to the radio, turn it off.	Si vous n'écoutez pas la radio, éteignez-la.
Express yourself as clearly as you can.	Exprimez-vous le plus clairement possible.
He doesn't know how to play golf.	Il ne sait pas jouer au golf.
My TV is broken.	Mon téléviseur est cassé.
That's good for a first try.	C'est bien, pour un premier essai.
She is good at speaking English.	Elle parle bien anglais.
I just can't help you this time.	Je ne peux simplement pas t'aider, cette fois.
He also speaks French.	Il parle également français.
I keep having this dream about drowning.	J'ai constamment ce rêve de me noyer.
The tines of the fork are bent.	Les dents de la fourchette sont recourbées.
It makes a big difference to me.	Pour moi, ça compte beaucoup.
You don't have to do that if you don't really want to.	Tu n'es pas obligé de le faire si tu ne le veux vraiment pas.
It seemed like you weren't interested.	Il semblait que vous n'étiez pas intéressé.
You're not good at this.	Vous n'y êtes pas bons.
She saw him eating a sandwich.	Elle l'a vu manger un sandwich.
I also went there.	Je m'y suis également rendue.
This isn't too hard for you, is it?	Ce n'est pas trop dur pour toi, n'est-ce pas ?
Is he nice to her?	Est-il sympa avec elle ?
I like being with you.	J'aime me trouver en votre compagnie.
We stayed home because it was raining.	Nous sommes restés à la maison parce qu'il pleuvait.
I'm capable of making my own decisions.	Je suis capable de prendre mes propres décisions.
I go to school by bicycle.	Je me rends à l'école en vélo.
I don't want to go.	Je ne veux pas y aller.
I have so many clothes I don't know what to wear tomorrow.	J'ai tellement de vêtements que je ne sais pas quoi mettre demain.
I finally overcame my shyness and asked him out on a date.	Je surmontai finalement ma timidité et lui demandai de sortir avec moi.
I often travel.	Je voyage souvent.
Tom put a star on top of the Christmas tree.	Tom mit une étoile au sommet du sapin de Noël.
I really wish you hadn't seen that.	J'aimerais vraiment que tu n'aies pas vu cela.
If it were not for his idleness, he would be a nice fellow.	À part pour son oisiveté, il serait un chouette compagnon.
Where are they sending us?	Où nous envoient-ils ?
What a stupid question!	En voilà une question idiote !
The station is in the center of the city.	La gare se trouve en centre-ville.
You really don't have a clue, do you?	Vous êtes vraiment ignare, non ?
The baby is growing up.	Le bébé grandit.
I'd like to hear you sing.	J'aimerais t'entendre chanter.
I'm just a plain office worker.	Je suis un simple employé de bureau.
I'll get him to carry my suitcase upstairs.	Je vais lui faire porter ma valise à l'étage.
Who is this boy?	Qui est ce garçon ?
The air feels somewhat cold this morning.	Le fond de l'air est frais ce matin.
That's simply wrong.	C'est simplement faux.
Am I talented?	Suis-je doté de talent ?
The painting looks great, but you hung it a little crooked.	La peinture a l'air géniale, mais tu l'as accrochée un peu de travers.
Give me back the book after you have read it.	Rends-moi le livre après que tu l'as lu.
He invited me to his house.	Il m'a invité chez lui.
I heard what Tom said to Mary.	J'ai entendu ce que Tom a dit à Mary.
I think it's time for me to retire.	Je pense qu'il est temps pour moi de prendre ma retraite.
You don't seem too sure.	Vous n'avez pas l'air trop certaines.
You're depressed, aren't you?	Vous êtes déprimée, n'est-ce pas ?
Stay away from him!	Reste à distance de lui !
They make toys at this factory.	Ils fabriquent des jouets dans cette usine.
This is a coincidence.	C'est une coïncidence.
Tom wouldn't let me call an ambulance so I drove him to the hospital myself.	Tom a refusé que j'appelle une ambulance alors je l'ai amené à l'hôpital par moi-même.
What're you doing here?	Que faites-vous là ?
I know what to study.	Je sais quoi étudier.
We're relaxed.	Nous sommes détendues.
Do stop talking and listen to the music.	Arrêtez donc de parler et écoutez la musique.
That'll put you in danger.	Cela te mettra en danger.
A heavy rain began to fall.	Une averse commença à tomber.
How'd you get that shiner?	Comment as-tu pris cet œil au beurre noir ?
As I was having lunch, the phone rang.	Alors que je déjeunais, le téléphone sonna.
I like dogs very much.	J'aime vraiment les chiens.
I have no friends.	Je n'ai pas d'amis.
That's not what I'm looking for.	Ce n'est pas ce que je recherche.
Have you ever visited Rome?	Avez-vous déjà visité Rome ?
I'd like to make an appointment to see the doctor.	J'aimerais prendre rendez-vous pour voir le docteur.
I have been living here for a long time.	Je vis ici depuis longtemps.
She is the editor-in-chief.	Elle est l’éditeur en chef.
Dad's in an impatient mood today.	Papa est impatient aujourd'hui.
What is today's date?	Quelle est la date aujourd'hui?
I don't know what the answer is.	Je ne sais pas quelle est la réponse.
I'm depending on you.	Je dépends de toi.
Tomorrow is my birthday.	Demain est mon anniversaire.
I can't find the address of my hotel.	Je n'arrive pas à trouver l'adresse de mon hôtel.
I didn't graduate.	Je n'ai pas été diplômé.
It is high time you were in bed.	Il est grand temps que tu ailles au lit.
This is our only hope.	C'est notre seul espoir.
I don't want to meet your parents.	Je ne veux pas rencontrer tes parents.
I sold my books cheaply.	J'ai vendu mes livres à bas prix.
Don't pretend you don't know what I'm talking about.	Ne fais pas semblant d'ignorer de quoi je parle !
Well, stranger things have happened.	Eh bien, des choses plus étranges sont survenues.
Go away.	Pars d'ici.
He tied the dog to a tree.	Il attacha le chien à un arbre.
I think it's unlikely that the next model will be any better than this one.	Je pense qu'il est improbable que le prochain modèle soit meilleur que celui-là.
Dig a deep hole.	Creuse un trou profond.
It's a pleasant day, isn't it?	Quelle belle journée, n'est-ce pas ?
Don't I have some say in this?	N'ai-je pas mon mot à y dire ?
I agree with what you said.	Je suis d'accord avec ce que vous avez dit.
This is not funny.	Ce n'est pas marrant.
My mother is a lawyer.	Ma mère est avocat.
Tom works full time.	Tom travaille à temps plein.
He raised his arm.	Il leva la main.
Tom is in his room, writing a letter to his grandmother.	Tom est dans sa chambre, en train d'écrire une lettre à sa grand-mère.
The offer is too good to be turned down.	L'offre est trop intéressante pour qu'on la rejette.
A common way to finance a budget deficit is to issue bonds.	Une manière répandue de financer un déficit est de proposer des obligations.
You ate my sandwich.	Tu as mangé mon sandwich.
She got him to eat his vegetables.	Elle lui a fait manger ses légumes.
Don't go out in this heat without wearing a hat.	Ne sortez pas par cette chaleur sans porter de chapeau.
You're very funny.	Tu es très drôle.
How's your morning been?	Comment s'est passée votre matinée ?
Did somebody mention my name?	Quelqu'un a-t-il mentionné mon nom ?
She reads the newspaper every morning.	Elle lit le journal chaque matin.
You must let me handle this.	Tu dois me laisser gérer ça.
Wait here.	Attendez là.
I had some cash stashed away.	J'avais de l'argent de côté.
I'll visit him tomorrow.	Je lui rendrai visite demain.
He sold all that he owned.	Il a vendu tout ce qu'il possédait.
He dedicated his whole life to helping poor people.	Il a consacré sa vie entière à soutenir les pauvres gens.
There's someone I'd like you to meet.	Il y a quelqu'un que j'aimerais que vous rencontriez.
You can't stay in here all day.	Vous ne pouvez pas rester là-dedans toute la journée.
I'm not answering that.	Je ne vais pas y répondre.
Tom asked Mary to go to the supermarket to get some milk.	Tom demanda à Marie d'aller au supermarché chercher du lait.
I owe what I am today to my uncle.	Je dois à mon oncle d'être ce que je suis aujourd'hui.
Mary carries pepper spray in her purse.	Mary a un spray au poivre dans son sac.
Thank you for the wonderful meal.	Merci pour ce merveilleux repas.
I feel depressed because there are a lot of things I have to do.	Je me sens déprimé parce qu'il y a de nombreuses choses que je doive faire.
Do you mind if I smoke?	Ça te dérange si je fume ?
May I ask what you are working on now?	Puis-je vous demander sur quoi vous travaillez maintenant ?
Place the ladder against the wall.	Mettez l'échelle contre le mur.
You're smarter than me.	Tu es plus intelligente que moi.
I'm in a good mood today.	Je suis de bonne humeur aujourd'hui.
People are more educated now than they used to be.	Les gens sont plus éduqués qu'ils ne l'étaient avant.
I guess it's possible.	J'imagine que c'est possible.
I'll see you at the party.	Je vous verrai à la fête.
Bears like to scratch their back on tree bark.	Les ours aiment se gratter le dos sur l'écorce des arbres.
What was it?	De quoi s'agissait-il ?
Tom is mad at us.	Tom est en colère contre nous.
Is anyone looking?	Qui que ce soit regarde-t-il ?
He went for a swim in the lake every morning.	Il alla se baigner dans le lac tous les matins.
He came to Japan two years ago.	Il est venu au Japon il y a deux ans.
She is a short story writer.	Elle écrit des nouvelles.
Are you sure about this?	En êtes-vous sûr ?
Everything that you say may be used against you.	Tout ce que vous dites peut être utilisé contre vous.
What is happiness?	Qu'est-ce que le bonheur ?
I'm sorry I dragged you into this.	Je suis désolée de t'avoir entraîné là-dedans.
That is no business of his.	Ce n'est pas son affaire.
They were playing tennis.	Ils étaient en train de jouer au tennis.
Come and see me any time you like.	Passe me voir quand tu veux.
On hearing the bad news, she burst into tears.	En entendant les mauvaises nouvelles elle éclata en sanglots.
I know you're not serious.	Je sais que vous n'êtes pas sérieux.
He is responsible for the accident.	Il est responsable de cet accident.
I am not sure whether I will be able to come with you.	Je ne suis pas sûr de pouvoir venir avec vous.
I want to have a telephone installed.	Je veux faire installer le téléphone.
I'll call her immediately.	Je l'appellerai immédiatement.
They want to do this right.	Ils veulent bien faire les choses.
That's what you think.	C'est ce que tu penses.
I feel bad about what I said.	Je me sens mal au sujet de ce que j'ai dit.
I don't like to be kept waiting.	Je n'aime pas qu'on me fasse attendre.
When I was in high school, I used to earn extra money babysitting.	Quand j'étais au lycée, j'avais l'habitude de me faire de l'argent de poche en gardant des enfants.
Help me lift the package.	Aide-moi à soulever ce paquet.
The Murais have been married for ten years.	Les Murais sont mariés depuis dix ans.
A cucumber is related to a watermelon.	Le concombre est de la même espèce que le melon.
I'm not signing anything.	Je ne signe rien du tout.
They've suffered enough.	Elles ont assez souffert.
I remember returning the book to the library.	Je me souviens avoir rendu le livre à la bibliothèque.
Tom's a beginner, but he catches on fast.	Tom est débutant, mais il apprend vite.
You need to stop complaining all the time about things that can't be changed.	Tu devrais arrêter de te plaindre sans cesse sur les choses qui ne peuvent être changées.
The country's economy depends on agriculture.	L'économie du pays dépend de l'agriculture.
He wants to squish the bug.	Il veut écraser l'insecte.
Am I speaking too quickly?	Est-ce que je parle trop vite ?
Don't get too comfortable.	Ne te mets pas trop à l'aise !
Tom only sleeps about five hours a night.	Tom ne dort qu'environ cinq heures par nuit.
Lock the door behind me.	Verrouillez la porte derrière moi.
I'd like to discuss some problems we've been having.	J'aimerais m'entretenir de problèmes que nous avons eus.
There must be a misunderstanding.	Il doit y avoir un malentendu.
We heard a gunshot.	Nous entendîmes un coup de feu.
Don't you get it? This isn't about you.	Ne comprenez-vous pas ? Il ne s'agit pas de vous.
We must start at once.	Nous devons commencer tout de suite.
I'll be singing a song at Tom and Mary's wedding.	Je chanterai une chanson au mariage de Tom et Marie.
He was always trying to provoke an argument.	Il cherchait constamment à déclencher une dispute.
It will be snowing tomorrow.	Il neigera demain.
We're too old.	Nous sommes trop vieux.
I can't believe we've finally finished the project.	Je n'arrive pas à croire que nous ayons finalement terminé le projet.
Are you still up?	Êtes-vous toujours debout ?
Step on the scale.	Montez sur la balance.
Where are the other girls?	Où sont les autres filles ?
He advertised his house for sale.	Il faisait de la publicité pour sa maison à vendre.
What are you good at?	À quoi es-tu bon ?
I'll do anything you wish.	Je ferai tout ce que vous souhaitez.
We don't have a second choice.	Nous n'avons pas d'autre choix.
Writing love letters isn't easy for me.	Écrire des lettres d'amour ne m'est pas aisé.
I must get a new suit made.	Il faut que je me fasse faire un nouveau costume.
Tom looks extremely busy.	Tom semble très occupé.
I suppose you want to ask me how I was able to make so much money in so little time.	Je suppose que vous voulez me demander comment j'ai été en mesure de me faire tant d'argent en si peu de temps.
Try to make the most of your time.	Essaie d'utiliser au mieux ton temps.
Guess what I did last night.	Devine ce que j'ai fait hier soir !
Let me go!	Laissez-moi m'en aller !
You are entirely correct.	Vous avez entièrement raison.
Those keys aren't mine.	Ces clés ne sont pas à moi.
You know the drill.	Vous connaissez le refrain.
A girl came running, with her hair streaming in the wind.	Une fille arrivait en courant, avec ses cheveux flottant au vent.
I don't particularly want to do that.	Je ne veux pas particulièrement faire ça.
She helped her father with the work in the garden.	Elle aida son père à faire le travail dans le jardin.
No one saw that.	Personne ne l'a vu.
That boy's hair is black.	Les cheveux de ce garçon sont noirs.
He never seems to grow older.	Il n'a jamais l'air de vieillir.
I wish he were on our team.	J'aimerais qu'il fasse partie de notre équipe.
Don't worry. They will be supervised.	Ne t'en fais pas. Ils seront supervisés.
I had a strange dream last night.	J'ai fait un rêve étrange, la nuit dernière.
I have something to tell you.	J'ai quelque chose à te dire.
Her beauty exposed her to many dangers.	Sa beauté l'exposait à de nombreux dangers.
I don't belong here.	Ce n'est pas mon monde.
I know an American girl who speaks Japanese very well.	Je connais une fille Américaine qui parle très bien le japonais.
They live in a mansion.	Ils vivent dans un manoir.
I only slept two hours.	Je n'ai dormi que deux heures.
They were surprised by what they saw.	Ils furent surpris de ce qu'ils virent.
Tell me what to do with it.	Dis-moi ce que je dois en faire.
Are you blackmailing me?	Exercez-vous un chantage à mon égard ?
Why would I be mad?	Pourquoi serais-je en colère ?
We can't work under these conditions.	Nous ne pouvons pas travailler dans ces conditions.
They said they would accept the committee's decision as final.	Ils déclarèrent qu'ils accepteraient la décision du comité pour définitive.
I warned you once.	Je t'ai prévenue une fois.
High tide is at 3 p.m. today.	La marée haute est à 3 heures cet après-midi.
I don't care who you're going with.	Je me fiche de savoir avec qui vous allez.
We're starving.	Nous mourons de faim.
He is bigger than all the other boys.	Il est plus grand que tous les autres garçons.
"How old are you?" "I'm 16 years old."	« Quel âge as-tu ? » « Seize ans. »
All their efforts were in vain.	Tous leurs efforts étaient vains.
Tom is going to stay here.	Tom va rester ici.
My mother is preparing dinner.	Ma mère est en train de préparer le dîner.
I don't kiss and tell.	Je ne fais pas de confessions sur l'oreiller.
I just want to look at it, that's all.	Je veux juste y regarder, c'est tout.
Don't raise your voice at me.	N'élève pas la voix sur moi.
The more we learn, the more we realize how little we know.	Plus nous étudions, plus nous prenons conscience du peu que nous savons.
No one agreed with me.	Personne ne fut d'accord avec moi.
He likes coffee without sugar.	Il aime son café sans sucre.
Let's begin.	Commençons !
You can't do two things at once.	Vous ne pouvez pas faire deux choses à la fois.
Tom is taking care of the kids.	Tom s'occupe des enfants.
They did not feel like playing any more.	Ils n'avaient plus le cœur à jouer.
Can I get you anything?	Puis-je aller te chercher quoi que ce soit ?
Tom isn't Mary's boyfriend.	Tom n'est pas le petit copain de Mary.
Children need loving.	Les enfants ont besoin d'amour.
I'll sign it.	Je le signerai.
You don't fool me, you know.	Vous ne m'abusez pas, vous savez.
I knew nobody would believe me.	Je savais que personne ne me croirait.
Don't act like a know-it-all.	N'agis pas en Madame Je-sais-tout !
If you keep harping on his flaws, he'll grow to resent you.	Si tu continues à ressasser ses défauts, il va finir par t'en vouloir.
Why don't I call you?	Pourquoi est-ce que je ne t'appelle pas ?
He's afraid of dogs.	Il a peur des chiens.
I'd be curious to know what Tom has to say.	Je serais curieux de savoir ce que Tom a à dire.
That'll be enough.	Ça sera suffisant.
Has anybody here been to Hawaii?	Quelqu'un ici est-il allé à Hawaï ?
I told you you had to go home. Why are you still here?	Je vous ai dit que vous deviez rentrer chez vous. Pourquoi êtes-vous encore là ?
He gave her a peck on the cheek.	Il lui donna un baiser sur la joue.
Didn't I tell you so?	Ne vous l'avais-je pas dit ?
I don't want to lose this match.	Je ne veux pas perdre ce match.
We know this is real.	Nous savons que c'est réel.
She stopped singing the song.	Elle cessa d'interpréter la chanson.
He speaks English better than I do.	Il parle mieux l'anglais que moi.
She's my friend.	C'est mon amie.
Why can't you do it?	Pourquoi ne peux-tu pas le faire ?
I would sooner die than give up.	Je souhaiterais plutôt mourir que d'abandonner.
Tom found evidence.	Tom a trouvé des preuves.
Give me thirty seconds.	Donnez-moi trente secondes.
I didn't even know you spoke French.	J'ignorais même que tu parlais français.
You'd better believe it.	C'est la vérité.
He has made me what I am today.	Il m'a fait ce que je suis aujourd'hui.
I'd study harder if I were you.	J'étudierais avec plus de sérieux si j'étais toi.
Ask me something easier.	Demandez-moi quelque chose de plus simple.
Did you question them?	Les avez-vous remis en question ?
I like to run.	J'aime courir.
I'd like to discuss this with your boss.	J'aimerais en discuter avec ton chef.
You can't go against the laws of nature.	Vous ne pouvez aller contre les lois de la nature.
Tom left his dog at home.	Tom a laissé son chien à la maison.
You really must stop smoking.	Vous devez vraiment vous arrêter de fumer.
I like French.	J'aime le français.
We were all present at the meeting.	Nous étions tous présents à la réunion.
When did you arrive in Boston?	T'es arrivé quand à Boston ?
Are you sure you can do this?	Êtes-vous sûrs de pouvoir faire ça ?
I worry too much.	Je me fais trop de souci.
What exactly don't you get?	Qu'est-ce que tu ne captes pas, exactement ?
Very little is known about them.	On connaît très peu de choses à leur propos.
Bad weather kept us from going out.	Le mauvais temps nous empêcha de sortir.
It was snowing when I woke up.	Il neigeait quand je me suis réveillée.
Don't be disgusting.	Ne sois pas dégoûtant.
You can't keep this a secret.	Vous ne pouvez pas le garder secret.
He is a good speaker.	C'est un bon orateur.
She asked them to take their shoes off.	Elle leur demanda de retirer leurs chaussures.
You're sleepy.	Tu es endormie.
Tom would've been very proud of you.	Tom aurait été très fier de vous.
Don't open the door for anybody.	N'ouvre la porte à personne.
Tom didn't understand Mary's joke.	Tom n'a pas compris la plaisanterie de Marie.
I've never eaten anything like this before.	Je n'ai jamais mangé quelque chose de semblable auparavant.
He made his son a wealthy man.	Il a fait de son fils un homme riche.
Take anything you want.	Prends ce qui te chante.
This bird cannot fly.	Cet oiseau ne peut pas voler.
In order to serve you better, your call may be monitored.	Afin de mieux vous servir, votre appel peut être enregistré.
Our former home was in Sweden.	Notre précédente maison était en Suède.
How can you not remember?	Comment peux-tu ne pas t'en souvenir ?
Come as you are.	Venez comme vous êtes.
We are at war.	Nous sommes en guerre.
Even Tom was surprised.	Même Tom était surpris.
Air is lighter than water.	L'air est plus léger que l'eau.
He objected to our plan.	Il s'est opposé à notre plan.
I'm a foreigner.	Je suis un étranger.
You're touching me.	Tu me touches.
There was nothing to burn.	Il n'y avait rien à brûler.
Please show me the menu.	Montrez-moi le menu, s’il vous plait.
I like listening to Tom play the guitar.	J'aime écouter Tom jouer de la guitare
It's neat and clean.	C'est clair et net.
There's a hole in this sock.	Il y a un trou dans cette chaussette.
They're staying.	Ils restent.
Tom is your uncle.	Tom est votre oncle.
It's my brother's.	C'est celui de mon frère.
He can't walk any more.	Il ne peut plus marcher.
We should place much value on the environment.	Nous devrions donner plus de valeur à l'environnement.
Don't spread yourself too thin.	Ne fais pas trop de choses à la fois.
At least I'll die happy.	Au moins, je mourrai heureux.
Who is the tall guy with long dark hair playing the guitar?	Qui est le grand gars aux longs cheveux noirs qui joue de la guitare ?
You sort of hinted that you wanted me to ask you out.	Tu as insinué à demi-mot que tu voulais que je t'invite à sortir.
What's your favorite holiday activity?	Quelle est ton activité préférée, en vacances ?
They were better than I expected.	Ils étaient meilleurs que ce à quoi je m'attendais.
Air pollution prevents some plants from growing well.	La pollution de l'air empêche certaines plantes de pousser normalement.
I want you to come with us tonight.	Je veux que tu viennes avec nous ce soir.
You said you were going to handle it.	Vous avez dit que vous alliez vous en occuper.
What were you doing in that cave?	Que faisais-tu dans cette grotte ?
Here is our answer to your fax message dated April 1st.	Voici notre réponse à votre fax daté du 1er avril.
Nothing was funny.	Rien n'était drôle.
Your parents didn't come, did they?	Tes parents ne sont pas venus, n'est-ce pas ?
If it's a good day tomorrow, let's go to the river to swim.	S'il fait beau demain, allons nager à la rivière.
Tom often walks to school.	Tom va souvent à l'école en marchant.
There is very little probability of an agreement being reached.	Il y a une infime probabilité qu'un accord soit trouvé.
Experience is important.	L'expérience est importante.
I got rid of it.	Je m'en débarrassai.
Who is he talking to?	Avec qui parle-t-il ?
I'm no quitter.	Je ne baisse pas facilement les bras.
Can you remember the first time you ate at this restaurant?	Arrivez-vous à vous rappeler la première fois que vous avez mangé dans ce restaurant ?
I've promised to go.	J'ai promis d'y aller.
It is of great value.	C'est de grande valeur.
We found her alive.	Nous l'avons trouvée vivante.
I'm going off to Vancouver next week to see my sister.	Je pars pour Vancouver la semaine prochaine pour voir ma sœur.
When are we going to do it?	Quand allons-nous le faire ?
I think it's going well.	Je pense que ça va bien.
Which newspaper would you prefer?	Quel journal préféreriez-vous ?
Do not count your chickens before they are hatched.	Ne comptez pas vos poussins avant qu'ils ne soient éclos.
Any time will suit me.	N'importe quel moment me conviendra.
I haven't seen you for a long time. Come and see me once in a while.	Cela fait longtemps que je ne vous ai pas vu. Venez me rendre visite une fois de temps en temps.
Choose your favorite racket.	Choisissez votre raquette préférée.
Tom is already sleeping.	Tom dort déjà.
Don't blame the messenger.	Ne faites pas reproche au messager !
My stomach hurts.	Mon estomac me fait mal.
He found my bicycle.	Il a trouvé mon vélo.
I'm going to teach you some karate.	Je vais vous enseigner des rudiments de karaté.
That's exactly what I've needed.	C'est exactement ce dont j'avais besoin.
I'm pressing charges.	J'engage des poursuites.
Before I knew it, I couldn't see the birds.	Le temps de me rendre compte, je ne pouvais plus voir les oiseaux.
Did you have a pleasant trip?	Avez-vous passé un agréable voyage ?
I don't know how I know.	J'ignore d'où je le tiens.
I'm resourceful.	Je suis pleine de ressources.
How many hours does it take to go to Okinawa by plane?	Combien d'heures faut-il pour aller à Okinawa en avion ?
I want to know what you're doing here.	Je veux savoir ce que tu fiches là.
Is the school on this side of the river?	L'école est-elle de ce côté-ci de la rivière ?
He's a bit naive.	Il est un peu naïf.
I beg you to help me.	Je te supplie de m'aider.
It was his bicycle that was stolen.	C'est son vélo qui fut volé.
We've accomplished a lot of things.	Nous avons accompli beaucoup de choses.
Agriculture consumes a great amount of water.	L'agriculture consomme une grande quantité d'eau.
The school is closed because of the snow.	L'école est fermée en raison de la neige.
Love hurts.	L'amour blesse.
I let the team down.	J'ai laissé tomber l'équipe.
I have a lot of work to get through today.	J'ai beaucoup de travail à faire aujourd'hui.
How old is your father?	Quel âge a votre père ?
You didn't try hard enough.	Vous n'avez pas suffisamment essayé.
I didn't feel bad.	Je ne me sentais pas mal.
It's true that he saw a monster.	C'est vrai qu'il a vu un monstre.
I haven't eaten all day.	Je n'ai pas mangé de toute la journée.
Where are the kids?	Où sont les enfants ?
Don't be ridiculous.	Ne soyez pas ridicule.
Please stop.	S'il te plaît, arrête.
I'm counting on it.	J'y compte.
You're being malicious.	Tu es médisant.
I thought you'd gone and left me.	Je pensais que vous seriez partis et m'auriez quittée.
He doubts if I will keep my promise.	Il doute que je tienne ma promesse.
I wonder if you'd help us.	Je me demande si tu nous aiderais.
You might want to take a look at this.	Il se pourrait que tu veuilles jeter un œil à ceci.
It's important.	C'est important.
She suggested that I take him to the zoo.	Elle a suggéré que je l'emmène au zoo.
You're taller than me.	Vous êtes plus grands que moi.
I've been searching for my puppy for weeks.	Ça fait des semaines que je cherche mon chiot.
I figured I'd find you here.	Je me suis imaginé que je vous trouverais là.
Turn off the radio, please.	Éteins la radio s'il te plait.
You can't bury the truth.	Vous ne pouvez pas enterrer la vérité.
What's your dad's name?	Quel est le nom de votre père ?
Do I have to pay you?	Me faut-il te payer ?
Tom looks interested.	Tom a l'air intéressé.
I'm not unhappy.	Je ne suis pas malheureuse.
What you said is complete nonsense.	Ce que tu as dit est totalement insensé.
Both sisters are very beautiful.	Les sœurs sont toutes les deux très belles.
I want you out of my room.	Je veux que tu sortes de ma chambre.
I'll show you around town.	Je vous montrerai la ville.
Stock prices fell quickly.	Les prix des actions chutèrent rapidement.
Don't forget to floss.	N'oublie pas de te passer le fil dentaire.
I run a tight ship.	Je fais tourner une bonne petite affaire.
Nobody had ever heard of it.	Personne n'en avait jamais entendu parler.
He tried to stand up.	Il a essayé de se lever.
Jump as high as you can.	Saute le plus haut que tu peux.
What do I care?	Qu'en ai-je à faire ?
Do you want some coffee?	Veux-tu du café ?
Where were you last night?	Où étais-tu la nuit dernière ?
Write in ink.	Ecrivez à l'encre.
He and I are kindred spirits.	Lui et moi sommes des âmes sœurs.
I will wait.	J'attendrai.
They're almost here.	Ils en sont presque là.
Tom can't do anything about that.	Tom ne peut rien faire à cela.
Do you love my brother more than me?	Aimes-tu mon frère plus que moi ?
Don't be so negative.	Ne soyez pas si négatifs !
Don't hesitate to ask a question if you don't understand.	N'hésite pas à poser une question si tu ne comprends pas.
I never saw you.	Je ne vous ai jamais vus.
I don't expect you'd remember.	Je ne m'attends pas à ce que vous vous le rappeliez.
This'll be different.	Ça sera différent.
My eyes are tired.	Mes yeux sont fatigués.
Don't you have classes today?	N'as-tu pas cours, aujourd'hui ?
Please open your bag so that I can see what you have in it.	Ouvre ton sac s'il te plait, que je puisse voir ce qu'il y a dedans.
Keep your room as neat as you can.	Garde ta chambre aussi propre que tu peux.
Everybody was thrilled by his story.	Tout le monde était passionné par son histoire.
Do you want me to come cook you something?	Veux-tu que je vienne vous cuisiner quelque chose ?
Things are not like they used to be.	Les choses ne sont plus telles qu'elles étaient.
Why are you so tired?	Pourquoi êtes-vous si fatiguées ?
I'll stay here until ten.	Je resterai ici jusqu'à dix heures.
We're just not used to it yet.	Nous ne sommes simplement pas encore habitués à ça.
Tom is lying ill in bed.	Tom est malade et alité.
She put the children to bed.	Elle mit les enfants au lit.
I do what is required.	Je fais ce qui est requis.
I love American food.	J'aime la nourriture américaine.
They stopped laughing.	Ils arrêtèrent de rire.
She forgave him for losing all her money.	Elle lui pardonna d'avoir perdu tout son argent.
I see tears in your eyes.	Je vois des larmes dans tes yeux.
I have to be back home by seven.	Je dois être rentrée chez moi pour sept heures.
We're not happy.	Nous ne sommes pas contentes.
I shouldn't have drunk that last bottle of beer.	Je n'aurais pas dû boire cette dernière bouteille de bière.
Are you mentally ill?	Êtes-vous des malades mentales ?
The typhoon destroyed many houses.	Le typhon a détruit beaucoup de maisons.
Air is a mixture of gases that we cannot see.	L'air est un mélange de gaz que nous ne pouvons pas voir.
Just shut up and listen.	Ferme-la juste et écoute !
That's exactly what I'd say.	C'est exactement ce que je dirais.
I started doing this work 4 years ago.	Ça fait 4 ans que j'ai commencé de faire ce travail.
We must do away with violence.	Nous devons nous débarrasser de la violence.
Tom put his ear to the door in an effort to overhear what Mary was saying on the phone.	Tom mit son oreille contre la porte afin d'entendre ce que Marie disait au téléphone.
I let you down.	Je vous ai laissée tomber.
We are Arabs.	Nous sommes arabes.
I want to please you.	Je veux te faire plaisir.
He stole my heart.	Il a dérobé mon cœur.
I wanted to make sure we didn't cause the problem.	Je voulais être sûr que nous n'avons pas causé le problème.
I hate fish.	Je déteste le poisson.
She took a walk before breakfast.	Elle se promena avant le petit-déjeuner.
What would you say if you were in my place?	Que dirais-tu à ma place ?
He never saw his brother again.	Il n'a jamais revu son frère.
Do you think that dress suits her?	Pensez-vous que cette robe lui aille ?
Nobody cares how much the dinner is going to cost.	Personne ne s'inquiète de combien va coûter le dîner.
I'm going to need some more time.	Je vais avoir besoin de plus de temps.
Thank you for calling.	Merci d'avoir appelé.
I can see myself in the mirror.	Je peux me regarder dans le miroir.
You drank a beer at lunch, didn't you?	Vous avez bu une bière pendant le déjeuner, n'est-ce pas ?
There's something in here.	Il y a quelque chose là-dedans.
She must have told a lie.	Elle doit avoir proféré un mensonge.
I'm in the bathtub.	Je suis dans la baignoire.
Be careful what you wish for.	Faites attention à ce que vous souhaitez.
Do you go to school on foot?	Allez-vous à l'école à pied ?
This theory consists of three parts.	Cette théorie se compose de trois parties.
I was leaving home, when it started to rain.	Je sortais de chez moi, lorsqu'il s'est mis à pleuvoir.
Give me a second.	Donne-moi une seconde !
All I found is a pair of scissors.	Tout ce que j'ai trouvé, c'est une paire de ciseaux.
Tom asked Mary why she was late.	Tom a demandé à Mary pourquoi elle était en retard.
What's your favorite breakfast food?	Qu’est-ce que tu préfères manger au petit déjeuner ?
Did they say why?	Ont-elles dit pourquoi ?
My brother is a high school student.	Mon frère est lycéen.
I read in the newspaper that he had been murdered.	J'ai lu dans le journal qu'il avait été assassiné.
There are many words that I don't understand.	Il y a beaucoup de mots que je ne comprends pas.
Why did you help Tom escape?	Pourquoi avez-vous aidé Tom à s'échapper ?
I think you're jealous.	Je pense que tu es jaloux.
I'm extremely happy.	Je suis extrêmement heureux.
He hardly works.	Il ne travaille guère.
I hate math most of all.	Je déteste surtout les maths.
Should I go or would you like me to stay?	Devrais-je partir ou voudriez-vous que je reste ?
She put me in a delicate situation.	Elle me met dans une situation délicate.
Who's that cute boy?	Qui est ce mignon garçon ?
I love seeing you so happy.	J'adore te voir aussi heureux.
Would you mind if I went home early?	Verrais-tu un inconvénient à ce que je rentre tôt à la maison ?
Don't release that dog.	Ne lâche pas le chien.
How many times do I have to tell you?	Combien de fois dois-je te le dire ?
They climbed to the top of a cliff.	Ils escaladèrent jusqu'en haut de la falaise.
Be careful or you'll strip the gears.	Faites gaffe ou vous allez abîmer la boîte de vitesse !
I will tell her what to say at the meeting.	Je lui dirai quoi dire à la réunion.
I hated you at first.	Je te détestais, au début.
What a strange dog!	Quel chien étrange !
Do I have to undress?	Me faut-il me déshabiller ?
Do you like Wagner?	Apprécies-tu Wagner ?
I put it in your room.	Je l'ai mise dans ta chambre.
Everybody seeks happiness.	Tout le monde recherche le bonheur.
I'll come on May 23rd.	Je viendrai le 23 mai.
I see him in the library now and then.	Je le vois de temps en temps à la bibliothèque.
No one ate the cake.	Personne ne mangea le gâteau.
Don't leave town.	Ne quitte pas la ville.
I just had the weirdest dream.	Je viens de faire le plus bizarre des rêves.
Let's meet again soon.	Revoyons-nous bientôt.
Let's take a short break.	Faisons une courte pause.
She looked up at the sky.	Elle regarda le ciel.
I will call you within a week.	Je vous rappelle dans la semaine.
Water the flowers before you have breakfast.	Arrose les plantes avant de prendre ton petit déjeuner.
I was tired, but I couldn't sleep.	J'étais fatigué, mais je ne pouvais pas dormir.
I wonder if maybe I should go.	Je me demande si je devrais peut-être y aller.
Tom stayed calm.	Tom resta calme.
You're conscientious.	Vous êtes consciencieuse.
I met your parents yesterday.	Hier, j'ai rencontré tes parents.
I never promised you anything.	Je ne t'ai jamais rien promis.
It goes without saying that nothing is more important than health.	Il va sans dire que rien n'est plus important que la santé.
I want an answer from you as soon a possible.	Je veux une réponse de ta part aussi tôt que possible.
He is more crafty than wise.	Il est plus rusé que sage.
There is no salt left.	Il n'y a plus de sel.
She is busy preparing for the trip.	Elle est occupée à préparer le voyage.
I can read Chinese fairly well, but I can't write it very well.	Je peux assez bien lire le chinois mais je ne parviens pas à très bien l'écrire.
Where in Turkey do you live?	Où vis-tu en Turquie ?
She began to sing.	Elle commença à chanter.
Children usually get up early on Christmas.	Les enfants se lèvent habituellement tôt le jour de Noël.
I often played soccer when I was young.	Je jouais souvent au football quand j'étais jeune.
You really don't have a clue, do you?	T'as vraiment pas l'ombre d'une idée, si ?
To prevent the disease from spreading quickly was not an easy task.	Empêcher la maladie de se répandre à toute vitesse n'a pas été une chose facile.
Where did you find this?	Où avez-vous trouvé ceci ?
Do you realize that?	En prenez-vous conscience ?
This road goes to the park.	Cette route mène au parc.
He is a type of a person who calls a spade a spade.	C'est le genre de personne à appeler un chat, un chat.
Don't breathe a word of what I've told you to anyone.	Ne dis rien de ce que je t'ai raconté.
We're not alone.	Nous ne sommes pas seules.
He calculated the expenses.	Il a calculé les dépenses.
Marry me.	Épousez-moi !
Were you listening to the radio yesterday?	Écoutiez-vous la radio, hier ?
He tried to commit a suicide.	Il a fait une tentative de suicide.
The cows are milked at six.	Les vaches sont traites à six heures.
Things are improving.	Les choses s'améliorent.
This applies to your case as well.	Cela s'applique aussi à vous.
Which cap is yours?	Lequel est ton chapeau ?
He received rough treatment.	Il s'est fait rudement traiter.
Who would have thought that she could be so thin and small?	Qui aurait pensé qu'elle put être aussi fine et petite ?
Help me out here.	Aide-moi à sortir de là !
That's not even the worst part.	Ce n'est même pas le pire rôle.
Can you please look the other way?	Pouvez-vous regarder de l'autre côté, je vous prie ?
His patience is worn out.	Il est à bout de patience.
Some water, please.	Un peu d'eau, s'il vous plaît.
If it wasn't for modern medicine, I'd be dead right now.	Si ce n'était pour la médecine moderne, je serais mort à l'heure qu'il est.
Tom doesn't need to apologize. He did nothing wrong.	Tom n'a pas besoin de s'excuser. Il n'a rien fait de mal.
None of Tom's classmates liked him.	Aucun des camarades de classe de Tom ne l'aimait.
I don't think Tom did that on purpose.	Je ne pense pas que Tom l'ait fait exprès.
I'd like to talk with you about your grades.	Je voudrais m'entretenir avec toi de tes notes.
I don't like being surprised.	Je n'apprécie pas d'être surpris.
I felt like singing loudly when the exam was over.	J'avais envie de chanter à gorge déployée à la fin de l'examen.
I finally caught up with my friends.	J'ai finalement rattrapé mes amis.
Would you lend me your bicycle?	Me prêterais-tu ton vélo ?
We see what we want to see.	Nous voyons ce que nous voulons voir.
You're the boss.	Vous êtes le chef.
I'd like something to drink.	J'aimerais bien quelque chose à boire.
Tom can play the guitar, I think.	Tom sait jouer de la guitare, je pense.
Tom poured some cereal into a bowl.	Tom a versé des céréales dans un bol.
She described the scene in detail.	Elle décrivit la scène en détail.
While you are about it, please make a cup of coffee for me, too.	Tant que tu y es, merci de faire une tasse de café pour moi aussi.
He has a book.	Il dispose d'un livre.
You should take my advice.	Vous devriez suivre mon conseil.
It was not easy to get a lot of money in a short time.	Il n'était pas simple de gagner beaucoup d'argent en peu de temps.
He cut down on drinking.	Il a diminué la boisson.
It's not here.	Ce n'est pas ici.
The ground seems wet.	Le sol a l'air mouillé.
He speaks English fairly well.	Il parle assez bien l'anglais.
Do you feel lucky?	Vous sentez-vous chanceuses ?
Don't you want to go?	Ne voulez-vous pas vous en aller ?
No one is too old to learn.	On est jamais trop vieux pour apprendre.
How could it not bother you?	Comment ça pourrait ne pas vous déranger ?
You can eat all you want.	Vous pouvez manger tout ce que vous voulez.
Are you looking for someone?	Tu cherches quelqu'un ?
How are things at work?	Comment ça se passe, au travail ?
Tom put all his belongings in a small suitcase.	Tom mit tous ses biens dans une petite valise.
Let's take a picture here.	Prenons une photo ici.
The arrow missed its target.	La flèche a manqué sa cible.
I locked the front door.	J'ai verrouillé la porte de devant.
That's happened to me plenty of times.	Ça m'est arrivé des tas de fois.
I figured you weren't coming.	Je me suis figurée que vous ne veniez pas.
Can you believe what he said?	Est-ce que tu crois ce qu'il a dit ?
It doesn't matter to us if you take a photo from the outside.	Ça nous est égal que tu prennes une photo depuis l'extérieur.
I'm sorry for not being more supportive when you needed me to be.	Je suis désolée de ne pas t'avoir davantage soutenue lorsque tu en avais besoin.
I've never seen you so happy.	Je ne t'ai jamais vue si heureuse.
Can I tell my father what you want?	Puis-je dire à mon père ce que tu veux ?
Preparing a room for painting is the most important step in the process.	Préparer une pièce pour la peinture est l'étape la plus importante du processus.
How long do we have?	De combien de temps disposons-nous ?
Recently, many people are finding it hard to make a decent living.	Depuis peu, beaucoup de gens trouvent qu'il est difficile de vivre décemment.
Tom refused to go.	Tom refusa d'y aller.
That's what I'm supposed to be doing.	C'est ce que je suis censée être en train de faire.
Is what you told me secret?	Ce que vous m'avez dit est-il secret ?
That's really all I know.	C'est vraiment tout ce que je sais.
How many rooms are there on the second floor of your house?	Combien de pièces le premier étage de votre maison comporte-t-il ?
They have plenty of money.	Ils disposent de plein d'argent.
Water the flowers before you eat breakfast.	Arrose les plantes avant de prendre ton petit-déjeuner.
And who are you working for these days?	Et pour qui travailles-tu, ces temps-ci ?
Show me how to do it.	Montre-moi comment faire.
He was kind enough to take me to the hospital.	Il eut l'amabilité de me conduire à l'hôpital.
I'm smarter than you.	Je suis plus vive que vous.
Tom needs work.	Tom a besoin de travail.
It all started on a hot summer night.	Tout a commencé par une chaude nuit d'été.
I've saved the best for last.	J'ai gardé la meilleure pour la fin.
I didn't meet any of my friends.	Je n'ai rencontré aucun de mes amis.
Please take me home.	S'il te plaît, emmène-moi chez moi.
I'm glad you decided to come.	Je me réjouis que vous vous soyez décidées à venir.
He did it the way I told him to.	Il le fit de la manière que je lui avais indiquée.
There will be a math test tomorrow.	Il y aura un contrôle de math demain.
I can't believe you're here.	Je n'arrive pas à croire que vous soyez ici.
Did you know that some foxes lived on this mountain?	Saviez-vous que quelques renards vivaient sur cette montagne ?
We confirmed the hotel reservations by telephone.	Nous avons confirmé les réservations à l'hôtel par téléphone.
How did you spend your vacation?	Comment as-tu passé tes vacances ?
I didn't know exactly what to say.	Je ne savais pas vraiment quoi dire.
We're all infected.	Nous sommes toutes infectées.
How did you come up with such a good idea?	Comment avez-vous trouvé une si bonne idée ?
What does that prove?	Qu'est-ce que cela prouve ?
They both laughed.	Toutes deux rirent.
I don't want to lose my boyfriend.	Je ne veux pas perdre mon petit ami.
I want to know who paid for this.	Je veux savoir qui a payé ceci.
He stretched out his arm for a magazine.	Il étendit son bras pour attraper un magazine.
She accepted his offer.	Elle a accepté sa proposition.
Have you ever eaten alone in a restaurant?	Avez-vous jamais mangé seules dans un restaurant ?
That should do it.	Ça devrait le faire.
Just turn this handle.	Tournez juste cette poignée !
I hope I'm not boring you.	J'espère que je ne vous ennuie pas.
I thought you'd be grateful.	Je pensais que tu serais reconnaissante.
You're so impatient.	Tu es tellement impatiente.
Do you want to do it right now?	Veux-tu le faire immédiatement ?
Do you really want to win?	Veux-tu vraiment gagner ?
They don't like you.	Elles ne vous apprécient pas.
Don't confuse the two.	Ne confonds pas les deux.
That is the duty of the police.	C'est le devoir de la police.
I'm right behind you.	Je suis juste derrière toi.
I have another engagement.	J'ai un autre rendez-vous.
Were you here all night?	Étiez-vous ici toute la nuit ?
A book not worth reading is not worth buying in the first place.	Un livre qui ne vaut pas la peine d'être lu ne vaut pas la peine d'être acheté dès le départ.
Tom is looking for Mary.	Tom cherche Marie.
He treated me badly.	Il m'a maltraitée.
I'm sorry if I disturbed you.	Je suis désolée si je vous ai dérangé.
I don't want to handle it.	Je ne veux pas m'en charger.
I learned nothing from the teacher.	Je n'ai rien appris de l'institutrice.
We were struck dumb with astonishment.	Nous étions sans voix d'étonnement.
We were at a loss what to do.	Nous ne savons que faire.
When he came, I was writing a letter.	Quand il est venu, j'étais en train d'écrire une lettre.
Please promise me that you'll never lie to me again.	Promets-moi, je te prie, que tu ne me mentiras plus jamais !
Did you come here alone?	Es-tu venue seule ici ?
When you've finished reading that book, I'd like to read it.	Lorsque tu auras fini de lire ce livre, j'aimerais le lire.
It looks like we're all here.	On dirait que nous sommes tous ici.
They went crazy.	Ils devinrent fous.
Where is everybody?	Où est tout le monde ?
I thought you were broke.	Je pensais que vous étiez fauchés.
Tom hid under the table.	Tom s'est caché sous la table.
He was discharged from the army.	Il a été déchargé de l'armée.
The book is mine.	C'est mon livre.
She treated his broken leg.	Elle prit soin de sa jambe cassée.
I know that the last thing you want to do is help me.	Je sais que la dernière chose que vous vouliez faire est de m'aider.
My father bought me a bicycle.	Mon père m'a acheté un vélo.
I have too many things on my mind these days.	J'ai trop de choses dans la tête ces jours-ci.
He seems to have missed the point.	Il semble qu'il n'ait pas tout saisi.
He's a senior.	C'est un ancien.
How many people do you know well?	Combien de personnes est-ce que vous connaissez bien ?
They didn't act quickly.	Ils n'agirent pas rapidement.
His mother came to pick him up.	Sa mère vint le chercher.
You'll go to school tomorrow.	Vous irez à l'école demain.
He felt very lonely.	Il s'est senti très seul.
What was in it for you?	Qu'y avait-il là pour vous ?
It's rare to find big yards in Japan.	Il est rare de trouver de grands jardins au Japon.
I heard that he gave himself up to the police.	J'ai entendu qu'il s'est rendu à la police.
You didn't have to ask.	Il n'était pas nécessaire que vous demandiez.
I didn't kiss Tom.	Je n'ai pas embrassé Tom.
Do you keep a dream diary?	Tenez-vous un journal de rêves ?
Would you like to drink anything?	Veux-tu boire quoi que ce soit ?
I don't have any questions.	Je n'ai aucune question.
Tom didn't think that anyone would recognize him.	Tom ne pensait pas que quiconque puisse le reconnaître.
This is a beautiful house.	C'est une belle maison.
I'm proud of my dad.	Je suis fière de mon père.
I don't care how long it takes.	Je me fiche de combien de temps ça prend.
We all quit.	Nous démissionnons toutes.
Everyone who knew him admired him.	Tous ceux qui le connaissaient l'admiraient.
Stop being cruel.	Cesse d'être cruelle.
I knew it would be an adventure.	Je savais que cela allait être une aventure.
She had a pleasant dream.	Elle eut un rêve agréable.
One thing you should know about me is that I'm obsessed with punctuality.	Une chose que tu devrais connaître à mon sujet, c'est que je suis obsédé par la ponctualité.
You are not entitled to attend the meeting.	Vous n'avez pas le droit d'assister à la réunion.
Tom is a regular customer.	Tom est un client régulier.
Could you give us a minute, please?	Peux-tu nous donner une minute, s'il te plaît ?
You said you were going to handle it.	Tu as dit que tu allais t'en saisir.
Will you please help me?	M'aideras-tu, je te prie ?
You never asked why.	Tu n'as jamais demandé pourquoi.
I thought you might want to come along.	J'ai pensé que vous voudriez peut-être vous joindre.
What do you want to drink?	Que veux-tu boire ?
Is he back already?	Est-il déjà de retour ?
It sounds like you had a great time.	On dirait que vous avez pris du bon temps.
I think it's going to be fun.	Je pense que ce sera amusant.
I really appreciate your offer to help me clean out my garage.	Je vous suis vraiment reconnaissant pour votre proposition de m'aider à nettoyer mon garage.
I want to learn to play the guitar like you.	Je veux apprendre à jouer de la guitare tel que vous le faites.
He died the next day.	Il mourut le jour suivant.
He had friends all over the world.	Il avait des amis partout dans le monde.
You don't have the guts.	Tu n'en as pas les tripes.
I want to know what's funny.	Je veux savoir ce qui est drôle.
Nobody told me Tom would be here.	Personne ne m'avait dit que Tom serait là.
What's going to be different?	Où sera la différence ?
It affects all of us.	Ça nous affecte tous.
Tom sent Mary a birthday card.	Tom envoya à Marie une carte d'anniversaire.
I am afraid of having trouble.	J'ai peur d'avoir des problèmes.
Speak clearly.	Parle distinctement.
I hope that's good enough.	J'espère que c'est assez bon.
It is not surprising that he was elected mayor.	Ce n'est pas surprenant qu'il ait été élu maire.
I want to take notes.	Je veux prendre des notes.
She studied English in the morning.	Elle étudiait l'anglais le matin.
What does an airship look like?	De quoi un dirigeable a-t-il l'air ?
I suggest we all calm down.	Je suggère que nous nous calmions toutes.
You got the date wrong when you were filling in the check.	Tu t’es trompée sur la date quand tu as rempli le chèque.
You may use his library.	Vous pouvez faire usage de sa bibliothèque.
You don't even know why I'm here.	Tu ne sais même pas pourquoi je suis ici.
I'm getting more and more gray hair.	J'ai de plus en plus de cheveux gris.
If a porter carries your luggage, don't forget to tip him.	Si un porteur porte tes bagages, n'oublie pas de lui donner un pourboire.
Do you remember anything else?	Vous souvenez-vous de quoi que ce soit d'autre ?
I want to get as far away from here as I can.	Je veux m'éloigner autant que faire se peut d'ici.
It works pretty well here.	Ça fonctionne assez bien ici.
His wife is Swedish.	Son épouse est suédoise.
I leave it up to you.	Je laisse cela à tes soins.
I guess that she is over thirty.	Je lui donne plus de trente ans.
He's at her side.	Il se trouve à son côté.
Tom likes the idea, too.	Tom aime l'idée, aussi.
If you don't behave, Santa won't come.	Si tu ne te conduis pas comme il faut, le Père Noël ne viendra pas.
The cook prepares different dishes every day.	Le cuisinier prépare des plats différents tous les jours.
She has a tattoo of a lizard on her thigh.	Elle a un lézard tatoué sur la cuisse.
I can't stand this hot weather.	Je ne peux pas supporter ce temps chaud.
I want something to read.	Je veux quelque chose à lire.
She didn't want to sell the book.	Elle ne voulut pas vendre le livre.
Never make the mistake of arguing with people for whose opinions you have no respect.	Ne commettez jamais l'erreur de débattre avec des gens dont vous n'avez pas de respect pour les opinions.
My name is Tom and I'll be your server tonight.	Je m'appelle Tom et je serai votre serveur ce soir.
Do as you want.	Fais comme bon te semble.
This camera is less expensive than that one.	Cette caméra est moins chère que celle-là.
I think I look fat in these jeans.	Je pense avoir l'air grosse, dans ce jean.
It is no use complaining.	Ça ne sert à rien de se plaindre.
He has acted wisely.	Il a agi sagement.
She was hurt in the accident.	Elle a été blessée dans l'accident.
I'd like to forget the whole thing ever happened.	J'aimerais oublier que tout ça s'est produit.
Don't make me kill you.	Ne m'oblige pas à te tuer !
Please show me your picture.	Montrez-moi votre photo.
I have a loving family.	J'ai une famille aimante.
I want to be someone you can turn to.	Je veux être quelqu'un vers qui l'on se tourne.
Is reprinting this article a possibility?	Réimprimer cet article est-il possible ?
Life in a small town is boring.	La vie dans une petite ville est ennuyeuse.
Brown is not her natural hair color.	Le brun n'est pas sa couleur de cheveux naturelle.
It would be better for you not to ask him for advice.	Vous feriez mieux de ne pas lui demander conseil.
I will choose one of them.	Je choisirai l'un d'entre eux.
You are important.	Vous êtes importantes.
I like fresh air.	J'apprécie l'air frais.
You have a lot of books.	Tu as beaucoup de livres.
You didn't tell me Tom smoked.	Tu ne m'as pas dit que Tom fumait.
I've seen it with my own eyes.	Je l'ai vu de mes propres yeux.
When did you get there?	Quand y êtes-vous parvenues ?
Tom stutters.	Tom bégaie.
What are you doing in my office?	Que faites-vous dans mon bureau ?
Is this your idea of a good time?	Est-ce là votre conception d'un bon moment ?
You're new here, aren't you?	Tu es nouvelle ici, n'est-ce pas ?
You didn't have any choice.	Tu n'avais pas le choix.
I've been thinking about you, too.	J'ai moi aussi pensé à vous.
You may not believe it, but it is nonetheless true.	Tu n'es pas forcé d'y croire, mais c'est néanmoins la vérité.
We're not staying.	Nous ne restons pas.
He has nobody to consult.	Il n'a personne à consulter.
Keep off the grass.	Ne pas marcher sur la pelouse.
Elephants are the largest land animals alive today.	Les éléphants sont les plus gros animaux terrestres vivant actuellement.
The Mayor addressed a large audience.	Le maire s'est adressé à un large auditoire.
Where do you think you're going?	Où crois-tu que tu vas ?
His death was a great loss to our firm.	Son décès fut une grosse perte pour notre entreprise.
Please be careful.	S'il vous plaît, soyez prudents !
I'm not denying it.	Je ne le nie point.
Tom began coughing.	Tom commença à tousser.
Your name and flight number, please?	Vos nom et numéro de vol, s'il vous plaît ?
I like watching people.	J'aime regarder les gens.
What do you know about him?	Que sais-tu de lui ?
I'll never understand.	Je ne comprendrai jamais.
She accompanied him to Japan.	Elle l'accompagna au Japon.
A wise man would not act in that way.	Un homme sage n'agirait pas de cette manière.
Who's that cute guy I saw you with yesterday?	Qui est ce mignon garçon avec lequel je vous ai vu hier ?
He was a famous poet and a competent diplomat.	Il était un poète connu et un diplomate compétent.
How long do we have?	Combien de temps avons-nous ?
They sat up all night.	Ils sont restés assis toute la nuit.
How can you not like him?	Comment peux-tu ne pas l'apprécier ?
You should've called the cops.	Tu aurais dû appeler les flics.
Did you speak with him about your projects?	Tu lui as parlé de tes projets ?
My grandma injured her leg in a fall.	Ma grand-mère s'est blessée la jambe en chutant.
Everyone is different.	Tout le monde est différent.
Is there someone with you?	Y a-t-il quelqu'un avec vous ?
If blaming me makes you feel better, go right ahead.	Si me blâmer te fait te sentir mieux, vas-y.
What do you do on Sundays?	Que faites-vous le dimanche ?
I'll be back in ten minutes.	Je serai de retour dans 10 minutes.
You will be able to play tennis better soon.	Vous seriez bientôt en mesure de mieux jouer au tennis.
It was very windy.	C'était très venteux.
Get out of my office.	Sors de mon bureau !
I can't go to the police.	Je ne peux pas aller à la police.
Tom isn't really as rich as everyone thinks he is.	Tom n'est pas aussi riche que tout le monde le pense.
I think Tom loves Mary.	Je pense que Tom aime Marie.
Are you sure you don't want coffee?	Es-tu sûre de ne pas vouloir de café ?
You can have this watch for nothing.	Vous pouvez avoir cette montre pour rien.
The lovers exchanged numerous letters.	Les amants échangèrent de nombreuses lettres.
That's not surprising.	Ce n'est pas surprenant.
I promise you I'll help you.	Je te promets de t'aider.
It's silent.	C'est silencieux.
He calculated that it would cost him 100 dollars.	Il calcula que cela lui coûterait 100 dollars.
One is new, and the other is old.	L'un est neuf, l'autre est ancien.
He's not always happy.	Il n'est pas toujours heureux.
I tried everything.	J'ai tout tenté.
I'll need to run some more tests.	J'aurais besoin de faire quelques tests supplémentaires.
However hard you try, you can't finish it in a day.	Aussi dur que vous essayiez, vous ne pouvez pas le terminer en un jour.
How high is Mt. Fuji?	Quelle hauteur a le mont Fuji ?
Being very tired, I soon fell asleep.	Étant très fatiguée, je m'endormis bientôt.
It is too early to get up.	Il est trop tôt pour se lever.
Hey, it doesn't work that way.	Eh, ce n'est pas ainsi que ça fonctionne !
You seem to know everything about this.	Tu sembles tout savoir à ce sujet.
I will wait here until he comes back.	Je vais attendre ici qu'il revienne.
Did I mess up again?	Ai-je encore foiré ?
He is blinded by love.	Il est aveuglé par l'amour.
Getting married is a serious matter.	Se marier est chose sérieuse.
The canteen had not a drop of water left.	Le bidon ne contenait plus une goutte d'eau.
They have brown skin and black hair.	Ils ont la peau marron et les cheveux noirs.
I'll afraid this kind of meeting isn't getting us anywhere.	Je crains que ce genre de réunion ne nous mène nulle part.
We're being attacked.	Nous sommes attaqués.
Why don't you drop her a line?	Pourquoi ne lui écris-tu pas un mot ?
You're skinny.	Vous êtes maigrichons.
No one is amused.	Personne ne trouve ça drôle.
Her voice could hardly be heard over the noise.	Sa voix était à peine audible à cause du bruit.
She felt happy to see him.	Elle fut heureuse de le rencontrer.
Go to the park.	Allez au parc.
None of us want to go, but either you or your wife has to go.	Personne d'entre nous ne voudrait partir, mais soit vous, soit votre femme doit partir.
I know what they're doing.	Je sais ce qu'elles font.
Let's try to understand one another.	Essayons de nous comprendre l'un l'autre.
I shouldn't be talking to you.	Je ne devrais pas être en train de te parler.
You need to do more research.	Vous avez besoin de faire plus de recherches.
Tom introduced himself to everyone.	Tom s'est présenté à tout le monde.
Thank you for inviting us to dinner.	Merci beaucoup pour nous avoir invités à dîner.
Could I have one more coffee, please?	Puis-je avoir un café supplémentaire, je vous prie ?
How do you want to handle it?	Comment veux-tu t'y prendre ?
You look smart.	Vous avez l'air intelligent.
I'll be grateful to you if you can do that for me.	Je vous serais reconnaissant si vous pouviez faire ça pour moi.
Don't you think this hat looks good on me?	Ne pensez-vous pas que ce chapeau me sied ?
Tom said he would try.	Tom a dit qu'il essayerait.
We'll go to church this evening.	Ce soir nous allons à l'église.
I'll leave this with you.	Je te laisserai te débrouiller avec ça.
What is your decision?	Quelle est ta décision ?
She has long arms and legs.	Elle a de longs bras et de longues jambes.
I never touch beer.	Je ne bois jamais de bière.
Where did you get your hair cut?	Où t'es-tu fait couper les cheveux ?
Few people live to be 100 years old.	Peu de gens vivent jusqu'à 100 ans.
There's no one here.	Il n'y a personne ici.
She went to see him reluctantly.	Elle est allée le voir à contrecœur.
We're nearly finished.	Nous en avons presque fini.
Can I borrow your eraser for a moment?	Puis-je emprunter ta gomme un instant ?
Unfortunately, that wasn't the case.	Malheureusement, ce n'était pas le cas.
He treats his employees well.	Il traite bien ses employés.
I do not read books.	Je ne lis pas de livres.
What makes you think I'd want to see that?	Qu'est-ce qui vous fait croire que je voudrais voir ça ?
I don't know what would happen if I ever lost you.	Je ne sais pas ce qu'il se passerait si jamais je te perdais.
I sure miss my friends.	Il est certain que mes amies me manquent.
I look forward to seeing you again very soon.	J'ai hâte de vous revoir très bientôt.
Are you seriously thinking about getting involved?	Penses-tu sérieusement à t'impliquer ?
What is it that you want me to do?	Que veux-tu que je fasse ?
I wish he had gone on to university.	J’aurais aimé qu’il aille à l’université.
You are trusted by every one of us.	Tu as la confiance de tous.
She is a reliable person.	C'est une personne de confiance.
Yeah, you're right.	Ouais, vous avez raison.
Tom didn't get off the airplane with the rest of the passengers.	Tom ne descendit pas de l'avion avec les autres passagers.
Are you responsible for this mess?	Êtes-vous responsable de cette pagaille ?
The police arrested the man who had murdered the girl.	La police a arrêté l'homme qui avait tué l'enfant.
My sister asked me to lend her the dictionary.	Ma sœur m'a demandé de lui prêter le dictionnaire.
He can play tennis very well.	Il sait très bien jouer au tennis.
He told everyone.	Il l'a dit à tout le monde.
So, are you going to tell me who you are?	Alors, vas-tu me dire qui tu es ?
I've seen a lot of him recently.	Je l'ai souvent vu récemment.
I have to buy flowers for my girlfriend.	Je dois acheter des fleurs pour ma petite amie.
You may use my car.	Vous pouvez utiliser ma voiture.
He can scarcely write his name.	Il arrive difficilement à écrire son nom.
That's one of mine.	Il s'agit de l'une des miennes.
There they go again.	Et les voilà repartis.
That wasn't what I intended.	Ce n'était pas mon intention.
Get your things together.	Rassemble tes affaires.
Who are we competing against?	Contre qui sommes-nous en compétition ?
You're mistaken. That's not what I said.	Tu te trompes. Ce n'est pas ce que j'ai dit.
I just don't believe you.	Je ne vous crois simplement pas.
You've got everything you need.	Vous avez tout ce dont vous avez besoin.
I don't know what I've been so afraid of.	Je ne sais pas ce qui me faisait si peur.
What's the score?	Quel est le résultat ?
No one arrived.	Personne n'est arrivé.
I know myself very well.	Je me connais très bien.
Would you be willing to help?	Seriez-vous prêtes à aider ?
An amputation is needed.	Une amputation est nécessaire.
Any student can answer that question.	N'importe quel étudiant peut répondre à cette question.
The doctor ordered me to stay in bed.	Le médecin m'a ordonné de rester au lit.
That movie theater always shows good movies.	Ce cinéma propose toujours de bons films.
Please sit still.	S'il vous plaît, tenez-vous tranquille.
I can't forget about that stupid movie.	Je ne parviens pas à oublier ce film stupide.
You should begin right away.	Tu devrais commencer sur-le-champ.
She has a pretty doll.	Elle a une jolie poupée.
Do you work here?	Travaillez-vous ici ?
Please continue until I tell you to stop.	Continues jusqu'à ce que je te dise d'arrêter, s'il te plaît.
I have two sons and two daughters.	J'ai deux fils et deux filles.
The first time I held my girlfriend's hand was in the haunted house.	La première fois que j'ai pris la main de ma copine c'était dans la maison hantée.
He lost his eyesight in that accident.	Il perdit la vue dans cet accident.
I'm pretty sure Tom lives on Park Street.	Je suis presque sûre que Tom habite sur Park Street.
You just wouldn't understand.	Vous ne comprendriez simplement pas.
Whether he comes or not is irrelevant.	Qu'il vienne ou pas ne joue aucun rôle.
It's bad luck to say that.	Ça porte malheur de dire ça.
They told me I had to help you.	Elles m'ont dit que je devais vous aider.
The cat ruined my sofa.	Le chat détruisit mon canapé.
I get arrested from time to time.	Je me fais arrêter, de temps en temps.
Italy isn't Greece.	L'Italie n'est pas la Grèce.
I'm not convinced at all.	Je ne suis pas du tout convaincue.
I thought I told you to stay in the car.	Je pensais t'avoir dit de rester dans la voiture.
He probably won't become famous.	Il ne deviendra probablement jamais célèbre.
I have to change tires.	Je dois changer de pneus.
Get real, will you?	Soyez réaliste, voulez-vous ?
I need help painting the fence.	J'ai besoin d'aide pour peindre la palissade.
She called him every other day.	Elle l'appela un jour sur deux.
How did you become involved in this project?	Comment vous êtes-vous impliquée dans ce projet ?
They invited them to dinner.	Elles les ont invités à dîner.
I've missed out on so much.	J'ai tant manqué.
You don't have a lot to say, do you?	Tu n'as pas grand-chose à dire, non ?
They're similar.	Ils sont similaires.
I almost never met her.	Je ne l'ai presque jamais rencontrée.
You have a habit of exaggerating everything.	Tu as l'habitude de tout exagérer.
I want to find a box for this.	Je veux trouver une boîte pour ceci.
Have you asked if they want one?	As-tu demandé s'ils en voulaient une ?
Come meet everybody.	Viens rencontrer tout le monde !
He always leaves the window open while he sleeps.	Il laisse toujours la fenêtre ouverte lorsqu'il dort.
I feel sorry for him.	Je me sens désolée pour lui.
Get me something to eat.	Trouve-moi quelque chose à manger.
Stand back!	Reculez !
I'll give you a day to think about it.	Je te donne un jour pour y penser.
He is expected to come home soon.	On s'attend à ce qu'il rentre bientôt à la maison.
I hung my coat in the hall closet.	J'ai suspendu mon manteau dans la penderie de l'entrée.
I just moved.	Je viens juste de déménager.
I went to the bank to take out money.	Je me suis rendu à la banque pour retirer de l'argent.
I'm not a kid anymore.	Je ne suis plus un enfant.
To the best of my knowledge, the rumor is not true.	Pour autant que je sache, la rumeur est infondée.
I believe I can trust you.	Je pense que je peux te faire confiance.
I want to join you.	Je veux me joindre à toi.
I sometimes watch TV.	Je regarde parfois la télévision.
We live close to the station.	Nous vivons près de la gare.
That's what I thought, too.	C'est également ce que je pensais.
I really like this wine a lot.	J'aime beaucoup ce vin.
The game is over.	Les jeux sont faits !
I know a very good way to get it done.	Je connais une très bonne façon de le faire faire.
I can't hear you well.	Je n'arrive pas à bien t'entendre.
Are you lonely?	Vous sentez-vous seule ?
I should be happy.	Je devrais être heureux.
She's loved by her friends.	Elle est aimée de ses amies.
A large pillar obstructs the view of the lake.	Un large pilier bloque la vue sur le lac.
I would like you to stay with me.	J'aimerais que tu restes avec moi.
I'll just leave.	Je vais juste partir.
Is his aunt eating an apple or a banana?	Sa tante mange-t-elle une pomme ou une banane ?
I thought you might like to know who's coming over for dinner.	Je pensais que tu apprécierais peut-être de savoir qui vient dîner.
I'm not sure I'm ready for this.	Je ne suis pas sûr d'y être prêt.
You were perfect.	Vous avez été parfaites.
I didn't want to be presumptuous.	Je n'ai pas voulu être présomptueux.
I want to make friends with your sister.	Je veux devenir ami avec votre sœur.
Don't disturb me while I'm studying.	Ne me dérangez pas quand j'étudie.
He quit.	Il a laissé tomber.
You're twisting my words.	Tu déformes mes paroles.
Will you leave the door open?	Laisserez-vous la porte ouverte ?
I think they went this way.	Je pense qu'ils sont allés dans cette direction.
I helped my mother with the cooking.	J'aidais ma mère pour la cuisine.
I never drink beer before lunch.	Je ne bois jamais de bière avant le déjeuner.
I don't know what to feed my dog.	Je ne sais pas quoi donner à manger à mon chien.
I want to do this as much as you do.	Je veux le faire autant que vous.
Tom explained his plan to Mary.	Tom a expliqué son plan à Mary.
Your singing puts professional singers to shame.	Votre chant ferait pâlir un chanteur professionnel.
Promise me you won't do that again.	Promettez-moi que vous ne ferez plus ça !
Where did you find that strange thing?	Où as-tu trouvé cette chose étrange ?
Let's review Lesson 5.	Révisons la leçon 5.
I feel like I should say something, but I don't know what.	J'ai l'impression que je devrais dire quelque chose mais je ne sais pas quoi.
I guess I just got carried away.	Je suppose que je me suis laissé emporter.
Just get out of here.	Dégagez simplement d'ici !
Mother is in bed. She caught a cold.	La maman est au lit, elle a attrapé froid.
Were you disrespectful?	Leur avez-vous manqué de respect ?
This is my daughter.	C'est ma fille.
Leave me alone!	Fiche-moi la paix !
He can play a flute.	Il sait jouer de la flûte.
Spring has come.	Le printemps est venu.
The U.S. incarceration rate is the highest in the world.	Le taux d'incarcération aux USA est le plus élevé du monde.
My family will be away for a week.	Ma famille sera au loin pour une semaine.
How do you stand this cold?	Comment supportes-tu ce froid ?
Didn't anyone question you?	Personne ne vous a-t-il questionné ?
I cannot lift this stone.	Je ne suis pas capable de soulever cette pierre.
Japanese people tend to think that way.	Les Japonais ont tendance à penser de cette façon.
My father is sweeping the garage.	Mon père balaie le garage.
What language do they speak in the United States?	Quelle langue parle-t-on aux États-Unis ?
He's intimidated by beautiful women.	Il est intimidé par les belles femmes.
His poems are difficult to understand.	Ses poèmes sont difficiles à comprendre.
She can speak Japanese.	Elle sait parler japonais.
I majored in philosophy at my university.	Je me suis spécialisée en philosophie, à l'université.
The actress was dressed beautifully.	L'actrice était élégamment habillée.
This is my father's.	C’est à mon père.
I've been waiting for you for 5 hours.	Je t'ai attendu pendant 5 heures.
I'm making progress.	Je fais des progrès.
She didn't want him to die.	Elle ne voulut pas qu'il mourût.
Her cleverness often amazes me.	Son intelligence me surprend souvent.
You're not very good.	Vous n'êtes pas très bon.
I never thought I'd ever see you again.	Je n'ai jamais pensé que je vous verrais à nouveau un jour.
Be sure to turn off the light when you leave the room.	Assurez-vous d'éteindre la lumière quand vous quittez la pièce.
It's not supposed to happen.	Ce n'est pas supposé arriver.
I found your gloves in my car.	J'ai trouvé vos gants dans ma voiture.
Let me get you the key.	Laissez-moi vous dégoter la clé.
It's very easy to use.	C'est très facile à utiliser.
We're survivors.	Nous sommes des survivants.
She needs you.	Elle a besoin de toi.
Last winter, I went to Canada to ski.	Je suis allé skier au Canada l'hiver dernier.
Don't you just hate this kind of movie?	Ne détestes-tu simplement pas ce genre de film ?
Don't tell me. Let me guess.	Ne me dis pas ! Laisse-moi deviner !
Not knowing what to do, I asked for help.	Ne sachant pas quoi faire, j'ai demandé de l'aide.
Look under the seat.	Regardez sous le siège.
My uncle made a fortune.	Mon oncle a fait fortune.
He pretended to be asleep.	Il a feint d'être endormi.
There had never been any ill-feeling between them until that night.	Il n'y avait jamais eu de frictions entre eux jusqu'à cette nuit-là.
It's a complete sham.	C'est une totale imposture.
Your method of teaching English is absurd.	Votre méthode d'enseigner l'anglais est absurde.
Just exactly what do you want me to do?	Que veux-tu exactement que je fasse ?
I didn't see their faces.	Je n'ai pas vu leur visage.
Brush your teeth.	Brosse tes dents.
I was tired, but I couldn't sleep.	J'étais fatiguée, mais je ne pouvais pas dormir.
I found the man I want to marry.	J'ai trouvé l'homme que je veux épouser.
We're overreacting.	Nous sur-réagissons.
You're not good at this.	Tu n'y es pas bon.
I know that Tom isn't stupid.	Je sais que Tom n'est pas stupide.
This is how I made it.	Voici comment je l'ai confectionné.
It's starting to grow on us.	Nous commençons à y être sensibilisées.
I'll never be able to do that without your help.	Je ne pourrai jamais faire ça sans ton aide.
He couldn't find the house.	Il n'a pas pu trouver la maison.
He dreamed about his home.	Il rêva de chez lui.
He has not come yet. He may have missed the train.	Il n'est pas encore venu. Peut-être a-t-il manqué le train.
What did Tom offer you?	Que vous a offert Tom ?
Is it true that Boston is a popular destination for tourists?	Est-ce vrai que Boston est une destination touristique populaire ?
She felt herself being lifted up.	Elle se sentait remontée.
Let me tell you something about Boston.	Laisse-moi te dire quelque chose à propos de Boston.
It is necessary for you to stop smoking.	Vous devez cesser de fumer.
I never wanted all this to happen.	Je n'ai jamais voulu que tout ça arrive.
I thought they wouldn't like you.	Je pensais qu'elles ne t'apprécieraient pas.
I don't think you did this by yourself.	Je ne pense pas que vous ayez fait ceci par vous-même.
He is five feet tall.	Il mesure cinq pieds.
What time did you go to bed last night?	À quelle heure t'es-tu couché la nuit dernière ?
I'm going to get married.	Je vais être mariée.
This will do for a chair.	Ceci nous fera office de chaise.
Let's see what you have there.	Voyons voir ce que vous avez là.
I hate that.	Je déteste ça.
You need to come.	Vous devez venir.
He likes watching baseball games on TV.	Il aime regarder des matchs de baseball à la télévision.
I'm not ready to die.	Je ne suis pas prête à mourir.
The more I think about it, the less I understand it.	Plus j'y pense, moins je la comprends.
What have I done with my keys?	Qu'est-ce que j'ai fait de mes clés ‽
I'm glad you're all right.	Je me réjouis que tu te portes bien.
I want to cut down on the time it takes to process records.	Je veux réduire le temps que prend le traitement des enregistrements.
Your father won't buy it.	Votre père ne l'achètera pas.
I'm just a normal guy.	Je suis juste un type normal.
Bring all your money.	Amène tout ton argent !
Do you know who she is?	Sais-tu qui elle est ?
I had to pay 5 dollars in addition.	J'ai dû payer en plus 5 dollars.
The doctor ordered a full physical examination for the patient.	Le médecin ordonna un examen complet du patient.
One of my suitcases is missing.	Une de mes valises a disparu.
You should get up early.	Vous devriez vous lever tôt.
Don't you think that's a bit odd?	Ne pensez-vous pas que ce soit un peu bizarre ?
Everybody knows the news.	Tout le monde connaît la nouvelle.
Nobody can hear you.	Personne ne peut vous entendre.
Tom isn't as good at French as he thinks he is.	Tom n'est pas aussi bon en français qu'il croit l'être.
Where did you find such an ugly hat?	Où as-tu dégoté un chapeau aussi laid ?
Her speech moved the audience.	Le discours qu'elle a tenu a ému l'auditoire.
I have the feeling you had something else in mind.	J'ai le sentiment que tu avais autre chose en tête.
Our army attacked the enemy during the night.	Notre armée a attaqué l'ennemi pendant la nuit.
Her son will succeed for sure.	Son fils est certain de réussir.
Because of the pills I took, the pain went away.	À cause des cachets que j'ai pris, la douleur est partie.
I want this work completed by two o'clock tomorrow afternoon.	Je veux que ce travail soit fini demain à 14 heures.
It being Sunday, the shop was closed.	Comme c'était dimanche, le magasin était fermé.
The doors were closed.	Les portes étaient closes.
He had lost all hope.	Il avait perdu tout espoir.
I know you're scared.	Je sais que vous avez peur.
Teachers often buy school supplies with their own money.	Les enseignants paient souvent des fournitures scolaires de leurs propres deniers.
My father graduated from Harvard University.	Mon père est diplômé de l'université d'Harvard.
Your argument is not any more convincing than that of my stubborn father.	Ton argument n'est pas plus convaincant que celui de mon entêté de père.
We won.	Nous l'emportâmes.
Tom followed Mary into the room.	Tom a suivi Mary dans la pièce.
I'm sure there'll be no problem.	Je suis certain que ça ira.
Which road should I take?	Quelle route dois-je prendre ?
Tom decided not to go to the meeting.	Tom décida de ne pas aller à la réunion.
I'll never forgive you.	Je ne vous pardonnerai jamais.
Elephants in Thailand are as common as kangaroos in Australia.	Les éléphants en Thaïlande sont aussi courants que les kangourous en Australie.
I just couldn't let that happen.	Je ne pourrais simplement pas laisser ça arriver.
This gift is for you.	C'est un cadeau pour vous.
How would you describe me?	Comment me décrirais-tu ?
I had to cancel my trip on account of the strike.	J'ai dû annuler mon voyage à cause de la grève.
I think he is right.	Je pense qu'il a raison.
He took off his coat.	Il enleva son manteau.
I really don't understand anything.	Je ne comprends vraiment rien.
Why come to me now?	Pourquoi venir à moi maintenant ?
We accepted his invitation.	Nous acceptâmes son invitation.
Don't forget to include me in the count.	N'oubliez pas de me compter dans le nombre.
He's too old for her.	Il est trop vieux pour elle.
Tom just died.	Tom vient de mourir.
How many years did Tom spend in Boston?	Combien d'années Tom a-t-il passé à Boston ?
We have enough time.	Nous avons assez de temps.
I'm cracking up.	Je craque.
I like seeing you this way.	J'aime te voir ainsi.
May I have your attention, please?	Puis-je avoir votre attention, s'il vous plaît ?
Can they see us?	Sont-ils en mesure de nous voir ?
Did he go there?	Est-il allé là?
Tom laughed at some of Mary's jokes, but he thought some of them weren't very funny.	Tom a ri à certaines blagues de Mary, mais il pensait que certaines d'entre elles n'étaient pas très drôles.
When is your birthday?	Quand ton anniversaire a-t-il lieu ?
I haven't made much progress.	Je n'ai pas beaucoup progressé.
I want to participate.	Je veux participer.
I'm familiar with the situation.	Je suis habituée à la situation.
Old people wake up early.	Les personnes âgées se lèvent tôt.
We are facing a violent crisis.	Nous faisons face à une crise violente.
He has great confidence in himself.	Il a beaucoup de confiance en lui-même.
I can wait for you.	Je vais vous attendre.
Are you happy with your weight?	Êtes-vous satisfaite de votre poids ?
I'll fix your wagon.	Je vais t'arranger le cul.
Who's here with you?	Qui est ici avec toi ?
Tom seems sincere.	Tom semble sincère.
He is thick-headed.	Il est borné.
He doesn't want to talk about it.	Il ne veut pas en parler.
I have my own room.	Je dispose de ma propre chambre.
I'm tired of dancing.	Je suis fatigué de danser.
This series will be remembered for a long time to come.	On se souviendra de cette série pendant longtemps.
She provided me with some food.	Elle m'a procuré de la nourriture.
She choked him.	Elle l'a étranglé.
Have you given Tom the key?	As-tu donné la clé à Tom ?
Nobody goes outside in this kind of weather.	Personne ne sort par ce temps.
Do you want to go to the aquarium?	Tu veux aller à l'aquarium ?
I'm not done with you.	Moi je n'en ai pas fini avec vous.
Autumn is almost here.	L’automne est déjà sur le point d’arriver.
Don't take it too literally.	Ne le prends pas au premier degré.
I can't decide what to eat for lunch.	Je n'arrive pas à décider quoi manger pour déjeuner.
Any chance of us getting approved?	Y a-t-il la moindre chance que nous soyons approuvées ?
We're worried about Grandma and Grandpa.	Nous nous faisons du souci au sujet de bon papa et bonne maman.
I don't remember that at all.	Je ne me souviens pas du tout de ça.
Don't expect any mercy from me.	Ne t'attends à aucune pitié de ma part.
I'd like to get the meeting started.	J'aimerais démarrer la réunion.
I miss you badly.	Tu me manques énormément.
I'll take care of the cat.	Je prendrai soin du chat.
What's the nearest planet to the sun?	Quelle est la planète la plus proche du soleil ?
Summer has come.	L'été est venu.
It began to rain before I got home.	Il commença à pleuvoir avant que je n'arrive chez moi.
The letter was written by Tom.	La lettre a été écrite par Tom.
I've got things to say.	J'ai des choses à dire.
I thought you were broke.	Je pensais que vous étiez fauchée.
That is so cool.	C'est tellement sympa !
He's not at all afraid of snakes.	Il ne craint pas du tout les serpents.
Apples were on sale today.	Les pommes étaient en promotion aujourd'hui.
She married a sailor.	Elle s'est mariée à un marin.
Can I do anything?	Y a-t-il quelque chose que je puisse faire ?
Keep it warm.	Garde-le au chaud.
He was put in prison.	Il a été envoyé en prison.
Do you like trips?	Aimes-tu les voyages ?
Let's watch TV here.	Regardons la télévision ici.
I just wanted to drop by to say hi.	Je voulais juste passer pour vous saluer.
I thought this present might be from you.	J'ai pensé que ce cadeau pouvait être de vous.
Sit down!	Asseyez-vous !
We know our problems.	Nous connaissons nos problèmes.
I didn't find it funny at all.	Je n'ai pas trouvé ça drôle du tout.
Don't tell me you're tired already.	Ne me dites pas que vous êtes déjà fatigué !
I wish I had more friends.	Si seulement j'avais plus d'amis.
They're bad.	Ils sont mauvais.
I want you to help me clean it up.	Je veux que vous m'aidiez à le nettoyer.
Hold on.	Ne quittez pas.
You can't put off doing that any longer.	Tu ne peux plus le différer.
You're going to turn a lot of heads with that dress.	Tu vas tourner bien des têtes avec cette robe.
She advised him not to eat between meals.	Elle lui conseilla de ne pas manger entre les repas.
Put your hands up in the air!	Levez les mains en l'air !
I know what they're like.	Je sais de quoi ils ont l'air.
She lost her temper and shouted at me.	Elle a perdu son calme et m'a crié dessus.
You always have a choice.	Tu as toujours le choix.
I don't notice any difference.	Je ne remarque aucune différence.
I need a little more time.	Il me faut un peu plus de temps.
Why did you go over my head on this?	Pourquoi m'es-tu passé par-dessus pour ça ?
That's why we're here.	C'est pourquoi nous sommes ici.
Treat him well.	Traitez-le bien.
Commit these words to memory.	Imprime ces paroles dans ta mémoire !
I never let anyone else feed my dog.	Je n'ai jamais laissé quelqu'un d'autre nourrir mon chien.
He left his wife.	Il a quitté son épouse.
He held out a helping hand to the poor.	Il a tendu la main aux pauvres.
She is on friendly terms with him.	Elle est en bons termes avec lui.
We're prisoners.	Nous sommes des prisonniers.
Last week my mother came down with the flu.	La semaine dernière ma mère a attrapé la grippe.
The soldiers could see him now.	Les soldats pouvaient maintenant le voir.
We never lose.	Nous ne perdons jamais.
He gave in to the temptation.	Il céda à la tentation.
I can't afford it.	Je n'en ai pas les moyens.
If I were you, I'd buy that one.	Si j'étais toi, j'achèterais celui-là.
Tom hasn't given us anything.	Tom ne nous a rien donné.
He is British.	Il est Britannique.
What is your destination?	Quelle est ta destination ?
Tell Mary I love her.	Dis à Mary que je l'aime.
Don't let me catch you doing anything like this again.	Que je ne vous attrape plus à nouveau à faire quoi que ce soit du genre !
Don't pull the plug yet.	Ne retire pas encore la prise !
You will always be welcome.	Vous serez toujours bienvenu.
Tom parked his car behind the building.	Tom a garé sa voiture derrière l'immeuble.
I wish I knew where he was!	J'aurais aimé savoir où il était !
The statue is missing its head.	La tête manque à la statue.
What does it contain?	Que contient-elle ?
Tom has a big house.	Tom a une grande maison.
Could you reduce the price a little?	Pourriez-vous réduire un peu le prix ?
I asked him if he knew my name.	Je lui demandai s'il connaissait mon nom.
She cannot have broken her promise.	Elle ne peut pas avoir rompu sa promesse.
You look nice with your hair short.	Tu as l'air chouette avec tes cheveux courts.
I hear a lot of girls wear bikinis at that beach.	J'entends dire que beaucoup de filles portent des bikinis sur cette plage.
Nobody was paying attention to her.	Personne ne lui prêtait attention.
Fully booked for the night, the hotel had to turn away some late guests.	Complet pour la nuit, l'hôtel dut refuser des arrivées tardives.
Happiness is a delicate flower.	Le bonheur est une fleur délicate.
I was absent from school because I had a cold.	J'étais absent de l'école car j'avais un rhume.
You had plenty of opportunity.	Tu as eu plein d'occasions.
He shook hands with me.	Il m'a serré la main.
Any apartment will do as long as the rent is reasonable.	N'importe quel appartement ira tant que le loyer est raisonnable.
He looked asleep, but he was really dead.	Il avait l'air endormi, mais il était vraiment mort.
I am all alone in a foreign country.	Je suis tout seul dans ce pays étranger.
I was born in 1960.	Je suis né en 1960.
I'd like to know how you got my phone number.	J'aimerais savoir comment vous avez obtenu mon numéro de téléphone.
She started kissing him as soon as he got home.	Elle s'est mise à l'embrasser aussitôt qu'il est arrivé chez lui.
Don't exert yourself.	Ne vous manifestez pas.
Did you understand me?	M'avez-vous compris ?
He has the ability to make a good plan.	Il a la capacité à élaborer un bon plan.
As soon as the dog saw me, it began to bark.	Aussitôt que le chien me vit, il se mit à aboyer.
I really like your work.	J'apprécie vraiment votre travail.
I'd like to rent a car.	J'aimerais louer une voiture.
What did you say?	Qu'as-tu dit ?
We don't have a dishwasher.	Nous n'avons pas de lave-vaisselle.
Did you see that car?	As-tu vu cette voiture ?
Don't speak ill of others.	Ne dis pas du mal des autres.
Why don't we ask Tom's advice?	Pourquoi ne demanderions-nous pas l'avis de Tom?
The auto industry is hiring again.	Le secteur automobile embauche à nouveau.
We weren't able to buy tickets, so we didn't go to the concert.	Nous n'avons pas pu acheter de places, nous ne sommes donc pas allé au concert.
We waste a lot of time.	Nous perdons beaucoup de temps.
What a wonderful party!	Quelle merveilleuse fête !
I see them.	Je les vois.
I'll go next month.	J'irai le mois prochain.
I walk my dog in the park every morning.	Je promène mon chien dans le parc tous les matins.
I'll let you know when I need you.	Je vous ferai savoir lorsque j'aurai besoin de vous.
Could we have a table near the window?	Pourrions-nous avoir une table près de la fenêtre ?
He's the same age as me.	Il a le même âge que moi.
Wherever you go, you'll be welcomed.	Où que vous alliez, vous serez bienvenue.
Tom has a friend who lives in Boston.	Tom a un ami qui vit à Boston.
As soon as you have done that, I would like you to start preparing supper.	Aussitôt que tu as terminé cela, j'aimerais que tu commences à préparer le dîner.
We caught him red-handed.	Nous le prîmes la main dans le sac.
I must have been dreaming.	J'ai dû rêver.
This is where the magic happens.	C'est là que la magie opère.
It isn't over yet.	Ce n'est pas encore terminé.
We weren't all that busy.	Nous n'étions pas si occupés.
Do not be so critical.	Ne soyez pas si critique !
I'll check.	Je vérifierai.
I had to keep my secret.	Il a fallu que je garde mon secret.
He goes there every day.	Il va là-bas tous les jours.
Do you think there's a hope?	Penses-tu qu'il y ait un espoir ?
Do I look like I care?	Ai-je l'air de m'en soucier ?
The bus will take you to the center of the city.	Le bus vous amène dans le centre-ville.
They're surprised.	Elles sont surprises.
I won't be pressured into doing something I don't want to do.	Pas question d'être poussé à faire quelque chose que je ne veux pas faire.
The patient didn't have a fever.	Le patient n'avait pas de fièvre.
They married when they were young.	Ils se sont mariés lorsqu'ils étaient jeunes.
Judging from the look of the sky, we might have a shower before nightfall.	À en juger par l'aspect du ciel, il se pourrait bien que nous ayons une averse avant la tombée de la nuit.
Are you sure that you haven't forgotten anything?	Es-tu sûr de n'avoir rien oublié ?
I am free till 6 o'clock this evening.	Je suis libre jusqu'à 6 heures ce soir.
Tom comes here about three times a year.	Tom vient ici environ trois fois par an.
The salesgirl couldn't open the cash register.	La vendeuse ne parvenait pas à ouvrir la caisse enregistreuse.
He's somewhat hard of hearing, so please speak louder.	Il est un peu dur d'oreille, alors veuillez parler plus fort.
Be careful what you wish for.	Fais attention à ce que tu souhaites.
We broke up.	Nous avons rompu.
I'll put you out of your misery.	Je vais mettre fin à votre supplice.
I'd do anything for you, Tom.	Je ferais n'importe quoi pour toi, Tom.
The students disobeyed their teacher.	Les élèves ont désobéi à leur instituteur.
The storm developed into a typhoon.	La tempête a évolué en un typhon.
I want to help you with your homework.	Je veux t'aider pour tes devoirs.
We're not your parents.	Nous ne sommes pas tes parents.
Have a nice holiday.	Bonnes vacances !
Let's move on to another topic.	Passons maintenant à un autre sujet.
Have you eaten yet?	Avez-vous déjà mangé ?
That's evident.	C'est manifeste.
I'm a high school student.	Je suis un lycéen.
It felt pretty good.	Je me suis senti assez bien.
He would sooner die than get up early every morning.	Il préférerait mourir plutôt que de se lever tôt chaque matin.
Had you been drinking?	As-tu bu ?
We aren't very hungry yet.	Nous n'avons pas encore très faim.
You should know better.	Tu devrais être plus avisé.
How about running?	Et si je courais ?
I think we're going to be late.	Je pense que nous allons être en retard.
She attacked him with her fists.	Elle l'attaqua à coups de poings.
Is there a problem?	Il y a un problème ?
All of the students have to wear the same uniform.	Tous les élèves doivent porter le même uniforme.
John and Mary have known each other since 1976.	John et Mary se connaissent depuis 1976.
I was the only one not invited to the party.	Je fus la seule à ne pas être invitée à la fête.
I wanted to tell you.	Je voulais te le dire.
Life begins when you are forty.	La vie commence à quarante ans.
Now that you are grown up, you must not behave like a child.	Maintenant que tu es grand, tu ne dois pas te comporter comme un enfant.
I did what I could.	J'ai fait ce que je pouvais.
There are some tomatoes in the refrigerator.	Il y a quelques tomates dans le réfrigérateur.
Let me know.	Fais-le moi savoir !
No matter how bad it gets, she won't die from that disease.	Peu importe si ça tourne mal, elle ne mourra pas de cette maladie.
Tom didn't need to come so early.	Tom n'avait pas besoin de venir si tôt.
You are right in a way.	En un sens, vous avez raison.
They're suffering from malaria.	Ils souffrent du paludisme.
He visited many countries in Asia.	Il a visité beaucoup de pays en Asie.
I didn't pretend to be your friend.	Je n'ai pas prétendu être ton ami.
Leave me alone!	Laisse-moi tranquille !
There is a letter for you.	C'est une lettre pour toi.
Your car handles easily.	Votre voiture est maniable.
Are you all set to leave?	Êtes-vous tous prêts à partir ?
She was a Wakahata before she married.	Elle était une Wakahata avant de se marier.
Black smoke spewed out of the third-story windows.	De la fumée noire s'exhalait par les fenêtres du troisième étage.
I have to do a lot of things.	Je dois faire de nombreuses choses.
Do you want to touch it?	Voulez-vous le toucher ?
We're still not sure.	Nous ne sommes toujours pas sûres.
They elected her president.	Ils l'élurent présidente.
How is your daughter?	Comment va ta fille ?
I feel like I missed something.	J'ai l'impression d'avoir manqué quelque chose
Figure up how much it amounts to.	Calculez à combien ça se monte !
I was wrong about that.	J'avais tort à propos de cela.
The failure is due to his carelessness.	L'échec est le résultat de son insouciance.
Do you think I'm qualified for that job?	Pensez-vous que je sois qualifiée pour cet emploi ?
I can lend you some money if you like.	Je peux te prêter un peu d'argent, si tu veux.
Actions speak louder than words.	L'action vaut mieux que les mots.
There are downsides to being pretty.	Il y a des désavantages à être jolie.
I'm not so sure anymore.	Je n'en suis plus aussi certaine.
It's nonsense to try that.	C'est absurde de tenter ça.
He gave her a foot massage.	Il lui a fait un massage des pieds.
Driving relaxes me.	Conduire me détend.
Have you been to Boston?	As-tu été à Boston ?
Are we expecting any other guests?	Attendons-nous d'autres invités ?
We can't do this without you.	Nous n'arrivons pas à le faire sans vous.
Today is my sister's birthday.	Aujourd'hui, c'est l'anniversaire de ma sœur.
I don't know what I'm going to do with you.	J'ignore ce que je vais faire avec vous.
What does your son do?	Que fait votre fils ?
Will you go with us?	Est-ce que tu viendras avec nous ?
He's a very nice boy.	C'est un très chouette garçon.
I'll give you a call in the morning.	Je te passerai un coup de fil dans la matinée.
I just didn't want you to go there by yourself.	Je ne voulais juste pas que tu t'y rendes seul.
My picture's in every police station in the country.	Ma photo est dans tous les postes de police du pays.
You're very nice.	Vous êtes très gentils.
He should be back any minute now.	Il devrait être de retour à tout instant maintenant.
I enjoyed talking with him.	J'ai adoré lui parler.
Here, take this.	Voilà, prends ceci !
Frankly speaking, I don't like you.	Pour parler franchement, je ne vous aime pas.
I went to my bedroom and cried.	Je suis allé dans ma chambre et j'ai pleuré.
Some people are never content with what they have.	Certaines personnes ne sont jamais contentes de ce qu'elles ont.
My turn finally came.	Mon tour vint enfin.
She visited the old man in the hospital every day but Sunday.	Elle rendait visite au vieil homme à l’hôpital tous les jours sauf le dimanche.
I live in Japan.	Je vis au Japon.
Let me pay my share.	Laissez-moi payer ma part.
The police set out to solve the crime.	La police s'attela à la résolution du crime.
I need you here.	J'ai besoin de toi ici.
Can you stay for a while?	Peux-tu rester un moment ?
I'm going to hide somewhere near here.	Je vais me cacher quelque part près d'ici.
Mind your own business.	Mêlez-vous de vos affaires.
May I go?	Puis-je y aller ?
Would you like to see my new car?	Aimerais-tu voir ma nouvelle voiture ?
What time is it?	Quelle heure est-il ?
Don't come to me with any excuses.	Ne viens pas à moi avec de quelconques excuses !
Did I win something?	Ai-je gagné quelque chose ?
I need to write that down.	Il me faut l'écrire.
I don't expect you to forgive me.	Je ne m'attends pas à ce que tu me pardonnes.
Your Chinese is awesome already.	Ton chinois est super, déjà.
Does anyone know Japanese?	Quiconque connaît-il le japonais ?
Thank you very much for your generosity.	Je vous remercie beaucoup de votre générosité.
We're investigating it.	Nous enquêtons à ce sujet.
Does that suit you?	Cela te convient-il ?
Trust me.	Fais-moi confiance.
Life isn't fair, is it?	La vie n'est pas juste, si ?
He begged me to stay.	Il me supplia de rester.
Do you love each other very much?	Vous aimez-vous beaucoup ?
I had never seen so many squirrels in my life.	Je n'avais jamais vu autant d'écureuils de ma vie.
This dog bites.	Ce chien mord.
Your shoes don't go with that outfit.	Vos chaussures ne vont pas avec ce costume.
I gather you were hurt.	Je conclus que vous avez été blessés.
He was born in Athens in 1956.	Il est né à Athènes en 1956.
I can't believe that's what's really bothering Tom.	Je ne peux pas croire que ce soit cela qui ennuie vraiment Tom.
I can't tell you what we did last night.	Je ne peux pas te dire ce que nous avons fait la nuit dernière.
We're prepared.	Nous sommes prêtes.
It's been a long time since I've seen Tom this happy.	Cela faisait longtemps que je n'avais pas vu Tom aussi heureux.
Who would like to go first?	Qui voudrait y aller en premier ?
Is the museum visited by many people?	Le musée est-il visité par beaucoup de monde ?
You're not safe here.	Tu n'es pas en sécurité, ici.
She had something to talk over with him.	Elle avait quelque chose à discuter avec lui.
I am positive that he is wrong.	Je suis certain qu'il a tort.
I wonder if Prince William lets anyone call him Bill.	Je me demande si le Prince Guillaume laisse quiconque l'appeler Bill.
I quit smoking six months ago.	J'ai arrêté de fumer il y a six mois.
She traveled around Japan.	Elle voyagea au Japon.
Tom doesn't look troubled at all.	Tom n'a pas du tout l'air inquiet.
Would you like to tell me something else?	Veux-tu me dire encore quelque chose ?
I live miles away from the nearest station.	J'habite à des kilomètres de la gare la plus proche.
I met him while he was in Japan.	Je l'ai rencontré pendant qu'il était au Japon.
I know you hired a lawyer.	Je sais que tu as pris un avocat.
Is there a youth hostel near here?	Est-ce qu'il y a une auberge de jeunesse près d'ici ?
What do you plan on doing tonight?	Que prévoyez-vous de faire ce soir ?
I thought you'd be happy.	Je pensais que vous seriez heureuses.
I enjoy traveling.	J’aime voyager.
I know a good lawyer who can help you.	Je connais un bon avocat qui peut t'aider.
He elbowed his way through the crowd.	Il joua des coudes pour se frayer un passage au milieu de la foule
You are in a safe place.	Vous êtes en lieu sûr.
I get up at six in the morning.	Je me lève à six heures le matin.
I'm not turning back.	Je ne vais pas faire demi-tour.
Do you want to say goodbye?	Veux-tu dire au revoir ?
How many times a week do you eat out?	Combien de fois par semaine mangez-vous à l'extérieur ?
You'll be safe with him.	Tu seras en sécurité avec lui.
I love the way you walk.	J'adore ta manière de marcher.
Tom canceled his hotel reservation.	Tom annula sa réservation d'hôtel.
Let me pay.	Laissez-moi payer.
I want to change the world.	Je veux changer le monde.
It is important for a nation to have an adequate mix of monetary and fiscal policies.	Il est important pour une nation d'avoir un assemblage approprié de politiques monétaires et fiscales.
They were swimming.	Ils nageaient.
Tom said it was fun.	Tom a dit que c'était drôle.
It's a pity you don't know how to dance.	Quel dommage que tu ne saches pas danser !
Can you write Braille?	Sais-tu écrire en Braille ?
We have a mutual friend.	Nous avons un ami commun.
Even children know that.	Même les enfants savent cela.
Where are your suitcases?	Où sont tes valises ?
She was asked to convince him to get his son to paint the house.	On lui demanda de le convaincre de faire peindre la maison par son fils.
I chose him a nice tie.	Je lui ai choisi une belle cravate.
I don't want you hanging out with Tom.	Je ne veux pas que tu traînes avec Tom.
I'll believe it when I see it.	J'y croirai lorsque je le verrai.
It's all behind you now.	Tout ça est désormais derrière toi.
I want a written report in my hands first thing tomorrow morning.	Je veux avoir en mains un rapport écrit à la première heure, demain matin.
I think you misunderstood what I said.	Je pense que vous avez mal compris ce que j'ai dit.
He's as blind as a bat.	Il est myope comme une taupe.
I felt scared.	Je me sentis apeurée.
He's a senior.	C'est un aîné.
I wouldn't want to miss this.	Je ne voudrais pas rater cela.
The birds sang.	Les oiseaux chantaient.
Who owns this house?	Qui est le propriétaire de cette maison ?
Who asked for your opinion anyway?	On t'a demandé ton avis ?
Please let me try the game.	S'il te plaît laisse-moi essayer le jeu.
I just got a call from my office.	Je viens d'avoir un appel de mon bureau.
I got you all right where I want you.	Je vous ai mené précisément où je voulais.
Are they all the same?	Sont-ils tous les mêmes ?
Did you enjoy yourself last evening?	T'es-tu amusé, hier soir ?
I want Tom to have a job that he loves.	Je veux que Tom ait un travail qu'il aime.
No one knows that.	Personne ne le sait.
Just close your eyes.	Fermez simplement les yeux.
You're the most beautiful woman I've ever seen.	Tu es la plus belle femme qu'il m'ait été donné de voir.
All the guys teased me about it.	Tous les mecs m'ont taquiné avec ça.
My internet connection is slow.	Ma connexion internet est lente.
Tom still hasn't found what he was looking for.	Tom n'a toujours pas trouvé ce qu'il cherchait.
They work in the fields.	Ils travaillent aux champs.
I can't move.	Je ne peux pas bouger.
You need to study more.	Tu as besoin de plus étudier.
Don't try to do too much.	N'essayez pas de trop en faire !
This is weird.	C'est bizarre.
History is more complex than you think.	L'Histoire est plus compliquée que vous ne pensez.
Can't you tell me how to do this?	Ne pouvez-vous pas me dire comment faire ceci ?
Tell me where you've been.	Dis-moi où tu étais.
Don't get yourself killed.	Ne te fais pas tuer.
Tom can bake really good apple pies.	Thomas sait faire de succulentes tartes aux pommes.
Who hired you?	Qui t'a recruté ?
What time is it by your watch?	Quelle heure est-il sur ta montre ?
Who's working tonight?	Qui travaille ce soir ?
Don't run here.	Ne cours pas ici.
I just don't want anyone to be mad at me.	Je ne veux juste pas que quiconque soit en colère après moi.
The leaves fell to the earth.	Les feuilles tombaient sur le sol.
She bears an uncanny resemblance to Marilyn Monroe.	Elle a une troublante ressemblance avec Marilyn Monroe.
Playing the piano isn't easy.	Jouer du piano n'est pas aisé.
We lost.	Nous avons perdu.
He keeps all his savings in the bank.	Il conserve toutes ses économies à la banque.
Please wait for five minutes.	Veuillez attendre pendant cinq minutes.
I'm not particularly impressed.	Je ne suis pas particulièrement impressionné.
The wreckage is scattered over a large area.	L'épave est éparpillée sur une grande étendue.
Would you like to go with me?	Aimerais-tu y aller avec moi ?
Don't you hate it when that happens?	Ne détestes-tu pas que ça survienne ?
He complained about the noise.	Il s'est plaint du bruit.
I was falsely accused.	J'ai été accusé à tort.
Did you finish your paper?	Avez-vous fini votre papier ?
His health is improving little by little.	Sa santé s'améliore petit à petit.
Scary movies will frighten the children.	Les films d'horreur font peur aux enfants.
I am expecting a letter from her.	Je m'attendais à une lettre de sa part.
I can survive alone.	Je peux survivre tout seul.
I went skiing for the first time this winter.	Je suis allé skier pour la première fois cet hiver.
Are you watching carefully?	Regardez-vous attentivement ?
What's the bus fare?	Quel est le tarif du bus ?
I'll be watching you.	Je vais vous surveiller.
She waited for him to come home.	Elle attendit qu'il vienne à la maison.
Anything you say may be used against you.	Tout ce que vous dites peut être retenu contre toi.
When out at sea, to keep the fish that is caught from spoiling, it is immediately refrigerated.	En mer, pour empêcher le poisson qui est capturé de se gâter, il est immédiatement réfrigéré.
I no longer like you.	Je ne t'aime plus.
She closed her eyes.	Elle a clos les yeux.
You must not give up.	Il ne faut pas que vous abandonniez.
I've been calling all day.	J'ai appelé toute la journée.
He gave a short talk.	Il fit un bref discours.
Why did you like it?	Pourquoi l'avez-vous aimé ?
Were there any problems?	Y avait-il le moindre problème ?
I think you're nuts.	Je pense que t'es barré.
You are wrong.	Vous avez tort.
He was scared to admit that he didn't know.	Il avait peur d'admettre qu'il ne savait pas.
They don't really care.	Elles n'en ont pas grand-chose à faire.
Tom knew deep down that it was all his fault, but he wasn't about to admit it.	Au fond, Tom savait que c'était de sa faute, mais il n'était pas prêt de le reconnaître.
That's not an answer.	Ce n'est pas une réponse.
I can't help but feel like I've forgotten something.	Je ne peux m'empêcher d'avoir l'impression d'avoir oublié quelque chose.
We can't just sit here.	Nous ne pouvons pas simplement rester assis là.
He makes everybody feel at ease.	Il met tout le monde à l'aise.
He is acquainted with the mayor.	Il connaît le maire.
Shut up!	Ferme-la !
I don't want this shirt.	Je n'ai pas envie de cette chemise.
They mistook my politeness for friendship.	Ils prirent ma politesse pour de l'amitié.
We thought that you were married.	Nous pensions que vous étiez mariés.
Don't worry about it.	Ne vous faites pas de souci à ce sujet !
I just felt a little dizzy. That's all.	Je me suis juste sentie un peu étourdie. C'est tout.
Are you still sleepy?	Êtes-vous encore endormi ?
He knocked on the closed door.	Il a frappé à la porte fermée.
Tom is still outside.	Tom est toujours dehors.
Don't you have an interesting face?	N'as-tu pas un visage intéressant ?
What are you snickering at?	De quoi ricanez-vous ?
You're on the right track.	Tu es sur la bonne pente.
Who broke the news of her death to you?	Qui t'a révélé la nouvelle de sa mort ?
The door is locked at nine every night.	La porte est fermée à clé à neuf heures tous les soirs.
I don't live with Tom.	Je ne vis pas avec Tom.
That book is small.	Ce livre est petit.
What he said made us angry.	Ce qu'il a dit nous a mis en colère.
I want to watch what's on TV right now.	Je veux voir ce qu'il y a à la télé en ce moment.
You don't want to know.	Vous ne voulez pas le savoir.
One of the aircraft's engines cut out.	Un des moteurs de l'avion s'arrêta.
That's a fact.	C'est un fait.
Can you drive me home?	Peux-tu me conduire chez moi ?
You should try to write more legibly.	Tu devrais essayer d'écrire de manière plus lisible.
I'm eating a sandwich.	Je mange un sandwich.
We never forget.	Nous n'oublions jamais.
His paintings seem strange to me.	Ses tableaux me semblent étranges.
There are some people who think it's a bad idea.	Il y a des gens qui pensent que c'est une mauvaise idée.
The car stalled because you didn't step on the clutch.	La voiture s'est arrêtée parce que tu n'as pas appuyé sur l'embrayage.
He's cleaning his rifle.	Il nettoie sa carabine.
Are you all ready?	Êtes-vous tous prêts ?
The painter died young.	Le peintre mourut jeune.
Most of them just don't care.	La plupart s'en fiche.
He can also speak a little Greek.	Il sait aussi parler un peu de grec.
He must have entered this room.	Il a dû entrer dans cette pièce.
Tom told Mary to stop eating.	Tom a dit à Mary d'arrêter de manger.
What a big dog!	Quel gros chien !
You don't have to answer.	Tu n'es pas obligé de répondre.
The whole nation wants peace.	La nation entière veut la paix.
I can give you something for your pain.	Je peux te donner quelque chose pour ta douleur.
You're pathetic.	Tu es pathétique.
She appears to have few friends.	Elle paraît avoir peu d'amis.
They hid in the cellar.	Ils se sont cachés dans la cave.
The blood stain can't be removed.	La tache de sang ne peut être ôtée.
He doesn't seem to be aware of the problems.	Il ne semble pas être conscient des problèmes.
Tom wants to go to Australia.	Tom veut aller en Australie.
Someday you should give it a try.	Tu devrais t'y essayer, un de ces jours.
Are you through with the newspaper?	En avez-vous terminé avec le journal ?
You nearly died.	Vous êtes presque mort.
How did you get to know her?	Comment l'as-tu connue ?
What floor do you live on?	À quel étage loges-tu ?
She couldn't convince him to go home.	Elle ne put le convaincre de rentrer chez lui.
Tom's efforts were rewarded.	Les efforts de Tom ont été récompensés.
Do whatever you like.	Fais ce qui te chante !
I haven't been home in a while.	Je ne suis pas rentré à la maison depuis un moment.
He's cruel and heartless.	Il est cruel et sans cœur.
What do these markings mean?	Que signifient ces signes ?
The fire alarm rang.	L'alarme-incendie sonna.
Are you registered?	Es-tu inscrite ?
It's my job.	C'est mon métier.
I promise.	Je le promets.
His fake moustache started to peel off on one side.	Sa fausse moustache commença à se décoller d'un côté.
Tom is someone who can't be trusted.	Tom est quelqu'un sur qui on ne peut pas compter.
He filled the bucket with water.	Il remplit le seau d'eau.
Be attentive.	Sois attentif.
I have to pull a ripcord to start my lawn mower.	Je dois tirer sur une cordelette de démarrage pour lancer ma tondeuse.
Tell me about it!	À qui le dis-tu !
I feel tired all the time.	Je me sens tout le temps fatigué.
He was too shy to do that.	Il était trop timide pour faire ça.
Are you going to take part in the contest?	Vas-tu participer à la compétition ?
I just got out of a relationship.	Je viens de sortir d'une relation.
What do you think I did?	Que penses-tu que j'aie fait ?
Textbooks are expensive.	Les manuels sont chers.
Two vanilla ice creams please.	Deux glaces à la vanille s'il vous plaît.
A dachshund is a dog from Germany with a very long body and short legs.	Un teckel est un chien originaire d'Allemagne avec un très long corps et de courtes pattes.
I had that weird dream again last night.	J'ai à nouveau fait ce rêve étrange, la nuit passée.
We looked at the sky, but couldn't see any stars.	Nous avons regardé le ciel, mais n'avons pas pu voir d'étoiles.
This house is not very big.	Cette maison n’est pas très grande.
Tom vanished without a trace.	Tom a disparu sans laisser de traces.
It's enough for five days.	C'est assez pour cinq jours.
You have to acquire real skills, not just superficial knowledge.	Il vous faut acquérir de véritables compétences, pas juste une connaissance superficielle.
I never win.	Jamais je ne l'emporte.
I can't believe you actually did that.	Je n'arrive pas à croire que vous ayez vraiment fait cela.
Does she know you?	Est-ce qu'elle te connait ?
What color did Tom dye his hair?	De quelle couleur Tom s'est-il teint les cheveux ?
I'm not telling you anything.	Je ne vais rien te dire.
Someone please help me.	Que quelqu'un veuille bien m'aider !
I don't have an alibi for Monday night.	Je n'ai pas d'alibi pour lundi soir.
What if it's too late?	Et si c'est trop tard ?
They need the money.	Ils ont besoin de l'argent.
I'm very sorry I came home so late.	Je suis vraiment désolée d'être rentré à la maison aussi tard.
Do you have enough time?	As-tu assez de temps ?
Do you belong to any clubs?	Appartenez-vous à des clubs ?
It's easier to have fun than to work.	Il est plus facile de s'amuser que de travailler.
I'd like to visit London.	J'aimerais aller à Londres.
Tom copies everything I do.	Tom copie tout ce que je fais.
I'll pick you up at your home at five.	Je passe te prendre chez toi à cinq heures.
Please contact me by letter.	Veuillez me contacter par lettre.
Tell us what you want to do.	Dis-nous ce que tu veux faire !
Casualties were inevitable.	Les victimes furent inévitables.
I thought you were mad at me.	Je pensais que vous étiez en colère après moi.
This book is divided into four parts.	Ce livre est divisé en quatre parties.
Tom grew up in Boston.	Tom a vécu à Boston.
I want the two of you to quit arguing.	Je veux que vous cessiez, toutes deux, de vous disputer.
I'll come with you.	Je viendrai avec toi.
If anyone can do it, you can.	Si n'importe qui peut le faire, tu le peux.
Ask her her name.	Demandez-lui son nom.
Don't ask me to explain it.	Ne me demande pas de l'expliquer !
Did the phone wake you?	Le téléphone vous a-t-il réveillé ?
I woke up at five this morning.	Je me réveillais à cinq heures du matin.
How fast can you do it?	À quelle vitesse peux-tu le faire ?
Just take a deep breath.	Prends juste une profonde inspiration.
If you feed your dog properly, you can increase his lifespan.	Si on nourrit son chien correctement, on peut accroître sa durée de vie.
I don't expect you to understand it.	Je ne m'attends pas à ce que vous le compreniez.
Tom is wiser than I am.	Tom est plus sage que moi.
Find a job.	Trouve un boulot !
You need to be more patient.	Il faut que vous soyez plus patient.
I did that without consulting anyone.	Je l'ai fait sans consulter personne.
Do you eat fish?	Est-ce que tu manges du poisson?
I wish she were alive now.	Si seulement elle était encore en vie...
There are statues in the park.	Il y a des statues dans le parc.
This is the last straw.	C'est la goutte d'eau qui fait déborder le vase.
Tom doesn't know when Mary will leave Boston.	Tom ne sait pas quand Marie partira de Boston.
I wasn't following the conversation.	Je ne suivais pas la conversation.
You've been warned.	Vous avez été prévenues.
I think skateboards are usually cheaper than rollerblades.	Je pense que les planches à roulettes sont habituellement moins chères que les patins en ligne.
All the people who go to church believe in God.	Tous les gens qui se rendent à l'église croient en Dieu.
I'm not sure I'm ready for this.	Je ne suis pas sûre d'y être prête.
Routine exercise is great for your health.	Un exercice régulier est excellent pour la santé.
It's perfectly understandable.	C'est parfaitement compréhensible.
I thought you'd be older.	Je pensais que vous seriez plus vieilles.
The stock price index soared to an all-time high.	L'indice boursier a atteint des sommets.
I went over the report.	J'ai parcouru le rapport.
The reason is very simple.	La raison en est très simple.
He was busy getting ready for his journey.	Il était occupé à s'apprêter pour son voyage.
Do you have psychic powers?	Es-tu doté de pouvoirs psychiques ?
I'll give you back the money tomorrow.	Je vous rendrai la monnaie demain.
Do you smoke?	Tu fumes ?
What can I tell you?	Que puis-je vous dire ?
What did you decide?	Qu'avez-vous décidé ?
This is the last game.	C'est la dernière manche.
What's your problem?	Y a-t-il un problème ?
I can't believe you turned down that job.	Je n'arrive pas à croire que vous ayez refusé ce poste.
She devoted herself to him.	Elle s'est dévouée à lui.
It's possible that Tom is a genius.	Il est possible que Tom soit un génie.
Are you enjoying yourself?	Vous amusez-vous ?
What do you say to taking a rest?	Et si on faisait une pause ?
Where's your drink?	Où est votre verre ?
You had better make sure that he is at home before you call on him.	Tu devrais être sûre qu'il est chez lui avant de lui rendre visite.
I have to finish up some things before I go.	Je dois finir deux trois trucs avant d'y aller.
I didn't want you involved in this.	Je ne voulais pas que vous soyez mêlée à ça.
He gave back all the money he had borrowed.	Il rendit tout l'argent qu'il avait emprunté.
I expected worse.	Je m'attendais à pire.
I love to help others.	J'adore aider les autres.
How did you get a naked picture of me?	Comment vous êtes-vous procuré une photo de moi à poil ?
Please turn off your engine.	Coupe ton moteur, s'il te plait.
The place was packed.	L'endroit était bondé.
He is my friend.	Il est mon ami.
Give him a hug.	Fais-lui un câlin !
Whatever you do, don't run.	Quoi que vous fassiez, ne courez pas !
I always root for the underdog.	Je me tiens toujours du côté du perdant.
It's a matter of the utmost importance.	C'est une question de la plus haute importance.
This is tasteless.	Ça n'a aucun goût.
It's sufficient.	C'est suffisant.
Hackers are adept at getting around computer security measures.	Les pirates sont experts dans l'art de contourner les mesures de sécurité informatiques.
You ruined everything.	T'as tout fait foirer.
He was alone there.	Il était seul là-bas.
The priest blessed the congregation at the end of the mass.	Le prêtre bénit la congrégation à la fin de la messe.
Is she a doctor?	Est-elle médecin ?
Do you know what they're called?	Sais-tu comment on les appelle ?
My grandfather was wounded in the war.	Mon grand-père a été blessé à la guerre.
Let me get that for you.	Laisse-moi te l'obtenir.
What did Tom say about me?	Qu'est-ce que Tom a dit sur moi ?
I want you to want me.	Je veux que tu me désires.
Did you enjoy yourself last evening?	Est-ce que tu t'es amusé hier soir ?
Tom's boss is very demanding.	Le patron de Tom est très exigeant.
It's awful.	C'est affreux.
Why don't you share it with me?	Pourquoi ne la partages-tu pas avec moi ?
I want to make you happy.	Je veux vous rendre heureux.
Which planet is closest to the sun?	Quelle est la planète la plus proche du Soleil ?
What makes you think I don't like your friends?	Qu'est-ce qui te fait penser que je n'aime pas tes amis ?
I just didn't want you in here.	Je ne voulais simplement pas que vous fussiez ici.
We took turns with the driving.	Nous nous sommes relayés pour conduire.
Tom lowered his sword.	Tom abaissa son épée.
She got married to him.	Elle l'épousa.
Tom didn't seem suspicious.	Tom ne semblait pas suspect.
Do you know the way?	Connaissez-vous le chemin ?
How does it work?	Comment ça marche ?
I'll be whatever you want me to be.	Je serai tout ce que tu veux que je sois.
Would you like to come in?	Aimerais-tu entrer ?
He cannot be saved.	Il ne peut être sauvé.
I don't feel like eating anything.	Je n'ai pas le cœur à manger quoi que ce soit.
I'd like to have a glass of water.	Je prendrais bien un verre d'eau.
I can't spend money I don't have.	Je ne peux pas dépenser l'argent que je n'ai pas.
I'm sure I've seen that guy somewhere before.	Je suis certaine d'avoir déjà vu ce type quelque part.
I would rather feed my dog before we eat.	Je préférerais nourrir mon chien avant que nous mangions.
I don't care if you're busy. Please help me now.	Ça m'est égal que tu sois occupée. Aide-moi maintenant, je te prie !
You had better do as the doctor advised you.	Tu ferais mieux de faire comme le médecin te l'a recommandé.
My wife was mad.	Ma femme était folle.
I don't want to think about what could have happened.	Je ne veux pas penser à ce qui aurait pu arriver.
A mustache grows on the upper lip.	Une moustache pousse sur la lèvre supérieure.
She had forgotten her umbrella so I lent her mine.	Elle avait oublié son parapluie alors je lui ai prêté le mien.
It's useless to try.	Il est inutile d'essayer.
Make a prediction.	Fais une prédiction !
I would like to see the festival.	J'aimerais voir la fête.
What fruit would you like to have for dessert?	Quel fruit voudrais-tu comme dessert ?
I don't think I'll ever sound like a native speaker.	Je ne pense pas qu'on ne me percevra jamais comme un locuteur natif.
I want to spend my life with you.	Je veux passer ma vie avec toi.
I went to your school.	J'allais à votre école.
I can't stand the cold.	Je ne supporte pas le froid.
That's brilliant!	C'est grand !
It's garbage.	C'est de la daube.
What did I just tell you?	Qu'est-ce que je viens de te dire ?
I'll be back tonight.	Je serai de retour ce soir.
You don't have to do it immediately.	Tu n'es pas obligé de le faire immédiatement.
It was a pretty amazing experience.	Ce fut une expérience assez incroyable.
I can't make myself understood in German.	Je ne puis me faire comprendre en allemand.
I was not pleased.	Je ne fus pas content.
I've been very busy lately.	J'ai été très occupé ces derniers temps.
They are five in all.	Elles sont cinq en tout.
Tom makes everyone nervous.	Tom rend tout le monde nerveux.
He hurried to the station.	Il s'est précipité à la gare.
My father is tall.	Papa est grand.
You're sneaky.	Vous êtes sournois.
It was a waste time for all of us.	C'était une perte de temps pour nous tous.
We had fun with them.	Nous nous sommes amusées avec eux.
I had to get out of there.	J'ai dû en sortir.
Could you get it for me now?	Pourriez-vous me le procurer maintenant ?
Only girls' shoes are sold here.	On ne vend ici que des chaussures pour dames.
How long does it take you to get here from your house by train?	Combien de temps ça te prend pour venir jusqu'ici de chez toi en train ?
Don't change a thing.	Ne changez rien !
If a burglar came into my room, I would throw something at him.	Si un cambrioleur entrait dans ma chambre, je lui jetterais quelque chose.
You'll have to drive.	Vous devrez conduire.
Why didn't you apply for the job?	Pourquoi n'avez-vous pas postuler pour le poste ?
He's missed the boat.	Il a loupé le coche.
No one escaped alive.	Personne n'en réchappa vivant.
Both of them seem suspicious.	Elles semblent toutes deux suspicieuses.
Her hair was long enough to reach the floor.	Ses cheveux étaient si longs qu'ils touchaient le sol.
If you don't want to miss the train, you'd better hurry.	Si tu ne veux pas manquer le train, tu ferais mieux de te dépêcher !
My grandfather's photograph is on the wall.	La photo de mon grand-père est sur le mur.
Don't eat too much.	Ne mange pas trop.
You can smoke in this room.	Vous pouvez fumer dans cette chambre.
This costs too much.	Ceci coûte trop.
You don't need to be in such a hurry.	Il n'est pas nécessaire que tu sois si pressée.
His cousin lives in America.	Son cousin vit aux États-Unis d'Amérique.
He remained abroad ever since then.	Il est demeuré à l'étranger depuis lors.
Why do you think you're here?	Pourquoi penses-tu que tu te trouves ici ?
Tom certainly goes to bed early.	Tom va certainement au lit de bonne heure.
I just want to talk to them.	Je veux simplement leur parler.
Aren't you hungry?	N'avez-vous pas faim ?
I had my purse and commuter ticket stolen while I was sleeping in the train.	On m'a dérobé mon sac à main et mon billet tandis que je dormais dans le train.
When did your father come home?	Quand votre père est-il rentré à la maison ?
We're all angry.	Nous sommes tous en colère.
All you do is party.	Tout ce que tu fais, c'est faire la fête.
He is captain of the football team.	Il est capitaine de l'équipe de football.
I don't have any choice.	Je n'ai aucun choix.
You're in big trouble.	Vous avez de gros problèmes.
You should put on some clothes.	Tu devrais mettre des vêtements.
You're going to have to do better than that.	Il va te falloir faire mieux que ça.
I don't like him.	Je ne l'aime pas.
Thanks for the drink.	Merci pour le verre !
He has access to the American Embassy.	Il a accès à l'ambassade américaine.
She is deaf to my advice.	Elle est sourde à mes conseils.
We watched TV after lunch.	Nous regardâmes la télévision après le déjeuner.
I like to read books.	J'aime lire des livres.
Where would you like to go?	Où aimerais-tu aller ?
You're very good.	Tu es très bon.
They trusted you.	Ils vous faisaient confiance.
You don't have to answer this question.	Tu n'as pas à répondre à cette question.
I couldn't have said it any better myself.	Je n'aurais pu mieux le dire moi-même.
I don't mind being criticized when I am wrong.	Que l'on me critique lorsque je me trompe ne me dérange pas.
I'm going to chop this tree down.	Je vais couper cet arbre.
I sell shoes.	Je vends des chaussures.
We met last Thursday.	Nous nous sommes rencontrées jeudi dernier.
Let me deal with him.	Laissez-moi traiter avec lui.
She had to take care of her sister.	Elle eut à prendre soin de sa sœur.
You have bought more postage stamps than are necessary.	Tu as acheté plus de timbres-poste que nécessaire.
Everyone's shocked.	Tout le monde est choqué.
In most cases, their answers are right.	Dans la plupart des cas, leurs réponses sont justes.
He came home late last night.	Il est rentré tard hier soir.
A beer, please.	Une bière, s'il vous plaît !
Let me know when you get the package.	Faites-moi savoir quand vous recevrez le paquet.
People should be the masters of their own destinies.	Les gens devraient être maîtres de leur propre destin.
Pay very close attention.	Faites bien attention !
Tie your shoe.	Noue ton lacet.
Do you like salmon?	Aimes-tu le saumon ?
Please think it over.	Veuillez y réfléchir.
Milk is a popular beverage.	Le lait est une boisson populaire.
I know I can't take Tom's place.	Je sais que je ne peux pas prendre la place de Tom.
She visits the dentist on a regular basis, so she seldom gets toothaches.	Elle se rend chez le dentiste régulièrement, donc elle a rarement des maux de dents.
She divorced him last year.	Elle a divorcé d'avec lui l'an dernier.
You must do this alone.	Vous devez faire ceci toute seule.
I had to look after you.	J'ai dû m'occuper de vous.
Tom didn't go to Boston.	Tom n'est pas allé à Boston.
This is a book.	C'est un livre.
I'd like to sail around the world.	J'aimerais naviguer autour du monde à la voile.
I'd like to thank you for coming today.	J'aimerais vous remercier d'être venue aujourd'hui.
We've been spotted.	Nous avons été repérés.
We have two ears.	Nous avons deux oreilles.
He intruded on her privacy.	Il s'est immiscé dans son intimité.
I waited up.	J'ai veillé.
Paper napkins are sold in packs of ten.	Les serviettes en papier sont vendues par lots de dix.
Please bring me a cup of tea.	Apporte-moi une tasse de thé, s'il te plaît.
It is still too early.	Il est encore trop tôt.
How many brothers do you have?	Combien de frères avez-vous ?
I know you have a girlfriend.	Je sais que vous avez une petite amie.
I'm not sure I can trust him.	Je ne suis pas sûre de pouvoir me fier à lui.
A lot of people feel the same way you do.	Beaucoup de gens ressentent la même chose que toi.
Caesar leaves Gaul, crosses the Rubicon, and enters Italy.	César quitte la Gaule, traverse le Rubicon et entre en Italie.
You made a good decision.	Vous avez pris une bonne décision.
I just wanted a shoulder to cry on.	Je voulais juste une épaule pour pleurer.
Did you win the trophy?	Avez-vous remporté le trophée ?
We all care for one another.	Nous prenons toutes soin les unes des autres.
Do you have any food allergies?	Avez-vous une quelconque allergie alimentaire ?
What are you majoring in?	En quoi te spécialises-tu ?
Habits are difficult to break.	Les habitudes sont difficiles à rompre.
Do you know what they want?	Sais-tu ce qu'elles veulent ?
My customers never complain.	Mes clients ne se plaignent jamais.
I fed the dog.	J'ai donné à manger à la chienne.
She hated him so much that our family could never go and visit him.	Elle le détestait tant que notre famille ne pouvait jamais aller lui rendre visite.
I ate on the bus.	J'ai mangé dans le bus.
What's the alternative?	Quelle est l'alternative ?
I can't bear it.	Je n'arrive pas à le supporter.
It's past your bedtime.	L'heure d'aller te coucher est passée.
She got him to drive.	Elle l'a fait conduire.
Are you telling me you're not involved?	Es-tu en train de me dire que tu n'es pas impliqué ?
Tell the truth no matter what.	Dis la vérité quoi qu'il en soit.
I'll be back before you know it.	Je serai de retour en un tournemain.
I need you.	J'ai besoin de toi.
You've got my sunglasses and I want them back.	Tu as mes lunettes de soleil et je veux que tu me les rendes.
Are you good at tennis?	Êtes-vous bon au tennis ?
Tom isn't a professional musician.	Tom n'est pas un musicien professionnel.
Put the coat on the hanger.	Mets ton manteau sur le portemanteau.
I'll call you after lunch.	Je vous appellerai après le déjeuner.
Why is he doing this?	Pourquoi fait-il cela ?
The baby needs its mother.	Le bébé a besoin de sa mère.
Weeds sprang up in the garden.	Des mauvaises herbes ont poussé dans le jardin.
What about you?	Et vous ?
He speaks English as if he were an American.	Il parle anglais comme s'il était étatsunien.
He is not much of an artist.	Il n'est pas vraiment un artiste.
I saw you in the park yesterday.	Je vous ai vu dans le parc, hier.
You have a message.	Tu as un message.
Why am I doing this?	Pourquoi fais-je cela ?
He is our teacher of English.	Il est notre professeur d'anglais.
You will need a bodyguard.	Il vous faudra un garde du corps.
We need to get it done before tomorrow.	Nous devons le faire avant demain.
We'll soon learn all we need to know.	Nous apprendrons bientôt tout ce que nous avons besoin de savoir.
That was all Greek to me.	Ça, c'était du javanais pour moi.
This is impossible for me.	C'est impossible pour moi.
What are you implying?	Qu'insinues-tu ?
I'm a lonely man.	Je suis un homme solitaire.
Wood floats, but iron sinks.	Le bois flotte, mais le fer coule au fond.
Smoking has a great deal to do with cancer.	Fumer a beaucoup à voir avec le cancer.
You've put on weight, haven't you?	Vous avez pris du poids, n'est-ce pas ?
You're loaded.	T'es bourrée.
What should I tell the kids now?	Que dois-je dire aux enfants maintenant?
Did you see anyone leave?	Avez-vous vu qui que ce soit partir ?
He has gone too far.	Il est allé trop loin.
That woman has wrongly accused me.	Cette femme m'a accusé à tort.
Put the desk against the wall.	Mettez le bureau contre le mur.
Why are you doing this to me?	Pourquoi me faites-vous ça ?
What is the language spoken in Brazil?	Quelle langue parle-t-on au Brésil ?
I forgot my credit card at home.	J'ai oublié ma carte de crédit à la maison.
Have you ever been betrayed by a friend?	As-tu déjà été trahi par une amie ?
Is it true that chicken soup will cure a cold?	Est il vrai qu'une soupe de poulet guérira un rhume ?
He knows other and easier ways of getting what he desires.	Il connaît d'autres voies, et plus faciles, pour obtenir ce qu'il veut.
Go away.	Fous le camp !
Have you ever dyed your hair?	Vous êtes-vous jamais teint les cheveux ?
Are you that stupid?	Êtes-vous aussi bêtes ?
Tom is intolerant.	Tom est intolérant.
The flights haven't left yet.	Les vols ne sont pas encore partis.
Tom dyed his hair the same color as Mary's.	Tom s'est teint ses cheveux de la même couleur que Mary.
Is that what you think I want to hear?	Est-ce ce que vous pensez que je veux entendre ?
He saw there what he had dreamed about.	Il vit là ce dont il avait rêvé.
Try to make the most of every opportunity.	Essaie de tirer profit de chaque occasion.
Hypnotism works.	L'hypnose, ça marche.
Does anyone have an antidote?	Quelqu'un a-t-il un antidote ?
I plan to have lunch with him.	Je prévois de déjeuner avec lui.
Wash your face.	Lavez-vous le visage.
When will he go home?	Quand ira-t-il à la maison ?
It is fun to play cards.	C'est amusant de jouer aux cartes.
Tom knew Mary's husband before she got married.	Tom connaissait le mari de Marie avant qu'elle ne se marie.
We've already chosen.	Nous avons déjà choisi.
It's not known who first invented the wheel.	On ignore qui inventa en premier la roue.
This is the town where he was born.	C'est la ville où il est né.
Take as much as you want.	Prends-en autant que tu veux.
The situation is growing serious.	La situation devient sérieuse.
I haven't had time to thank you properly.	Je n'ai pas eu le temps de te remercier comme il se doit.
We succeeded.	Nous avons réussi.
He tried hard, but failed.	Il a essayé fort mais il a échoué.
I motivated you.	Je t'ai motivée.
He helped me carry the chair.	Il m'a aidé à porter la chaise.
I know what he's thinking.	Je sais ce qu'il pense.
Look at me.	Regarde-moi.
Why are you angry with him?	Pourquoi es-tu fâché avec lui ?
They grew closer.	Ils se sont approchés.
What happened was horrible.	Ce qui est arrivé fut horrible.
I'm not selfish.	Je ne suis pas égoïste.
I like your painting.	J'aime votre tableau.
Only God can help you now.	Il n'y a que Dieu qui puisse te venir en aide, désormais.
He went there in person.	Il s'y rendit en personne.
It's not cold today.	Il ne fait pas froid aujourd'hui.
Why did you name your dog Cookie?	Pourquoi as-tu appelé ton chien Cookie ?
I like spending time with you.	J'aime passer du temps avec toi.
I felt excited.	Je me suis senti énervé.
She studies as hard as any student in her class.	Elle étudie autant que n'importe quel autre élève de la classe.
Draw me a seven-pointed star.	Trace-moi une étoile à sept branches !
I go where I'm told to go.	Je vais là où on me dit de me rendre.
I want to talk about it now.	Je veux en parler maintenant.
Get out of bed.	Sortez du lit !
Do you have a special menu for vegetarians?	Avez-vous un menu spécial pour les végétariens ?
It was dark under the bridge.	Il faisait sombre sous le pont.
I've never even told my husband.	Je ne l'ai jamais même dit à mon mari.
Someone is knocking at the door.	Quelqu'un frappe à la porte.
He's like a brother to me.	Il est comme un frère pour moi.
Get the door, will you?	Prends la porte, veux-tu ?
Is it nearby?	Est-ce proche ?
I just want to be a good neighbor.	Je veux être un bon voisin, un point c'est tout.
I'm very cold.	J'ai très froid.
The unemployment rate went up to 5%.	Le taux de chômage est monté à 5%.
We were shocked at the news of his death.	Nous avons été choquées à la nouvelle de sa mort.
Could you please stop saying that?	Pourrais-tu, je te prie, cesser de dire cela ?
I've been out of town.	Je n'étais pas en ville.
Didn't you hear your name called?	N'as-tu pas entendu appeler ton nom ?
I'm very upset.	Je suis fort contrariée.
A dog has four legs.	Un chien est doté de quatre pattes.
You're not too late.	Tu n'es pas trop en retard.
We must protect the children.	Nous devons protéger les enfants.
I missed you so much.	Vous m'avez tellement manqué !
We all want Tom to be happy.	Nous voulons tous que Tom soit heureux.
Don't forget that.	N'oubliez pas ça.
Nothing makes Tom happy.	Rien ne rend Tom heureux.
He silently went out of the room.	Il quitta la pièce en silence.
We're totally cool with that.	Nous sommes complètement cool avec ça.
His work is below average.	Son travail est en dessous de la moyenne.
I study Chinese in Beijing.	J'étudie le mandarin, à Pékin.
When should I return the car?	Quand devrais-je rendre la voiture ?
I know what I did.	Je sais ce que j'ai fait.
That's what I'm afraid of.	C'est ce dont j'ai peur.
You're up to something.	Tu manigances quelque chose.
It was the only way.	C'était la seule manière.
I find her opinions odd but interesting.	Je trouve ses opinions étranges mais intéressantes.
She is fluent in English and French.	Elle parle couramment l'anglais et le français.
Each of them was given a prize.	Chacun d'eux a reçu un prix.
I'm not perfect.	Je ne suis pas parfaite.
The players scrambled for the ball.	Les joueurs luttaient pour la possession du ballon.
There are dangers that threaten both men and women.	Il y a des dangers qui menacent aussi bien les hommes que les femmes.
Try not to look so nervous.	Essayez de ne pas avoir l'air si nerveuse !
I have billions of dollars.	J'ai des milliards de dollars.
You don't have to do that if you don't really want to.	Vous n'êtes pas obligés de le faire si vous ne le voulez vraiment pas.
Please say the alphabet in reverse.	Dis l'alphabet à l'envers, je te prie !
Can you excuse me a second?	Pouvez-vous m'excuser une seconde ?
I figured I'd find you here.	Je me suis imaginé que je te trouverais ici.
He was snoring loudly while he slept.	Il ronflait bruyamment pendant son sommeil.
What does that have to do with me?	En quoi cela me concerne-t-il ?
Tom's behavior has changed.	Le comportement de Tom a changé.
I can't do it alone. I need your help.	Je ne peux le faire seule. J'ai besoin de votre aide.
I like this answer.	J'apprécie cette réponse.
That experience left a bad taste in my mouth.	Cette expérience m'a laissé un goût amer.
My blood type is A positive.	Mon groupe sanguin est A+.
Do I have to undress?	Dois-je me déshabiller ?
I'm prepared.	Je suis préparé.
How come he didn't show up?	Comment se fait-il qu'il ne se soit pas présenté ?
He left the room as soon as I entered it.	Il a quitté la pièce aussitôt que j'y ai pénétré.
You will find that book in the historical section of the library.	Tu trouveras ce livre dans le département Histoire de la bibliothèque.
She spends over a third of her time doing paperwork.	Elle passe plus du tiers de son temps à s'occuper de paperasse.
I don't find that funny.	Je ne trouve pas ça amusant.
You know we'd never hurt you.	Vous savez que nous ne vous ferions jamais de mal.
You're no different.	Tu n'es pas différent.
It is better to have old second-hand diamonds than none at all.	Mieux vaut un vieux diamant d'occasion que pas de diamant du tout.
Tom took a taxi to the hospital.	Tom alla à l'hôpital en taxi.
You need to be more patient.	Il vous faut être plus patientes.
I don't suppose you know anything about this.	Je ne pense pas que tu saches quoi que ce soit à ce propos.
Walking is a healthy form of exercise.	Marcher est une forme d'exercice saine.
I'm really angry right now.	Je suis vraiment en colère, là.
Do you know where I live?	Est-ce que tu sais où j'habite ?
Could you read this for me?	Pourrais-tu me lire ça ?
Tom's afraid.	Tom est effrayé.
I love what you're wearing.	J'adore ce que tu portes.
He plays poker with them.	Il joue au poker avec eux.
In the end, we ended up eating at that shabby restaurant.	Nous avons finalement mangé dans ce restaurant minable.
What's Tom's real name?	Quel est le vrai nom de Tom ?
The present government has many problems.	Le gouvernement actuel a beaucoup de problèmes.
We'll be working together.	Nous travaillerons ensemble.
It is not worth the trouble.	Ça ne vaut pas le dérangement.
Did you steal that car?	As-tu volé cette voiture ?
Water boils at 100 degrees.	L'eau bout à 100 degrés.
Are you sure that you haven't forgotten anything?	Êtes-vous sûre de n'avoir rien oublié ?
Everyone thinks I'm going mad.	Tout le monde pense que je deviens folle.
Tom is all ears.	Tom est tout ouïe.
I'm sorry that I can't be who you want me to be.	Je suis désolée de ne pouvoir être celle que tu voudrais que je sois.
Don't forget the drinks.	N'oublie pas les boissons !
I'm not busy either.	Je ne suis pas occupé non plus.
I'd like to ask you about a student of yours.	J'aimerais vous interroger au sujet d'une de vos étudiantes.
Look what I did.	Regardez ce que j'ai fait !
Are you really that stupid?	Êtes-vous vraiment si stupide ?
This is everything I've ever wanted.	C'est tout ce que j'ai jamais désiré.
He was jealous of their happiness.	Il était jaloux de leur bonheur.
Does she know you?	Te connaît-elle ?
Typhoons hit Japan every year.	Les typhons frappent le Japon chaque année.
Is that what you were talking about last night?	Est-ce ce dont vous discutiez hier soir ?
I like clocks.	J'aime les montres.
Just out of curiosity, what do you expect to happen?	Juste par curiosité, qu'attendez-vous qu'il se passe ?
I can do it in half the time.	Je peux le faire en la moitié du temps.
What is his age?	Quel âge a-t-il ?
I want to join you.	Je veux me joindre à vous.
He is richer than anybody else in town.	Il est plus riche que qui que ce soit d'autre en ville.
A mile is equal to about 1600 meters.	Un mile fait environ 1600 mètres.
If you could do that for me, I'd appreciate it.	Si tu pouvais faire ça pour moi, je l'apprécierais.
How could you say such a thing?	Comment as-tu pu dire une telle chose ?
He decided to give up smoking once and for all.	Il décida de cesser de fumer une fois pour toutes.
How thoughtless of you to do that.	Qu'est ce que c'était inconsidéré de ta part de faire ça.
I refused to believe it.	Je me suis refusé à le croire.
You didn't let me answer.	Vous ne m'avez pas laissé répondre.
We still have some work to do.	Il nous faut encore fournir du travail.
I had business to take care of.	J'ai eu à faire.
I hope not.	Je n'espère pas.
I'll call you at seven.	Je t'appellerai à sept heures.
They have wine.	Ils disposent de vin.
I'm happy to see you in one piece.	Heureux de vous voir en un seul morceau !
I don't want to break my promise.	Je ne veux pas rompre ma promesse.
Don't be upset.	Ne soyez pas contrarié !
I've been all over Europe.	J'ai voyagé à travers toute l'Europe.
You're very understanding.	Tu es très compréhensif.
The sooner you return, the happier your father will be.	Le plus tôt tu reviendras, le plus heureux sera ton père.
No problem is insurmountable.	Aucun problème n'est insurmontable.
My grandmother never changed her style of living.	Ma grand-mère n'a jamais changé de style de vie.
I'm very pleased to meet you.	Je suis ravi de faire votre connaissance.
The attempt failed.	La tentative a échoué.
How am I supposed to dress?	Comment suis-je supposée me vêtir ?
You don't seem very pleased.	Tu ne sembles pas très ravie.
She won first prize in the speech contest.	Elle a gagné le premier prix au concours de diction.
They took a big risk.	Elles prirent un gros risque.
It's your problem, not mine.	C'est votre problème, pas le mien.
Deal me out.	Ne compte pas sur moi.
The victim declined to press charges.	La victime a refusé de porter plainte.
I'll make you some coffee.	Je te ferai du café.
I assume you've heard from Tom.	Je suppose que vous avez entendu parler de Tom.
We miss you a lot.	Vous nous manquez beaucoup.
He played tennis all day long.	Il jouait au tennis toute la journée.
He tried to comfort her, but she kept crying.	Il essaya de la consoler, mais elle n'arrêtait pas de pleurer.
Is Tom Jackson your real name?	Tom Jackson est-il votre vrai nom ?
Aren't you dressed yet?	N'êtes-vous pas encore habillé ?
Tom doesn't know where Mary parked her car.	Tom ne sait pas où Marie a garé la voiture.
I was good.	J'ai été bonne.
Give me some coffee if there is any left.	Donne-moi du café s'il en reste.
I can't protect you.	Je ne peux te protéger.
The couple separated, never to see each other again.	Le couple se sépara et ils ne se virent jamais plus.
As I got the train this morning, I met an old friend of mine.	En prenant le train ce matin, j'ai rencontré un vieil ami.
Tom looks extremely happy.	Tom semble extrêmement heureux.
You've done well here.	Vous avez fait du bon travail.
It was everything I hoped for.	C'était tout ce que j'espérais.
What makes you think I'm not happy?	Qu'est-ce qui te fait croire que je ne suis pas heureuse ?
He whispered something to her.	Il lui chuchota quelque chose.
Compared to you, I'm only a beginner at this game.	Comparé à vous, je ne suis qu'un débutant à ce jeu.
She's only going to tell you what she thinks you want to hear.	Elle ne te dira que ce qu'elle pense que tu veux entendre.
I'm on holiday.	Je suis en vacances.
Don't say it in a roundabout way.	Dis-le sans détour.
I'm not that kind of girl.	Je ne suis pas cette sorte de fille.
That's not the way it happened at all.	Ça ne s'est pas du tout passé comme ça.
They have no natural predators.	Ils n'ont aucun prédateur naturel.
I studied last night.	J'ai étudié hier soir.
I've got really good news.	J'ai de vraiment bonnes nouvelles.
Everyone is going to be there.	Tout le monde va être là.
Our success was due to his efforts.	Notre réussite fut grâce à ses efforts.
Do you have a hobby?	As-tu un passe-temps ?
Have you finished your work?	Avez-vous fini votre travail ?
It's disconcerting.	C'est déconcertant.
He had his secretary type the report.	Il fit taper le rapport par son secrétaire.
Are you looking for something?	Tu cherches quelque chose ?
I don't know how long this'll take.	J'ignore combien de temps ça prendra.
We can't forget Tom.	Nous ne pouvons oublier Tom.
Everyone is happy.	Tout le monde est satisfait.
Is Tom around?	Tom est-il dans les environs ?
I'd like you to read this book.	Je voudrais que tu lises ce livre.
He drinks to excess.	Il boit trop d'alcool.
She likes talking best of all.	Discuter est ce qu'elle préfère.
Let me check.	Laissez-moi contrôler.
I want to be noticed.	Je veux être remarquée.
You're acting like a child.	Tu te comportes comme un enfant.
Can you make yourself understood in French?	Peux-tu te faire comprendre en français ?
You're taller than I am.	Tu es plus grand que moi.
Just a moment, please.	Attendez un moment s'il vous plait.
How's that going for you?	Comment cela se passe-t-il pour toi ?
Don't forget your sunscreen.	N'oublie pas ton écran solaire !
I wonder if you could do me a favor.	Je me demande si vous pourriez me faire une faveur.
I recognized her at first sight.	Je la reconnus au premier coup d'œil.
He went there instead of me.	Il s'y rendit à ma place.
He comes from England.	Il vient d'Angleterre.
She's in total denial about her husband's philandering.	Elle est en totale dénégation quant aux infidélités de son mari.
We ought to win.	Nous devrions l'emporter.
When did you start writing songs?	Quand t'es-tu mise à écrire des chansons ?
I don't mean you.	Je ne veux pas dire vous.
Write down each word.	Écrivez chaque mot !
What are these?	Qu'est-ce que c'est ?
The weather is terrible today.	Il fait un temps horrible aujourd'hui.
I hadn't planned to tell you.	Je n'avais pas prévu de vous le raconter.
I'm sorry for what I said. I was out of line.	Je suis désolée d'avoir dit ce que j'ai dit. J'ai dérapé.
What were you doing down there?	Que faisiez-vous là-bas ?
Don't tell me what I can't do.	Ne me dites pas ce que je ne peux pas faire.
I thought he was honest.	J'ai pensé qu'il était honnête.
Do you want to go?	Voulez-vous y aller ?
We want to be the best.	Nous voulons être les meilleures.
The news was unbelievably terrible.	La nouvelle était incroyablement horrible.
It was not an accident.	Ce n'était pas un accident.
You should go to the dentist and have that tooth pulled out.	Tu devrais aller chez le dentiste te faire extraire cette dent.
Do you know how to cook meat?	Sais-tu comment cuire de la viande ?
I am acquainted with the author.	Je connais l'auteur.
I'm all alone.	Je suis tout seul.
My mother cut the cake.	Ma mère a coupé le gâteau.
Don't feed the animals.	Ne nourrissez pas les animaux.
What do you do for fun?	Que fais-tu pour t'amuser ?
I hope to get away from Tokyo for a few days.	J'espère partir de Tokyo pour quelques jours.
I won't tolerate such language!	Veille à ton langage !
What he said is not true.	Ce qu'il a dit n'est pas vrai.
His car was seriously damaged.	Sa voiture était sérieusement endommagée.
I don't see what the big deal is.	Je ne vois pas où est le drame.
Where's my car?	Où est ma voiture ?
Please make sure the drinking water is pure.	Assurez-vous que l'eau soit pure.
I talked him into selling his house.	Je l'ai persuadé de vendre sa maison.
Do not call him master.	Ne l'appelez pas maître.
I negotiated the price with him.	J'ai négocié le prix avec lui.
I didn't really care about that.	Je ne m'en souciais pas vraiment.
I'm going to have to cancel my appointment.	Je vais devoir annuler mon rendez-vous.
When can you start?	Quand peux-tu démarrer ?
I'd like to believe you.	J'aimerais te croire.
She protested weakly, but ended up joining in with everyone else.	Elle protesta mollement mais finit par prendre part avec tous les autres.
Tom knows that I lied to him.	Tom sait que je lui ai menti.
Piercings can be a form of rebellion for teenagers.	Les piercings peuvent être une forme de rébellion pour les adolescents.
There are few legal constraints on the sale of firearms in the U.S.	Il y a peu de contraintes légale concernant la vente d'armes aux États-Unis.
Do you like studying?	Aimes-tu étudier ?
I really want Tom to stop doing that.	Je veux vraiment que Tom arrête de faire ça.
I just think you should be careful, that's all.	Je pense simplement que vous devriez être prudent, c'est tout.
He seems kind.	Il a l'air gentil.
Does she play piano?	Joue-t-elle du piano ?
There's no elevator.	Il n'y a pas d'ascenseur.
No one heard anything.	Personne n'a rien entendu.
I was invited to Tom's party.	J'ai été invité à la fête de Tom.
I haven't yet made up my mind.	Je n'y ai pas encore réfléchi.
I think Tom left.	Je pense que Tom est parti.
The floor must be very clean.	Le sol doit être très propre.
I had a healthy breakfast.	J'ai pris un solide petit déjeuner.
Is there someone else?	Y-a-t'il quelqu'un d'autre?
Tom allowed his dog to run free.	Tom autorisa son chien à courir librement.
I think things will get better.	Je pense que les choses vont s'améliorer.
Most of her friends are boys.	La plupart de ses amis sont des garçons.
On my way home from school yesterday, I was caught in a shower.	Hier, sur le chemin de l'école, j'ai été prise sous une averse.
I'll call you back later.	Je vous rappelle plus tard.
I would like to read some books about Lincoln.	Je voudrais lire quelques livres sur Lincoln.
I am glad to help you.	Je suis ravie de vous aider.
It is extraordinarily hot today.	Il fait extraordinairement chaud aujourd'hui.
Few people are able to understand his theories.	Peu de gens sont capables de comprendre ses théories.
You should consult a dictionary when you don't know the meaning of a word.	Vous devriez consulter un dictionnaire lorsque vous ignorez la signification d'un mot.
Aren't you embarrassed?	N'êtes-vous pas gênées ?
I suggest we hurry.	Je suggère que nous nous hâtions.
I'm at the prison.	Je suis à la prison.
We're committed.	Nous sommes engagées.
We've been warned.	Nous avons été averties.
It is life that teaches us, not school.	C'est la vie qui nous enseigne et non l'école.
She made a serious mistake.	Elle commit une grave erreur.
Why wasn't I informed earlier?	Pourquoi n'en ai-je pas été informée plus tôt ?
Are you already married?	Êtes-vous déjà mariés ?
I volunteered.	Je me suis porté volontaire.
I don't know whether to be happy or not.	Je ne sais s'il faut que je sois heureuse ou pas.
He left for no reason whatsoever.	Il partit sans aucune raison.
Express your idea clearly.	Exprime ton idée clairement.
I misspelled the word.	J'ai mal épelé le mot.
He made a robot.	Il a fait un robot.
Forget your sorrows.	Oublie tes chagrins.
Honesty is the best policy.	L'honnêteté est la meilleure des stratégies.
I'm thinking about visiting my friend next year.	J'envisage de rendre visite à mon ami l'année prochaine.
It stopped snowing an hour ago.	Il s'est arrêté de neiger il y a une heure.
You must think this is funny.	Tu dois penser que c'est amusant.
I had a stroke last year.	J'ai eu une attaque l'année dernière.
I bought a new car.	J'ai acheté une nouvelle voiture.
I want you to meet my cousin.	Je veux que tu rencontres mon cousin.
The rain came down in torrents.	Des torrents de pluie se sont abattus.
I think everybody's tired.	Je pense que tout le monde est fatigué.
I know you've been trying to help.	Je sais que vous avez essayé de les aider.
He was born to be a painter.	Il était né pour être peintre.
Tom is grilling meat.	Tom grille de la viande.
He gets tough at times.	Il était dur de temps en temps.
Don't make me stay.	Ne m'obligez pas à rester.
I'm sure Tom will know how to do it.	Je suis sûr que Tom saura comment le faire.
Under no circumstances can we accept checks.	En aucune circonstance nous ne pouvons accepter les chèques.
The house is painted white.	La maison est peinte en blanc.
The door remained closed.	La porte est restée fermée.
There is no telling what will happen.	On ne peut pas dire ce qu'il adviendra.
Do they have a computer?	Ont-ils un ordinateur ?
You're stalling.	Vous temporisez.
What's Tom's address?	Quelle est l'adresse de Tom ?
They do it faster than us.	Elles le font plus rapidement que nous.
I took the cake out of the oven.	J'ai retiré le gâteau du four.
I don't understand and I'm not used to not understanding. Please explain it once more.	Je ne comprends pas et je ne suis pas habitué à ne pas comprendre. Merci de l'expliquer à nouveau, je te prie.
I figured it out by myself.	Je l'ai résolu toute seule.
I don't trust anybody.	Je ne me fie à personne.
That's an interesting piece of information.	Voilà une information intéressante.
Can I rely on you?	Est-ce que je peux compter sur toi ?
I was so humiliated.	J'ai été si humilié.
I haven't done this in a while.	Je n'ai pas fait ça depuis un moment.
Tom is a doctor.	Tom est médecin.
I can manage.	Je peux me débrouiller.
I can prove it to you.	Je parviens à vous le prouver.
Somebody tried to kill me.	Quelqu'un a essayé de me tuer.
Tom began to shiver uncontrollably.	Tom a commencé à trembler de manière incontrôlable.
The bad weather affected his health.	Le mauvais temps affecta sa santé.
It's on my desk.	Il est sur mon bureau.
He turned his attention to the picture.	Il dirigea son attention sur la photo.
Judging from his expression, he is in a bad mood.	De par son expression, il est de mauvaise humeur.
Don't get too excited.	Ne vous excitez pas tant !
Put some clothes on.	Vêts-toi !
Tom threw Mary the ball.	Tom jeta la balle à Mary.
I'm ambitious.	Je suis ambitieux.
No, you can't.	Non, tu ne peux pas.
I don't understand what the author is trying to say.	Je ne comprends pas ce que l'auteur essaie de dire.
The old man wanders from town to town peddling his wares.	Le vieil homme erre de ville en ville, colportant ses marchandises.
I wish you'd never been born.	J'aimerais que vous ne soyez jamais nés.
She was pleased with the new dress.	Elle fut contente de la nouvelle robe.
I only have American coins in my pocket right now.	Je n'ai que des pièces américaines dans ma poche pour le moment.
I suggest you get going.	Je suggère que tu te mettes en train.
I think Tom is awake.	Je pense que Tom est réveillé.
Tom certainly deserves praise.	Sans aucun doute, Tom mérite des louanges.
There's a lot on the line.	Il y a beaucoup à hauteur de vue.
As long as you're here, I'll stay.	Tant que tu seras là, je resterai.
I change my underwear every day.	Je change de sous-vêtements tous les jours.
Not even one taxi stopped.	Pas même un seul taxi ne s'est arrêté.
This is a problem for elderly people.	C'est un problème pour les personnes âgées.
Tom explained the decision.	Tom a expliqué la décision.
A man appeared at the door.	Un homme est apparu à la porte.
That's just the way it is.	C'est juste ainsi.
I will always be with you.	Je serai toujours parmi vous.
We took turns in washing the car.	Nous lavions la voiture à tour de rôle.
I hope we're going to do something worthwhile.	J'espère que nous allons faire quelque chose qui en vaut la peine.
I can't figure out how to operate this machine.	Je n'arrive pas à comprendre comment faire fonctionner cet engin.
I can't believe he kissed you.	Je n'arrive pas à croire qu'il t'ait embrassée.
I didn't catch your last name.	Je n'ai pas saisi votre nom de famille.
It was much more difficult than we initially thought.	Ce fut beaucoup plus difficile que nous ne l'avions initialement pensé.
You can't save me.	Vous ne pouvez pas me sauver.
Leave my camera alone.	Laisse mon appareil photo tranquille.
I brought you this.	Je t'ai apporté ceci.
He is a good tennis player.	C'est un très bon joueur de tennis.
Where were you yesterday?	Où étais-tu hier ?
I hate dogs.	Je déteste les chiens.
How did you learn to do that?	Comment avez-vous appris à faire cela ?
Could you turn off the lights?	Peux-tu éteindre la lumière ?
When I was a child, I was spanked if I did something wrong.	Enfant, j'étais fessé si je faisais quelque chose de mal.
I like the color blue.	J'aime la couleur bleue.
Do you think I should go alone?	Pensez-vous que je devrais y aller seul ?
Tom's big-headed.	Tom a la grosse tête.
I'll go shopping.	J'irai faire des courses.
Had I known you'd be here, I wouldn't have come.	Si j'avais su que vous étiez là, je ne serais pas venu.
Do you have psychic powers?	Êtes-vous dotés de pouvoirs psychiques ?
That's upsetting.	C'est vexant.
I have considered that very carefully.	J'y ai réfléchi très attentivement.
She speaks a little Arabic.	Elle parle un peu l'arabe.
The river's water level has risen.	Le niveau de la rivière s'est élevé.
I wouldn't have worried about that.	Ça ne m'aurait pas inquiété.
He has been to France.	Il a été en France.
How did you lose it?	Comment l'avez-vous perdue ?
All happy families resemble each other, each unhappy family is unhappy in its own way.	Toutes les familles heureuses se ressemblent, mais les familles malheureuses le sont chacune à leur manière.
It was pitch-black.	Il faisait noir comme dans un four.
I was the only one not invited to the party.	Je fus le seul à ne pas être invité à la fête.
I believe in you.	Je crois en toi.
Is this your dog?	Est-ce votre chien ?
What time is your plane scheduled to take off?	À quelle heure le décollage de votre avion est-il prévu ?
Children want to hear the same story over and over again.	Les enfants veulent entendre la même histoire encore et encore.
My parents are no longer living.	Mes parents sont morts.
Let us know if you're available next week.	Faites-nous savoir si vous êtes disponible la semaine prochaine.
It's the big one.	C'est le gros.
This is the house where I was born.	C'est la maison où je suis né.
You won't need me.	Tu n'auras pas besoin de moi.
I don't feel so smart.	Je ne me sens pas si intelligent.
My cat is going to have kittens next month.	Ma chatte va avoir des chatons le mois prochain.
You all right?	Ça va ?
From the moment he arrived there, he kept on bothering his doctor to tell him when he would be able to go home.	Dès le moment où il est arrivé, il n'arrêtait pas de demander quand est-ce qu'il pourrait partir chez lui.
You're not a child anymore.	Tu n'es plus un bébé.
Tom woke up at the crack of dawn.	Tom se réveilla à l'aube.
We kept together for safety.	Nous restâmes ensemble par mesure de sécurité.
You're my enemy.	Tu es mon ennemi.
She watched him continue to fight as hard as he could.	Elle le regarda continuer à se battre aussi fort qu'il pouvait.
It took me a couple of hours to solve this problem.	Il m'a fallu deux heures pour résoudre ce problème.
I asked Tom if I could talk to him in private.	J'ai demandé à Tom si je pouvais lui parler en privé.
Speak your mind.	Dis ce que tu penses.
I run my own business.	Je fais tourner ma propre affaire.
Tom doesn't eat properly.	Tom ne mange pas proprement.
We went for a walk.	Nous avons fait une promenade.
He had a new suit made.	Il s'est fait faire un nouveau costume.
She behaved quite abominably.	Elle se comportait de manière tout à fait odieuse.
Paris, which is on the Seine, is a beautiful city.	Paris, qui est traversé par la Seine, est une ville magnifique.
I'll treat you like an adult when you start acting like one.	Je te traiterai en adulte lorsque tu te mettras à te comporter comme tel.
Do you use all this stuff?	Utilises-tu tous ces trucs ?
Why didn't you just leave?	Pourquoi n'êtes-vous pas simplement partie ?
It's really humid, isn't it?	C'est très humide, non ?
They visited us.	Elles nous ont rendu visite.
I've been following you.	Je vous ai suivies.
That book had a lot of pages.	Ce livre avait beaucoup de pages.
That ended better than I expected.	Cela se termina mieux que je ne m'y attendais.
I've got them all.	Je les ai toutes.
I'll get you.	J'irai te chercher.
You should exercise.	Vous devriez faire de l'exercice.
Why don't you talk to us now?	Pourquoi ne nous parlez-vous pas, maintenant ?
He was holding a large box in his arms.	Il portait une grande boîte dans ses bras.
All at once, the Buddhist priest burst into laughter, spoiling the solemn atmosphere.	Soudain, le moine bouddhiste éclata de rire, gâchant ainsi l'atmosphère solennelle.
The breakfast dishes were still in the sink.	Les effets du petit déjeuner étaient encore dans l'évier.
The dog ran towards me.	Le chien courait vers moi.
I'm glad you brought that up.	Je suis ravie que vous ayez soulevé cela.
You don't look like a millionaire.	Tu n'as pas l'air d'un millionnaire.
Please fill out this form.	Remplissez ce formulaire, s'il vous plaît.
I don't have my glasses.	Je n'ai pas mes lunettes.
How old is this stuff?	Quel âge a ce truc ?
He often gets sick.	Il est souvent malade.
The driver was charged with speeding.	Le conducteur a été inculpé pour excès de vitesse.
I would rather not go shopping alone.	Je préférerais ne pas aller faire les courses seul.
A rose has thorns on its stem.	Une rose a des épines sur sa tige.
I knew we should've stayed in Boston.	Je savais qu'on aurait dû rester à Boston.
Hurry up, and you will be able to catch the train.	Dépêche-toi et tu ne rateras pas le train.
Don't drink the tap water.	Ne bois pas l'eau du robinet.
How many instruments do you know how to play?	De combien d'instruments savez-vous jouer ?
I wish there were a French translation of this book.	J'aimerais qu'il y ait une traduction française de ce livre.
Whose book is this?	À qui appartient ce livre ?
I don't know what you mean.	Je ne sais pas ce que vous voulez dire.
I want you to know that Tom's important to me.	Je veux que tu saches que Tom est important pour moi.
I lived overseas for ten years.	J'ai vécu à l'étranger pendant dix ans.
Tom looked at his reflection in the mirror.	Tom regarda son reflet dans le miroir.
We're not getting married.	Nous n'allons pas nous marier.
I like cities.	J'aime les villes.
It all happened quickly.	Tout a eu lieu rapidement.
What time do you get up every morning?	À quelle heure te lèves-tu le matin ?
I'm not finished with you.	Je n'en ai pas fini avec vous.
I knew something wasn't right about that guy.	Je savais que quelque chose clochait, chez ce type.
What's the point in doing that?	À quoi ça sert de faire ça ?
Why did you buy the flowers?	Pourquoi as-tu acheté les fleurs ?
He's the one who touched me.	C'est celui qui m'a tripotée.
The horse stopped and wouldn't move.	Le cheval s'arrêta et refusa de bouger.
I need to go eat something.	Je dois aller manger quelque chose.
How come you didn't call me last night?	Pourquoi ne m'as-tu pas appelée la nuit dernière ?
How do you talk to women?	Comment parles-tu aux femmes ?
Do I have to pay you?	Dois-je vous payer ?
He sold all that he owned.	Il vendit tout ce qu'il possédait.
The Olympic Games are held every four years.	Les Jeux Olympiques ont lieu tous les quatre ans.
This is a portrait of my late father.	C'est un portrait de mon défunt père.
DNA tests showed he was innocent.	Les examens ADN montrèrent qu'il était innocent.
I don't have cancer.	Je n'ai pas de cancer.
I wish I had the will power to stop eating junk food.	J'aimerais disposer de la volonté d'arrêter de manger de la malbouffe.
Let's not do anything that might get us in trouble.	Ne faisons rien qui pourrait nous causer des ennuis.
I've never been to my uncle's house.	Je n'ai jamais été chez mon oncle.
They haven't arrived yet.	Ils ne sont pas encore arrivés.
He has no distinct idea of how to proceed.	Il n'a pas d'idée distincte de comment procéder.
I've been looking all over for you.	Je vous ai cherchée partout.
You're not dead.	Vous n'êtes pas mortes.
The frost did a lot of damage to the crops.	Le gel a causé beaucoup de dommages aux récoltes.
I accomplished what I wanted to.	J'ai accompli ce que je voulais.
I don't have the money to buy that book.	Je ne dispose pas de l'argent pour acheter ce livre.
You're not as smart as me.	Vous n'êtes pas aussi malins que moi.
I couldn't hear anything you said.	Je n'ai rien pu entendre de ce que tu as dit.
These are my CDs.	Ce sont mes CDs.
I can't express my feelings.	Je ne peux exprimer ce que je ressens.
I'm bored. Let's do something.	Je m'ennuie. Faisons quelque chose !
Do you have a receipt?	Avez-vous un reçu ?
I guess that will have to do.	Je suppose qu'il faudra que ça colle.
I don't know if that's a good idea.	J'ignore si c'est une bonne idée.
He kept it secret.	Il l'a gardé secret.
Is there anything you want to know?	Y a-t-il quoi que ce soit que vous veuilliez savoir ?
I had to see you.	Il m'a fallu te voir.
I'm not gonna do anything about it.	Je ne vais rien y faire.
Did you work yesterday?	Avez-vous travaillé hier ?
We want them to follow us.	Nous voulons qu'ils nous suivent.
It is no use complaining.	Il ne sert à rien de se plaindre.
No one seemed to hear.	Personne ne semblait entendre.
Should I leave a message?	Devrais-je laisser un message ?
I don't want you to lose.	Je ne veux pas que tu perdes.
Why didn't Tom move?	Pourquoi Tom n'a-t-il pas bougé ?
They've changed the rules.	Elles ont changé les règles.
I've done my job.	J'ai fait mon boulot.
I'm developing an Android application.	Je suis en train de développer une application Android.
She advised him to fasten his seat belt.	Elle lui conseilla de mettre sa ceinture.
She worships him.	Elle l'adore.
I don't know why I even bother anymore.	J'ignore pourquoi je m'en soucie même encore.
Tom's leg is healing.	La jambe de Tom est en voie de guérison.
You have a great imagination.	Vous êtes dotés d'une grande imagination.
You're no saint.	Vous n'êtes pas un saint.
We're not sure yet.	Nous n'en sommes pas encore sûrs.
My father repaired my old watch.	Mon père a réparé ma vieille montre.
I thought you read my resume.	Je pensais que vous aviez lu mon CV.
They deal in software products.	Ils vendent du logiciel.
You are not supposed to smoke at school.	Vous êtes supposés ne pas fumer à l'école.
Is there anything you want to add?	Voulez-vous ajouter quelque chose ?
You never stop, do you?	Vous n'arrêtez jamais, n'est-ce pas ?
We saw the sun sink below the horizon.	Nous avons vu le soleil se coucher derrière l'horizon.
He has too many books.	Il a trop de livres.
I think about you often.	Je pense souvent à toi.
The noise is going to wake the baby.	Le bruit va réveiller le bébé.
I ordered the book from Britain.	J'ai commandé ce livre depuis l'Angleterre.
Real men drink tea.	Les vrais hommes boivent du thé.
I lead a busy life.	Je mène une vie prenante.
I handled it.	Je m'en suis sorti.
I've already found somebody to do that job.	J'ai déjà trouvé quelqu'un pour accomplir ce boulot.
Go to school.	Va à l'école.
This tastes good.	Ça a bon goût.
I ate too much yesterday.	J'ai trop mangé hier.
Your composition is the best yet.	Votre rédaction est la meilleure jusqu'à présent.
I don't have a bicycle, let alone a car.	Je n'ai pas de vélo, encore moins de voiture.
Mary isn't as pretty as her sister.	Mary n'est pas aussi jolie que sa sœur.
He read the poem with a loud voice.	Il lut le poème à voix haute.
Tom is on his way back to Boston.	Tom est sur le chemin du retour pour Boston.
The beer's very cold.	La bière est glacée.
I don't want you touching my stuff.	Je ne veux pas que vous touchiez à mes trucs.
Yesterday, I read a really interesting story.	J'ai lu hier une histoire fort intéressante.
Tom couldn't finish his dinner.	Tom ne pouvait pas finir son dîner.
My aim is to be a doctor.	Mon but est de devenir médecin.
I just want you all to know you can depend on me.	Je veux simplement que vous sachiez toutes que vous pouvez compter sur moi.
In swimming pools, water is continuously pumped through a filter.	Dans les piscines, l'eau est continuellement pompée à travers un filtre.
He hesitated before answering.	Il a hésité avant de répondre.
You didn't have to lie.	Il n'était pas nécessaire que vous mentiez.
You should've gotten up earlier.	Tu aurais dû te lever plus tôt.
There's no way to tell.	Il n'y a aucun moyen de le dire.
He likes my jokes.	Il apprécie mes blagues.
I dislike living in such a noisy place.	Je n'aime pas vivre dans un endroit si bruyant.
As far as the eye could see, there was nothing but sand.	Aussi loin que l'œil pouvait porter, il n'y avait rien que du sable.
I know that.	Je le sais.
I'm very serious.	Je suis très sérieuse.
People should have realistic expectations.	Les gens devraient avoir des attentes réalistes.
I obtained the painting at an auction.	J'ai fait acquisition de ce tableau lors d'une vente aux enchères.
I've been doing this longer than you.	J'ai plus d'expérience que vous.
Have you tried it?	As-tu essayé ?
But his name is slightly familiar to me.	Mais son nom m'est vaguement familier.
Have you ever broken a bone?	Vous êtes-vous jamais cassée un os ?
Everyone's saying it.	Tout le monde le dit.
Tom is older than I am.	Tom est plus vieux que moi.
Would you teach me?	Voudrais-tu me l'enseigner ?
Where did everybody go?	Où tout le monde s'en est-il allé ?
You still have a lot to learn.	Vous avez encore beaucoup à apprendre.
He was successful in several areas.	Il avait du succès dans plusieurs domaines.
Say it in English.	Dis-le en anglais.
I've finished.	J'ai fini.
I don't believe you just said that.	Je n'arrive pas à croire que tu viennes de dire ça.
I know what those books are like.	Je sais à quoi ces livres ressemblent.
I regret doing that.	Je regrette avoir fait ça.
I could do this all day.	Je pouvais faire ça toute la journée.
He ordered us steaks.	Il nous a commandé des steaks.
I want to take advantage of the opportunity to speak to the governor.	Je veux mettre à profit l'occasion de parler au gouverneur.
That's a very good sign.	C'est un très bon signe.
I'm not narrow-minded.	Je ne suis pas étroite d'esprit.
I can't show you.	Je n'arrive pas à vous le montrer.
Can you determine what happened?	Peux-tu déterminer ce qui s'est passé ?
He attempted to climb the fence to no avail.	Il tenta sans succès de grimper par-dessus la clôture.
They lost again.	Elles ont encore perdu.
How much longer will I have to stay in the hospital?	Combien de temps encore devrai-je rester à l'hôpital ?
I've looked everywhere.	J'ai regardé partout.
Don't ramble.	Ne radote pas.
Don't share this with anyone.	Ne partage ceci avec personne.
I still have things left to do.	Il me reste encore des choses à faire.
I can't go to work today.	Je ne peux pas aller au travail aujourd'hui.
She has been waiting for him thirty minutes.	Ça fait 30 minutes qu'elle l'attend.
They spent the afternoon around the pool.	Elles ont passé l'après-midi autour de la piscine.
You can be pretty helpful when you want to be.	Vous pouvez être assez serviable lorsque vous le voulez.
She wants him to be just a friend.	Elle veut qu'il soit seulement un ami.
Are you looking for somebody?	Vous cherchez quelqu'un ?
We need to get this truck unloaded before it starts raining.	Nous devons décharger ce camion avant qu'il commence à pleuvoir.
I like that song.	J'aime cette chanson.
Every season is different.	Chaque saison est différente.
Some of his officers protested.	Certains de ses officiers ont protesté.
I want a lot.	J'en veux beaucoup.
Why don't we go out and get drunk?	Pourquoi ne sortons-nous pas nous saouler ?
I finally understand what you're saying.	Je comprends enfin ce que vous dites.
You just don't get it, do you?	Vous ne captez vraiment pas, non ?
I'd like to go with you.	J'aimerais y aller avec vous.
I'm sorry I yelled at you.	Je suis désolée de t'avoir crié après.
Are we all here?	Sommes-nous toutes là ?
I bought a few eggs and a little milk.	J'ai acheté quelques œufs et un peu de lait.
Tyrannical governments frequently imprison their political opponents.	Les gouvernements tyranniques incarcèrent fréquemment leurs opposants politiques.
How did you lose so much weight?	Comment as-tu perdu autant de poids ?
They camped on the beach.	Elles campèrent sur la plage.
Let's go to the beach.	Allons à la plage.
Tom wants an answer.	Tom veut une réponse.
I've spent way too much time thinking about this problem.	J'ai passé beaucoup trop de temps à penser à ce problème.
He told me everything.	Il m'a tout dit.
This joke is not funny.	Cette blague n'est pas drôle.
She is not home, but at school.	Elle n'est pas chez elle mais à l'école.
She is making dinner.	Elle prépare le dîner.
Give the money to my son.	Donne l'argent à mon fils.
They sat in a circle.	Ils s'assirent en cercle.
Am I late?	Suis-je en retard ?
This is my choice.	Je choisis ceci.
It was really cold.	Il faisait vraiment froid.
Get there early.	Arrivez-y tôt !
What should I buy?	Qu'est-ce que je devrais acheter ?
Stop resisting!	Arrête de résister !
Can you help me a little?	Pouvez-vous m'aider un peu ?
Did you have any trouble?	Avez-vous eu des problèmes ?
Isn't it nice?	N'est-ce pas sympa ?
Are you questioning my judgment?	Es-tu en train de questionner mon jugement ?
I saved your life.	Je t'ai sauvé la vie.
There's nothing wrong with him.	Il n'y a rien qui cloche avec lui.
According to the paper, it will snow tomorrow.	Selon les journaux, il neigera demain.
I'll do anything you ask.	Je ferai tout ce que vous demandez.
Some fish are able to change their gender.	Certains poissons sont capables de changer de sexe.
Drastic measures must be taken to prevent the further spread of the virus.	Des mesures drastiques doivent être prises afin de prévenir une plus grande propagation du virus.
I will never force you to marry him.	Je ne te forcerai jamais à l'épouser.
That soil is rich in humus.	Ce sol est riche en humus.
I awoke from a long dream.	Je me réveillai d'un long rêve.
Could you give me your name?	Puis-je avoir votre nom s'il vous plaît ?
We wish you a pleasant flight.	Nous vous souhaitons un vol agréable.
Give me some time to think it over.	Donnez-moi du temps pour y penser.
You're very nice.	Tu es très gentil.
I have but one wish.	Je n'ai qu'un vœu.
I grew up here.	J'ai grandi ici.
You're conscientious.	Vous êtes consciencieuses.
Almost all the students like English.	À peu près tous les étudiants aiment l'anglais.
Go home now.	Allez chez vous, maintenant.
I thought they'd heard us.	J'ai pensé qu'ils nous avaient entendus.
It's acceptable.	C'est acceptable.
Don't point your gun at anyone.	Ne pointe pas ton arme vers quiconque !
A girl can dream, right?	Une fille a le droit de rêver, non ?
I don't know what I was expecting.	Je ne sais pas ce que j'espérais.
I'm letting you go.	Je te laisse partir.
Now shake hands and make up.	Maintenant serrez-vous la main et réconciliez-vous.
Have I caught you at a bad time?	Est-ce que je vous surprends au mauvais moment ?
You said that you hated Tom.	Vous avez dit que vous détestiez Tom.
He is not likely to succeed.	Il semble probable qu'il échoue.
The door opened.	La porte s'est ouverte.
Are you Tom?	Êtes-vous Tom ?
I can't stand the noise.	Je ne peux pas supporter le bruit.
I like studying wild flowers.	J'aime étudier les fleurs sauvages.
I hear that you are having an unusually cold winter.	On m'a dit que vous aviez un hiver exceptionnellement froid.
He asked me what my name was.	Il m'a demandé mon nom.
When I grow up, I want to be just like you.	Quand je serai grand, je veux être exactement comme toi.
The athletic meet was postponed due to rain.	La rencontre d'athlétisme fut reportée à cause de la pluie.
Tom found it fairly easy to follow Mary without being seen.	Tom a trouvé relativement facile de suivre Mary sans être vu.
Can you handle it?	Peux-tu t'en occuper ?
I'm more than a friend.	Je suis plus qu'un ami.
Hit the lights and let's go.	Éteins et on y va.
All that you have to do is to wait for his reply.	Tout ce que tu as à faire c'est attendre sa réponse.
Tom was afraid to go back home.	Tom craignait de retourner chez lui.
She looked him right in the eye.	Elle l'a regardé droit dans les yeux.
She advised him to read more books.	Elle lui a conseillé de lire davantage d'ouvrages.
He is younger than me by three years.	Il est trois ans plus jeune que moi.
What a hypocrite!	Quelle hypocrite !
I found out where she was.	J'ai découvert où elle était.
He is a methodical person.	Il est méthodique.
You don't want to point that gun at me.	Vous n'avez pas envie de pointer cette arme vers moi.
I wanted to die.	Je voulais mourir.
Is your school in this town?	Ton école se situe-t-elle dans cette ville ?
You can rely on him.	On peut compter sur lui.
iTunes has turned out to be a real cash cow for Apple.	iTunes s'est révélé être une véritable vache à lait pour Apple.
Maybe we should tell somebody.	Peut-être qu'on devrait le dire à quelqu'un.
How long are we going to wait?	Combien de temps allons-nous attendre ?
Are we still on for tomorrow night?	Ça tient toujours pour demain soir ?
Let me handle this.	Laissez-moi m'en débrouiller.
I'll pick you up at your home.	Je te prendrai chez toi.
The offer is too good to be turned down.	L'offre est trop intéressante pour être rejetée.
I studied hard when I was in school.	J'étais celui qui a étudié dur lorsque j'étais à l'école.
Tom told me he wasn't happy here.	Tom m'a dit qu'il n'était pas heureux ici.
I'm tired of listening to your bragging.	J'en ai assez d'écouter tes rodomontades.
Go back to your room.	Retournez dans votre chambre !
I'll take a glass of champagne.	Je prendrai une coupe de champagne.
There's a full moon tonight.	La lune est pleine cette nuit.
You have got to be kidding me.	Vous devez être en train de me charrier.
I can't figure this out.	Je n'arrive pas à le déchiffrer.
You can skate safely on this side of the lake.	On peut patiner de ce coté du lac en toute sécurité.
I remember this.	Je m'en souviens.
I mean it!	Je suis sérieux !
Beef, please.	Du bœuf s'il vous plaît.
I didn't see your car outside.	Je n'ai pas vu votre voiture, dehors.
There is little money left.	Il reste peu d'argent.
I asked the boy to throw the ball back.	J'ai demandé au garçon de me renvoyer le ballon.
Is it a secret or something?	Est-ce un secret ou quoi ?
Stand where you are!	Tenez-vous là où vous êtes !
We have to give Tom a chance.	Nous devons donner une chance à Tom.
I gave it to the little boy.	Je l'ai donné à ce petit garçon.
When you surf the web, you may be tracked by websites.	Lorsque vous naviguez sur la toile, vous pouvez être pistées par des sites.
You don't want to point that gun at me.	Tu n'as pas envie de pointer cette arme vers moi.
My grandfather gave me a birthday present.	Mon grand-père m'a offert quelque chose pour mon anniversaire.
Your dreams have come true.	Tes rêves sont devenus réalité.
I like to be thorough.	J'aime être minutieux.
It's unlikely that our team will win.	Il est improbable que notre équipe gagne.
Don't make me beg for it.	Ne me force pas à supplier !
Here's a photo of her.	Voici une photo d'elle.
She talked him into accepting the bribe.	Elle l'a persuadé d'accepter le pot-de-vin.
The bath was not hot enough and I was unable to enjoy it.	Le bain n'était pas assez chaud et je n'ai pas pu l'apprécier.
Where's the nearest restroom?	Où sont les toilettes les plus proches ?
Take the money and run.	Prenez le fric et tirez-vous !
We weren't happy.	Nous n'étions pas satisfaites.
On the tenth of next month, they will have been married for twenty years.	Le dix du mois prochain, il y a vingt ans qu'ils seront mariés.
There was no place to buy food.	Il n'y avait nulle part où acheter de la nourriture.
I'll show you around town.	Je te montrerai la ville.
This does not bode well.	Ça n'est pas de bon augure.
The troops had plenty of arms.	Les troupes avaient beaucoup de bras.
You have too many irons in the fire.	Tu as trop de fers au feu.
I want to check out now.	Je veux vérifier, maintenant.
My father will not be busy tomorrow.	Mon père ne sera pas occupé demain.
We don't have a reservation.	Nous n'avons pas de réservation.
I didn't get even one letter from her.	Je n'ai même pas reçu une lettre d'elle.
Can you tell us what you did?	Pouvez-vous nous dire ce que vous avez fait ?
That man looks familiar.	Cet homme me dit quelque chose.
I really don't want to do that.	Je ne veux vraiment pas le faire.
She extended her stay by five days.	Elle a prolongé son séjour de cinq jours.
I need you to leave now.	J'ai besoin que tu partes, maintenant.
Tom always keeps a set of jumper cables in the trunk of his car.	Tom garde toujours des câbles de démarrage dans le coffre de sa voiture.
Please turn on the radio.	Mets la radio, je te prie.
I presume that he has paid the money back.	Je suppose qu'il a rendu l'argent.
Do not oversleep tomorrow morning.	Ne dors pas trop demain matin.
You know this isn't the way we should be doing this.	Vous savez que ce n'est pas la manière avec laquelle nous devrions faire ça.
He told me that Poe's novels were interesting.	Il m'a dit que les romans de Poe étaient intéressants.
They guaranteed regular employment to their workers.	Ils garantirent un emploi régulier à leurs salariés.
Excuse me. Can you speak English?	Veuillez m'excuser ! Savez-vous parler anglais ?
It is not so difficult as you think.	Ce n'est pas aussi difficile que vous le pensez.
I made a few calls.	J'ai passé quelques appels.
I love my home.	J'adore mon foyer.
When I run, I get sweaty.	Lorsque je cours, je transpire.
I worked all this week.	Cette semaine j'ai travaillé tout le temps.
The dog is beautiful.	Le chien est beau.
The most valuable skill one can acquire is the ability to think for oneself.	La compétence la plus précieuse que l'on puisse acquérir est celle d'être capable de penser par soi-même.
Are you ready to go out?	Êtes-vous prête à sortir ?
We had to stop.	Il fallut que nous cessions.
Please stop playing with your hat.	Arrêtez de jouer avec votre chapeau, s'il vous plaît.
The table was covered with paper.	La table était recouverte de papier.
He will excuse me.	Il m'excusera.
I don't think I have what it takes to be a teacher.	Je ne pense pas avoir la carrure d’un enseignant.
Don't you see what you've become?	Ne vois-tu pas ce que tu es devenue ?
I thought I might be able to help.	J'ai pensé que je pourrais peut-être être utile.
Did anyone notice anything unusual?	Quiconque a-t-il remarqué quoi que ce soit d'inhabituel ?
The police demanded that the criminal hand over the gun to them.	La police demanda que le criminel leur remette le pistolet.
Could you show me how to do that?	Pourriez-vous me montrer comment faire cela ?
The author is Brazilian.	L'auteur est brésilien.
I wanted to go there.	Je voulais y aller.
You are not supposed to smoke at school.	Tu es supposé ne pas fumer à l'école.
I'm visiting a friend of mine in the hospital.	Je rends visite à un ami à moi à l'hôpital.
Can I see that one?	Puis-je voir celui-ci ?
I love being right.	J'adore avoir raison.
He accused her of having lied to him.	Il l'accusa de lui avoir menti.
We'll try to be more careful the next time.	Nous essayerons d'être plus prudents la prochaine fois.
Stop beating around the bush.	Arrête de tourner autour du pot.
The door won't close.	La porte ne se fermera pas.
You have my attention already.	Tu as déjà mon attention.
We can't see anything.	Nous ne pouvons rien voir.
Tom and Mary sat next to each other at the table in the conference room.	Tom et Mary s’assirent l'un à côté de l'autre à la table dans la salle de conférence.
How about playing tennis next Saturday?	Et si on jouait au tennis samedi prochain ?
Do whatever it is that he tells you to do.	Faites quoi qu'il vous dise de faire.
I lied about that.	J'ai menti à ce sujet.
How could you not say something?	Comment pourriez-vous ne rien dire ?
I am just going for a walk.	Je vais juste faire une promenade.
Faded jeans are still in fashion.	Les jeans délavés sont encore à la mode.
He is the taller of the two.	Il est le plus grand des deux.
I haven't gotten paid yet.	Je n'ai pas encore été payé.
We suspected him of lying.	Nous l'avons suspecté de mentir.
Tom went outside to smoke a cigarette.	Tom sortit pour fumer une cigarette.
I'm sick of conferences these days.	J'en ai assez des conférences, ces temps-ci.
I want them all shot.	Je veux qu'ils soient tous descendus.
Do you come here often?	Viens-tu souvent ici ?
Do you think we should abandon ship?	Pensez-vous que nous dussions abandonner le navire ?
Do you have a bottle opener I could use?	Aurais-tu un décapsuleur à me prêter ?
Tom is a shrewd businessman.	Tom est habile en affaires.
They're not bad.	Ils ne sont pas mal.
Clearly you're not interested.	Il est clair que vous n'êtes pas intéressés.
I can't tell you what we ended up doing.	Je ne peux pas vous raconter ce que nous avons fini par faire.
I don't know what you're waiting for.	J'ignore ce que tu attends.
There were no survivors.	Il n'y eut pas de survivantes.
I will choose one of them.	Je choisirai un de ceux-là.
Is this a tax-free shop?	Est-ce un magasin détaxé ?
You won't be fired.	On ne vous virera pas.
I'm very happy to be here.	Je suis très heureux d'être ici.
This product is intended for private use only.	Ce produit est destiné seulement à un usage privé.
The girl was busy making tea for her friend.	La fille était occupée à préparer du thé pour son ami.
I saw your brother the other day.	J'ai vu ton grand frère l'autre jour.
We should take a coffee break.	Nous devrions faire une pause café.
I've made up my mind.	Je me suis décidé.
I don't know whether Tom still lives here or not.	Je ne sais pas si Tom vit encore ici ou pas.
Does it work?	Est-ce que ça marche ?
I thank you for that.	Je vous en remercie.
I thought you could use this.	J'ai pensé que tu pourrais utiliser ceci.
Where exactly did you go?	Où êtes-vous allée, exactement ?
I realized what was happening.	J'ai pris conscience de ce qui survenait.
I fired the gun.	Je fis détoner l'arme.
I am sure.	Je suis sûr.
How do I thank you?	Comment puis-je te remercier ?
You didn't complain, did you?	Tu ne t'es pas plaint, n'est-ce pas ?
I don't know if it's what he wants or not.	J'ignore si c'est ce qu'il veut ou pas.
How are you going to do that?	Comment vas-tu effectuer ça ?
I can't wait to go on a vacation.	J'ai hâte de partir en vacances.
I handed a map to him.	Je lui tendis une carte.
Tom is still very unhappy.	Tom est encore très malheureux.
Do you have psychic powers?	As-tu des pouvoirs psychiques ?
I can't stand getting beaten.	Je ne supporte pas de perdre.
I still need to talk to you.	J'ai encore besoin de te parler.
Why do you want to do that anyway?	Pourquoi veux-tu faire ça, de toutes façons ?
Walk as fast as possible.	Marche le plus vite possible.
I'll handle things.	Je gèrerai les choses.
I don't go to school on Saturdays.	Je ne vais pas en cours le samedi.
I'll leave it up to you.	Je vous laisserai en décider.
Dad's always encouraging him.	Papa l'encourage toujours.
Are you certain?	En êtes-vous sûres ?
He is ashamed of his father being poor.	Il a honte de la pauvreté de son père.
This is the most enjoyable thing I've ever done.	C'est la chose la plus plaisante que j'ai jamais faite.
I'll call you after lunch.	Je t'appellerai après déjeuner.
That was very good.	C'était très bien.
About how many books do you have?	À peu près combien de livres détenez-vous ?
You had better go to bed now.	Tu ferais mieux d'aller au lit maintenant.
Against the snow, the white rabbit was invisible.	Au milieu de la neige le lapin blanc était invisible.
I saw a town in the distance.	Je vis une ville au loin.
Every ship needs a captain.	Tout bateau a besoin d'un capitaine.
Get it done as soon as possible.	Fais-le faire le plus tôt possible.
She still loves him even though he doesn't love her anymore.	Elle l'aime toujours, même s'il ne l'aime plus.
I won't say it again.	Je ne vais pas le dire encore une fois.
Do you think he made that mistake on purpose?	Pensez-vous qu'il a fait cette erreur exprès ?
It means a lot to me to know that you want me to stay.	Savoir que vous voulez que je reste veut dire beaucoup pour moi.
I only told you, no one else.	Je ne l'ai dit qu'à vous, à personne d'autre.
The police are certain to get him in the end wherever he may go.	La police est certaine de l'appréhender au bout du compte, où qu'il aille.
I've never told anyone that before, not even my mother.	Je n'ai jamais dit cela à quiconque auparavant, pas même à ma mère.
That movie was amusing.	Ce film était amusant.
I appreciate what you did yesterday.	Je suis reconnaissante pour ce que vous avez fait hier.
We finally have you where we want you.	Nous vous avons finalement menés là où nous vous voulons.
He's in his fifties.	Il a la cinquantaine.
I never really knew what happened.	Je n’ai jamais vraiment su ce qu’il s’était passé.
He came out on top.	Il débuta au sommet.
Tom could swim when he was three years old.	Tom pouvait nager quand il avait trois ans.
You are the chosen one.	Vous êtes l'élu.
We are not short of oil in this country.	Nous ne sommes pas à court de pétrole, dans ce pays.
Why do you need it?	Pourquoi en as-tu besoin ?
Either they don't want to or they can't.	Soit ils ne le veulent pas, soit ils ne le peuvent pas.
I'd like you to be my guest tonight.	J'aimerais que vous soyez mon invité, ce soir.
This bird can't fly.	Cet oiseau ne sait pas voler.
How long will I have to wait?	Combien de temps vais-je devoir attendre ?
You told us she was kind and she really is.	Tu nous as dit qu'elle était gentille et elle l'est vraiment.
I said that wasn't what I meant.	J'ai dit que ça n'était pas ce que je voulais dire.
This isn't funny.	Ce n'est pas marrant.
Be careful not to drive on the wrong side of the road.	Faites attention à ne pas conduire du mauvais côté de la route !
After spending three weeks looking for a job, he found a well-paid one.	Après avoir passé trois semaines à chercher un travail, il en trouva un bien payé.
It's our fault.	C'est de notre faute.
I can't do it without somebody's help.	Je ne parviens pas à le faire sans l'aide de quelqu'un.
He has much more money than I have.	Il a plus d'argent que moi.
Can he do it?	Est-il en mesure de le faire ?
I want this fixed as soon as possible.	Je veux que ce soit réparé le plus tôt possible.
Look at me when I'm talking to you!	Regardez-moi lorsque je vous parle !
You know the drill.	Vous connaissez la rengaine.
This is your hat, isn't it?	C'est votre couvre-chef, n'est-ce pas ?
He is the happiest man on earth.	C'est l'homme le plus heureux du monde.
Something's not right here.	Quelque chose cloche, ici !
Is there something in particular that you want?	Y a-t-il quelque chose de particulier que tu veuilles ?
Congress asked for more information.	Le Congrès demanda davantage d'information.
We're friends.	Nous sommes amis.
May I go first?	Puis-je y aller en premier ?
I think it's time for me to shove off.	Je pense qu'il est temps pour moi de partir.
I am not a doctor, but a teacher.	Je ne suis pas médecin, mais enseignant.
This is my brother, Tom.	C'est mon frère, Tom.
He went skiing.	Il est allé skier.
I am not concerned with this.	Je ne suis pas concerné par ceci.
Are you going to vote in the upcoming election?	Allez-vous voter à la prochaine élection ?
I know that he can draw.	Je sais qu'il sait dessiner.
You're stuck.	Vous êtes plantée.
I've already told Tom what to do.	J'ai déjà dit à Tom ce qu'il faut faire.
Everyone sat down.	Tout le monde s'assit.
You have to come.	Vous devez venir.
I'll be raising my prices by three percent next month.	J'augmenterai mes prix de trois pour cent le mois prochain.
Did I leave my umbrella here?	Ai-je laissé ici mon parapluie ?
I've been accused of murder.	J'ai été accusé de meurtre.
I'd like to hear what your opinion is.	J'aimerais entendre ce qu'est ton opinion.
I really want to get this work done.	Je veux vraiment que ce travail soit fait.
We'll do everything we can to help you.	Nous ferons tout ce que nous pouvons pour vous aider.
I speak French to my father and English to my mother.	Je parle en français à mon père et en anglais à ma mère.
One of us will have to go.	L'un de nous devra y aller.
Why are you so interested in him?	Pourquoi lui portez-vous autant d'intérêt ?
I'm happy for you both.	Je suis heureux pour vous deux.
He's not one of us.	Il n'est pas des nôtres.
We drive everywhere.	Nous roulons partout.
I think Tom is sick.	Je pense que Tom est malade.
He told us he had gone through many hardships.	Il nous raconta qu'il était passé par de nombreuses épreuves.
There you are.	Vous y voici.
I prefer walking.	Je préfère marcher.
We ask the teacher questions every day.	C'est nous qui posons, chaque jour, des questions au professeur.
You understand this, don't you?	Tu comprends ceci, n'est-ce pas ?
My grandfather was part Indian.	Mon grand-père était en partie indien.
You're just the man I want to see.	Tu es précisément l'homme que je veux voir.
We haven't found it.	Nous ne l'avons pas trouvé.
Why are you drying your hair?	Pourquoi te sèches-tu les cheveux ?
I was in the bath when the phone rang.	J'étais dans le bain quand le téléphone sonna.
I suppose that's why you don't like me so much.	Je suppose que c'est là la raison pour laquelle vous ne m'appréciez pas tant que ça.
Today you can eat as much as you want.	Aujourd'hui, tu peux manger autant que tu veux.
We'll figure something out.	Nous goupillerons quelque chose.
Are you no longer in pain?	N'avez-vous plus mal ?
That sounds like something you would do.	Ça semble être quelque chose que vous feriez.
We received an immediate answer to our letter.	Nous avons reçu aussitôt une réponse à notre lettre.
He is a man of his word.	C'est un homme de parole.
I want something better.	Je veux quelque chose de meilleur.
We've got company.	Nous avons de la compagnie.
Can you fix this or should I call a plumber?	Pouvez-vous réparer ceci ou devrais-je appeler un plombier ?
It's never too late to learn.	Tu n'es pas trop vieux pour apprendre.
He was re-elected mayor.	Il a été réélu maire.
You intimidate Tom.	Tu intimides Tom.
I had my suitcase carried up to my room.	J'ai fait monter ma valise dans ma chambre.
Is she your only daughter?	Est-elle ta fille unique ?
Are you up for it?	Y êtes-vous prête ?
A dolphin is a mammal.	Le dauphin est un mammifère.
Back off.	Recule !
I kind of anticipated that.	Je l'avais, en quelque sorte, anticipé.
I took your name off the list.	J'ai retiré votre nom de la liste.
You make it look easy.	On dirait que c'est facile, en te regardant.
I'm busy all the time.	Je suis toujours occupé.
I'm glad I make you happy.	Je me réjouis de vous contenter.
Are you looking for us?	Nous cherches-tu ?
She has a very beautiful laugh.	Elle a un très joli rire.
May I be of service?	Puis-je me rendre utile ?
I want you to be my friend again.	Je veux que tu sois à nouveau mon ami.
He let me use his typewriter.	Il me laissa utiliser sa machine à écrire.
Is everything OK?	Est-ce que tout va bien ?
Are you sure?	Êtes-vous sûrs ?
It was such a lovely day that everybody was feeling happy and cheerful.	C'était un jour tellement délicieux que tout le monde se sentait heureux et joyeux.
I wish it would happen more often.	J'aimerais que ça se produise plus souvent.
Is everybody here?	Tout le monde est-il là ?
You are early.	Vous êtes matinal.
We've all read that one.	Nous avons tous lu celle-là.
How many did you want?	Combien en voulais-tu ?
That accident is a very good example of what happens when you're not careful.	Cet accident est un très bon exemple de ce qui arrive si on n'est pas prudent.
Where is the cat?	Où est le chat ?
We are all convinced of his innocence.	Nous sommes toutes convaincues de son innocence.
I don't know her address.	J'ignore son adresse.
Is it Tuesday already?	Sommes-nous déjà mardi ?
All of them are good teachers.	Ce sont tous de bons enseignants.
What are you going to tell me now?	Qu'allez-vous me dire là ?
Why are you all dressed up?	Pourquoi es-tu sur ton trente-et-un ?
My place is with them now.	Ma place est avec eux, désormais.
We had a secret meeting.	Nous avons tenu une réunion secrète.
Don't you want to go to the party?	Ne voulez-vous pas vous rendre à la fête ?
The ice is melting.	La glace fond.
I hope you're hungry.	J'espère que tu as faim.
At first, I couldn't play the guitar.	Au début, je n'arrivais pas à jouer de la guitare.
I quit smoking three years ago.	J'ai arrêté de fumer il y a trois ans.
Let's listen to the tape.	Écoutons cette cassette.
Tom was apparently murdered while he was sleeping.	Tom aurait été assassiné alors qu'il dormait.
He departed for London the day before yesterday.	Il partit pour Londres avant-hier.
I can't do more than that.	Je ne peux pas faire plus que cela.
I need to find out who he was.	J'ai besoin de savoir qui il était.
She cooked us a delicious dinner.	Elle nous a cuisiné un déjeuner délicieux.
Where do you get off telling me anything?	D'où as-tu le toupet de me dire quoi que ce soit ?
I'm glad you decided to come.	Je me réjouis que vous vous soyez décidés à venir.
We shouldn't be seen together.	On ne devrait pas être vu tous les deux.
My sister has long legs.	Ma sœur a de longues jambes.
The meeting was just about over.	La réunion était sur le point de se terminer.
Tom expected it to cost a lot more.	Tom s'attendait à ce que cela coûte beaucoup plus cher.
We're sinking.	Nous sommes en train de couler.
How do you know for sure?	Comment en sont-ils sûrs ?
Doesn't it interest you a little?	Cela ne t'intéresse-t-il pas un peu ?
I like my life the way it is now.	J'aime ma vie telle qu'elle est maintenant.
I just want you to know that I won't be able to come to your picnic.	Je veux juste que vous sachiez que je ne serai pas en mesure de venir à ton pique-nique.
What a letdown!	Quelle déception !
Plan for the future because that's where you are going to spend the rest of your life.	Aménagez votre avenir, car c'est là que vous allez passer le reste de votre vie.
Is this good English?	Est-ce là du bon anglais ?
Don't walk out on me again.	Ne me lâche pas à nouveau !
This climate is having a bad effect on your health.	Le climat a un effet néfaste sur ta santé.
He went out in the rain.	Il est sorti sous la pluie.
You're always saying that.	Vous dites toujours cela.
Please remain seated.	Veuillez rester assise.
She ignored him, which proved unwise.	Elle l'ignora, ce qui s'avéra malavisé.
I will return the book as soon as I can.	Je rendrai le livre aussi vite que je peux.
The children broke the ancient urn.	Les enfants brisèrent l'urne antique.
This is what happens when you don't pay attention to what you're doing.	C'est ce qui arrive lorsque vous ne prêtez pas attention à ce que vous faites.
We're going east.	Nous nous dirigeons à l'est.
It sounds like someone is crying.	On dirait que quelqu'un est en train de pleurer.
I hope that your brother is better.	J'espère que votre frère est mieux.
I agree with you.	Je suis d'accord avec vous.
Were you successful?	Avez-vous réussi ?
I must buy some milk.	Je dois acheter du lait.
I swim almost every day.	Je nage presque tous les jours.
He was ashamed of the grades he got.	Il avait honte des notes qu'il avait obtenu.
How do you prove that?	Comment le prouver ?
Three weeks went by.	Trois semaines sont passées.
I will have it uploaded by Friday.	Je l'aurai téléchargé d'ici vendredi.
I can deliver that to Tom.	Je peux livrer cela à Tom.
I'm thinking of going abroad next year.	J'envisage d'aller à l'étranger l'an prochain.
I'm sorry for the pain I caused you and your family.	Je suis désolée pour la douleur que je vous ai causée, à toi et à ta famille.
Have you read the FAQ?	As-tu lu les QFP ?
Elves have pointy ears.	Les Elfes ont les oreilles en pointes.
How far is it from here to the station?	Combien y a-t-il d'ici à la gare ?
This is fun.	C'est amusant.
I sat down.	Je m'assis.
He fired most of his men.	Il a licencié la plupart de ses hommes.
I doubt that's what really happened.	Je doute que ce soit ce qui s'est effectivement passé.
I bought a shirt yesterday.	J'ai acheté une chemise hier.
I didn't invite Tom.	Je n'ai pas invité Tom.
Do you think Tom can find it?	Est-ce que vous pensez que Tom peut le trouver ?
I used to look up to him, but not anymore.	Je l'admirais, mais plus maintenant.
I know that you are busy.	Je sais que tu es occupé.
You can take a horse to water, but you can't make him drink.	Tu auras beau amener le cheval à la rivière, mais tu ne le feras pas boire pour autant.
All your questions will be answered.	On répondra à toutes tes questions.
I want to ask you one last favor.	Je veux te demander une dernière faveur.
I really need to talk to you.	J'ai vraiment besoin de vous parler.
I forgot to write the address on the envelope.	J'ai omis d'écrire l'adresse sur l'enveloppe.
I heard the boys singing.	J'entendis les garçons chanter.
She was at a loss as to what to do.	Elle n'avait aucune idée quoi faire.
No matter what you say, I won't give up.	Quoi que vous disiez, je n'abandonnerai pas.
He would like to take part in the contest.	Il voudrait participer au concours.
You can't carry on like this.	Vous ne pouvez pas continuer ainsi.
This mouse was killed by my cat.	Cette souris a été tuée par mon chat.
That's all I was thinking.	C'est tout ce à quoi j'étais en train de penser.
I said it as a joke.	Je l'ai dit en manière de plaisanterie.
You won't find anything here.	Vous ne trouverez rien ici.
Tom kissed his cousin.	Tom embrassa son cousin.
That's strange. I could have sworn that I'd locked this door.	C'est étrange. J'aurais pu jurer que j'avais verrouillé cette porte.
Don't take it personally.	Ne le prenez pas personnellement.
I had a dog named Cookie.	J'avais un chien dénommé Biscuit.
The fire that broke out last night was judged to be caused by arson.	Le feu qui s'est déclenché la nuit dernière a été jugé être un incendie volontaire.
I must insist.	Il me faut insister.
Do you want to cancel the meeting?	Veux-tu annuler la réunion ?
I wrote my name on the paper.	J'ai écrit mon nom sur la feuille.
That's exactly my point.	C'est précisément ce que je dis.
You say you want to go to Boston? Why in the world would you want to go there?	Tu dis que tu veux aller à Boston ? Pourquoi mon Dieu veux-tu y aller ?
I actually have to run.	Il me faut courir, en vérité.
We went to the mountains to ski.	Nous sommes allés à la montagne pour skier.
Newspapers carry weather reports.	Les journaux font circuler les bulletins météo.
You ought to be ashamed.	Vous devriez avoir honte !
I do not even know what to say to that.	Je ne sais même pas quoi dire, là.
I thought it was lunchtime.	Je pensais qu'il était l'heure de déjeuner.
Both are alive.	Ils sont tous deux vivants.
I was asleep.	J'étais endormie.
The joke's on you.	On se fout de votre gueule.
I am uncomfortable in these new shoes.	Ces nouvelles chaussures sont inconfortables.
You don't get it, do you?	Vous ne comprenez pas, si ?
I quit smoking.	J’ai arrêté de fumer.
Did you buy a return ticket?	As-tu fait l'acquisition d'un billet de retour ?
Tom went back to his bedroom.	Tom est retourné dans sa chambre.
Try again.	Essaie de nouveau.
You are not Japanese.	Vous n'êtes pas japonaises.
I'm afraid he cannot come.	Je crains qu'il ne puisse venir.
I began driving our tractor when I was 12 years old to help my father out at harvest time.	Je conduisais notre tracteur dès l'âge de 12 ans pour aider mon père pendant la moisson.
They were motivated by revenge.	Ils étaient mus par la vengeance.
He devoted all his time to the study of history.	Il a consacré tout son temps à l'étude de l'histoire.
Have you ever sold a car?	Avez-vous déjà vendu une voiture ?
I eat lunch here two or three times a week.	Je déjeune ici deux ou trois fois par semaine.
I'm actually enjoying myself.	Je m'amuse vraiment.
The light bulb burst.	L'ampoule lumineuse éclata.
Is it your first day at school?	Est-ce ton premier jour à l'école ?
What do you say you join me for dinner?	Que dis-tu de te joindre à moi pour déjeuner ?
I brought you a little something.	Je t'ai apporté un petit quelque chose.
I don't want any more.	Je n'en veux pas plus.
Tom doesn't seem to know who we are.	Tom ne semble pas savoir qui nous sommes.
You have a good sense of humor.	Vous avez un bon sens de l'humour.
I hesitate to broach the subject with her.	J'hésite à mettre le sujet sur la table avec elle.
I'm so happy for you, Tom.	Je suis si heureuse pour toi, Tom.
Join us.	Joignez-vous à nous.
You're wearing my pajamas.	Tu portes mon pyjama.
That's it for today.	C'est tout pour aujourd'hui.
I think it's time for me to ask for directions.	Je pense qu'il est temps que je demande des instructions.
It's hard to swat a fly with your bare hand.	Il est dur d'écraser une mouche à mains nues.
I bet you didn't know that.	Je parie que tu ignorais ça.
He is at his office.	Il est à son bureau.
Can you do that?	Pouvez-vous faire cela ?
How did you get into Harvard?	Comment êtes-vous entrées à Harvard ?
Tom would make a good teacher.	Tom ferait un bon enseignant.
I don't think I can wait any longer.	Je ne pense pas que je puisse attendre plus longtemps.
This lawn mower runs on gasoline.	Cette tondeuse à gazon fonctionne à l'essence.
I messed up.	J'ai foiré.
Do you want to sleep on the couch?	Veux-tu dormir sur le canapé?
She has a cold and is absent from school.	Elle a un rhume et est absente de l'école.
You're the same age as my girlfriend.	Tu as le même âge que ma copine.
You're German, right?	Tu es allemand, n'est-ce pas ?
Stop what you're doing.	Arrête ce que tu fais !
I want to make sure there is enough.	Je veux m'assurer qu'il y en a suffisamment.
We had to alter our plans because we didn't have enough money.	Nous dûmes changer nos projets car nous ne disposions pas de suffisamment d'argent.
They were members of the middle class.	C'étaient eux qui étaient membres de la classe moyenne.
True happiness consists of desiring little.	Le vrai bonheur consiste à désirer peu.
We'll start whenever you are ready.	Nous commencerons dès que vous êtes prêt.
I've been there once.	J'y ai été une fois.
She was born at six a.m. on July 17.	Elle est née à six heures du matin le 17 juillet.
My muscles were aching and I was tired.	Mes muscles étaient douloureux et j'étais fatigué.
He was wrong.	Il avait tort.
You must learn from your own mistakes.	On doit apprendre de ses propres fautes.
I may not know a lot, but I do know that Tom doesn't know what he's talking about.	Je ne m'y connais peut-être pas beaucoup, mais je sais que Tom ne sait pas de quoi il parle.
It happened three hours ago.	Ça s'est passé il y a trois heures.
I never imagined anything like this.	Je n'avais jamais imaginé une chose pareille.
Girls are crazy.	Les filles sont dingues.
I'm assuming this is your father.	Je suppose que c'est ton père.
I was hungry and angry.	J'étais affamé et irrité.
I must have misunderstood.	J'ai dû comprendre de travers.
I like hanging out with you.	J'aime être en votre compagnie.
We have to figure out a way to get out of here alive.	Il nous faut trouver un moyen de sortir d'ici en vie.
She answered in tears.	Elle répondit en larmes.
Buy me a drink.	Offrez-moi un verre !
I hear you were grounded.	J'ai entendu dire que vous étiez échoués.
I thought I heard your voice.	Je pensais avoir entendu ta voix.
Tom seems to have disappeared.	Tom semble avoir disparu.
I wouldn't ask this of you if it weren't important.	Je ne te le demanderais pas si ce n'était pas important.
She had a crush on him.	Elle a eu le béguin pour lui.
His attempt to escape was successful.	Sa tentative d'évasion fut couronnée de succès.
I've seen a lot of him recently.	Je l'ai vu souvent ces derniers temps.
He hasn't returned yet.	Il n'est pas encore revenu.
How much money do you have on you right now?	Combien d'argent avez-vous sur vous à l'instant ?
I don't even know why we're going.	Je ne sais même pas pourquoi nous y allons.
Tom claims he shot Mary in self defense.	Tom soutient qu'il a tiré sur Mary par légitime défense.
My little brother ran through the living room stark naked.	Mon petit frère courut complètement nu à travers le salon.
Nice timing.	Tout juste !
I took him a cup of coffee.	J'ai pris une tasse de café pour lui.
I'm sorry to be so late. The meeting completely slipped my mind.	Je suis désolée d'être tellement en retard. J'avais complètement oublié le rendez-vous.
Don't let anything else distract us.	Ne laissez pas quoi que ce soit d'autre nous distraire !
Tom maintained that he was innocent.	Tom a maintenu qu'il était innocent.
Have you been told when you are expected to be here?	Vous a-t-on indiqué quand vous êtes attendus ici ?
It is me that is wrong.	C'est moi qui suis en tort.
Be content.	Soyez satisfaits !
We can't all be perfect.	Nous ne pouvons pas tous être parfaits.
I want you to have this.	Je veux que tu aies ceci.
You will always be in my heart.	Vous serez toujours dans mon cœur.
She is quick at everything.	Elle est rapide en tout.
That’s the man whose wife died.	Il s'agit de l'homme qui a perdu sa femme.
It's a strange one.	C'en est une étrange.
You are old enough to stand on your own feet.	Tu es assez grand pour tenir sur tes propres pieds.
Are you feeling sick?	Te sens-tu malade ?
I got shampoo in my eyes and it hurts.	J'ai reçu du shampoing dans les yeux et ça fait mal.
Please take note of that.	Veuillez prendre note de cela !
You're very upset.	Vous êtes fort contrariés.
You're not welcome here.	Vous n'êtes pas les bienvenus ici.
Ask Tom to explain it.	Demande à Tom de l'expliquer.
Do you have a crush on my brother?	As-tu le béguin pour mon frère ?
Somebody stepped on his foot.	Quelqu'un lui a marché sur le pied.
You can't control everything.	Tu ne peux pas tout contrôler.
Could you go to the store and grab some eggs?	Pourrais-tu aller au magasin me chercher des œufs?
Who are you talking about?	De qui parlez-vous ?
Why are people afraid of you?	Pourquoi les gens ont-ils peur de toi ?
I'm rested.	Je suis reposée.
You must always keep your hands clean.	Tu dois toujours garder les mains propres.
I follow orders.	J'obéis aux ordres.
Drunken driving is a serious problem.	La conduite sous l'influence de l'alcool est un grave problème.
They mistook my politeness for friendship.	Elles prirent ma politesse pour de l'amitié.
I didn't notice it.	Je n'ai pas remarqué.
The kids are driving me crazy.	Les enfants me rendent dingue.
How did you lose it?	Comment l'as-tu perdu ?
Why do you feel that way?	Pourquoi vous sentez-vous ainsi ?
We're not dressed.	Nous ne sommes pas habillés.
I've never hit anyone in my life.	Je n'ai jamais frappé qui que ce soit de ma vie.
I broke off the engagement.	J'ai annulé les fiançailles.
Are you sure that's necessary?	Êtes-vous sûrs que c'est nécessaire ?
It was not until yesterday that I noticed it.	Je m'en suis rendu compte pas plus tard qu'hier.
That might be a good idea.	Cela pourrait être une bonne idée.
Don't make stupid jokes.	Ne faites pas de plaisanteries stupides !
I don't think I can help you.	Je ne pense pas arriver à t'aider.
It's more complicated than that.	C'est plus compliqué que ça.
There are several ways to measure speed.	Il y a plusieurs façons de mesurer la vitesse.
Why did you turn away when you met him?	Pourquoi t'es-tu détournée lorsque tu l'as rencontré ?
Did they say what happened?	Ont-elles dit ce qui s'est produit ?
I don't care what you do with your money.	Je me fiche de ce que vous faites de votre argent.
Try to sleep.	Essaie de dormir.
Do you think you could be a cop?	Pensez-vous que vous pourriez être flic ?
Did he pass the exam?	A-t-il réussi à l'examen?
You're not fat.	Tu n'es pas grosse.
I have to alter my clothes because I've lost weight.	Je dois retoucher mes vêtements parce que j'ai perdu du poids.
What's he talking about?	De quoi il parle ?
How did I let this happen?	Comment ai-je laissé ça arriver ?
I don't want you two talking about me.	Je ne veux pas que vous soyez en train de parler de moi toutes les deux.
Aren't you thirsty?	N'avez-vous pas soif ?
What languages do they speak in Belgium?	Quelles langues parle-t-on en Belgique ?
You don't have to buy water, do you?	Il ne vous faut pas acheter d'eau, si ?
Tom is my only real friend.	Tom est mon seul véritable ami.
I want you back.	Je veux que vous soyez revenu.
Today is my treat.	Aujourd'hui, c'est moi qui régale.
I think I understand.	Je pense comprendre.
He is the man you can rely on.	C'est un homme sur qui vous pouvez compter.
Swimming makes your legs strong.	Nager renforce les jambes.
I don't understand women.	Je ne comprends pas les femmes.
Excuse me, but I think this is my seat.	Excusez-moi, mais je pense que c'est ma place.
She wept bitterly.	Elle pleurait amèrement.
Shut your eyes.	Fermez les yeux.
I never drink tea with lemon.	Je ne bois jamais du thé avec du citron.
I'd rather read.	Je préfère lire.
Tom has been very respectful.	Tom a été très respectueux.
The cat is playing with the children.	Le chat joue avec les enfants.
I just don't want to see you get disappointed.	Je ne veux pas te voir être déçue, un point c'est tout.
Every school kid has played hooky at one time or another.	Tout écolier a fait l'école buissonnière à un moment ou un autre.
I really don't know what to say.	Je ne sais vraiment pas quoi dire.
I'm talking.	Je suis en train de discuter.
I have lost my camera.	J'ai perdu mon appareil photo.
Where did you meet your girlfriend?	Où as-tu rencontré ta petite-amie ?
1980 was the year that I was born.	1980 est l'année où je suis né.
Read this book.	Lis ce livre.
I think you're funny.	Je pense que vous êtes marrante.
At a young age, I had to learn to fend for myself.	Jeune, il a fallu que je me débrouille par moi-même.
Are you a high school student?	Êtes-vous lycéen ?
The audience were all foreigners.	L'assistance n'était composée que d'étrangers.
If you want, you can easily do it.	Si tu veux, tu peux le faire aisément.
Do you know who he is?	Savez-vous qui il est ?
Tom told me he was having trouble sleeping.	Tom m'a dit qu'il avait du mal à dormir.
We can't say any more at this time.	Nous ne pouvons pas en dire plus pour le moment.
Did you see it?	L'avez-vous vue ?
Will you lend me your dictionary?	Me prêterez-vous votre dictionnaire ?
I was quite shocked by this.	J'ai été tout à fait choqué par cela.
I want to see you in my office.	Je veux te voir dans mon bureau.
The store was not a big one, was it?	Ce n'était pas un grand magasin, si ?
She advised him to take the medicine.	Elle lui conseilla de prendre le remède.
He got up and left in the middle of the discussion.	Il s'est levé et est parti au milieu de la discussion.
I want them to be your friends.	Je veux qu'ils soient tes amis.
They're both in love with the same girl.	Ils sont tous deux amoureux de la même fille.
I just got out of prison three months ago.	Je viens de sortir de prison, il y a trois mois.
I hear with my ears.	J'entends avec mes oreilles.
What he said was not true.	Ce qu'il a dit n'était pas vrai.
You're very sophisticated.	Tu es très raffinée.
Time flies like an arrow.	Chronomètre les mouches comme une flèche.
I had a great time tonight.	Je me suis éclatée, ce soir.
Let's continue where we left off yesterday.	Reprenons là où nous en sommes restées hier.
I wouldn't care.	Je ne m'en préoccuperais pas.
I wonder which of you will win.	Je me demande lequel de vous gagnera.
I think he's making a big mistake by turning down the job.	Je pense qu'il commet une grave erreur en refusant ce poste.
Sometimes it's better to just not say anything.	Parfois il est préférable de juste ne rien dire du tout.
She looked at him with a smile on her face.	Elle l'a regardé, le visage souriant.
I wasn't feeling very well.	Je ne me sentais pas très bien.
We're not young.	Nous ne sommes pas jeunes.
I hate to do this.	Je déteste faire ça.
What do you have planned for tonight?	Qu'avez-vous prévu de faire pour ce soir?
Why would you say that?	Pourquoi diriez-vous cela ?
She advised him not to use too much salt.	Elle lui a conseillé de ne pas utiliser trop de sel.
We may not win tomorrow.	Il se peut que nous ne gagnions pas, demain.
You're the one that went crazy.	C'est vous qui vous vous êtes emballé.
Dinner is ready, so we can eat whenever we want.	Le dîner est prêt, nous pouvons manger quand nous le voulons.
This is so crazy.	C'est tellement dingue.
Children depend on their parents for food and clothing.	Les enfants dépendent de leurs parents pour la nourriture et les vêtements.
I don't want to be late for work.	Je ne veux pas être en retard au travail.
Go get some water.	Va chercher de l'eau !
I thought there was a possibility that Tom was going to break the contract.	J'ai pensé qu'il était possible que Tom soit sur le point de rompre le contrat.
Just tell me what to do.	Dites-moi juste quoi faire !
My grandfather always sits in this chair.	Mon grand-père s'assoit toujours dans cette chaise.
Don't give up halfway.	N'abandonne pas en chemin.
I have a job for you.	J'ai un boulot pour toi.
You speak so softly that I cannot quite hear what you say.	Tu parles tellement doucement que je n'arrive pas très bien à entendre ce que tu dis.
I'm sorry, I can't help you.	Je suis désolé, je ne peux pas t'aider.
Parents need a lot of patience.	Il faut beaucoup de patience aux parents.
Where's your dog?	Où est ton chien ?
Do you really want to put your life in her hands?	Êtes-vous sûr de vouloir mettre votre vie entre ses mains ?
I jog before breakfast every morning.	Je fais un jogging tous les matins, avant mon petit déjeuner.
She was about to go out.	Elle était sur le point de sortir.
Am I the only one who agrees with you?	Suis-je la seule à être d'accord avec vous ?
Is there anything you want to tell me?	Y a-t-il quoi que ce soit que vous vouliez me dire ?
All the players did their best.	Tous les joueurs ont fait de leur mieux.
Show me.	Montrez-moi !
I feel well.	Je me sens bien.
He married a pretty girl.	Il épousa une jolie fille.
That guy gives me the creeps.	Ce type m'horripile.
You don't frighten me.	Vous me faites pas peur.
Please fix it.	Veuillez le réparer.
I persuaded her to make herself comfortable.	Je la convainquis de se mettre à l'aise.
Try not to be so tense.	Essayez de ne pas être si tendus.
Is this your dog?	Est-ce ton chien ?
Are you through with the newspaper?	En as-tu terminé avec le journal ?
Why does Tom want to hurt me?	Pourquoi Tom veut-il me blesser ?
Oh, I'm sorry.	Oh, je suis désolée.
I haven't seen you in weeks.	Je ne vous ai pas vus depuis des semaines.
I think you should go now.	Je pense que vous devriez y aller maintenant.
This building is near completion.	Ce bâtiment est bientôt terminé.
Remove the chicken's giblets before cooking.	Ôtez les abats du poulet avant de le cuire.
He has a car that I gave him.	Il a une voiture que je lui ai donnée.
Thank you. We'll do our best.	Merci. Nous ferons de notre mieux.
My father bought me a bicycle.	Mon père m'acheta une bicyclette.
I was thinking exactly the same thing.	J’étais en train de penser exactement à la même chose.
He is used to walking long distances.	Il est habitué à marcher sur de longues distances.
They are happy with the result.	Ils sont contents du résultat.
Someday you should give it a try.	Vous devriez essayer, un de ces jours.
I revealed the truth of the matter.	J'ai révélé la vérité à propos du sujet.
Tom came here to help me.	Tom est venu ici m'aider.
I moved to England from Germany when I was nine.	J'ai déménagé d'Allemagne en Angleterre lorsque j'avais neuf ans.
Spring is just around the corner.	Le printemps est bientôt là.
Don't come in! I'm naked.	N'entre pas ! Je suis nue.
It's your responsibility to finish the job.	Il est de votre responsabilité d'achever ce travail.
He doesn't understand sarcasm.	Il ne comprend pas les sarcasmes.
His supervisor gave him a sterling recommendation.	Son chef de rayon lui donna un conseil en or.
Hello, how are you?	Bonjour, comment allez-vous ?
I thought you'd got lost.	Je pensais que vous vous seriez perdues.
Can I talk to you privately?	Puis-je vous parler en privé ?
She is always at the bottom of the class.	Elle est toujours au bas de la classe.
He will be waiting for her.	Il l'attendra.
No stars could be seen in the sky.	Aucune étoile ne pouvait être vue dans le ciel.
There are no dogs bigger than this one.	Il n'existe pas de chiens plus grands que celui-là.
He makes friends with everybody he meets.	Il se lie d'amitié avec tous ceux qu'il rencontre.
The old man attempted to swim five kilometers.	Le vieil homme tenta de nager 5 kilomètres.
Mary looks like her mother, but her personality is different.	Marie ressemble à sa mère mais elle a une personnalité différente.
Don't lie. Be honest.	Ne dis pas de mensonge, sois honnête !
I was impressed with her work.	J'ai été impressionné par son travail.
Stop being so naive.	Arrête d'être si naïve.
I've read hundreds of books.	J'ai lu des centaines de livres.
I want one!	J'en veux un !
I'll decide.	J'en déciderai.
She asked him to call her later, but he forgot to.	Elle lui a demandé de l'appeler plus tard, mais il a oublié.
They love their kids.	Elles adorent leurs enfants.
What an interesting book this is!	Quel livre intéressant !
I really appreciate you meeting with me.	J'apprécie vraiment que tu me rencontres.
Where can I obtain a map of Europe?	Où puis-je obtenir une carte de l'Europe ?
Do you ever sleep?	Ça vous arrive de dormir ?
I think you're interesting.	Je pense que vous êtes intéressant.
What's the weirdest thing you've ever eaten?	Quelle est la chose la plus bizarre que tu aies jamais mangée ?
Is anybody else in the house?	Qui que ce soit d'autre se trouve-t-il dans la maison ?
I didn't pay.	Je n'ai pas payé.
What makes you happy?	Qu'est-ce qui vous rend heureuse ?
I'm not going to allow that.	Je ne vais pas autoriser ça.
They must be replaced.	Il faut les remplacer.
We're all sure of that.	Nous en sommes toutes certaines.
I'm sorry for the late response.	Je suis désolé de la réponse tardive.
I don't really understand what just happened.	Je ne comprends pas vraiment ce qui vient de se passer.
They're about to leave.	Elles sont sur le point de partir.
I think you look hot.	Je pense que vous avez l'air excitant.
Don't you know his name?	Ne savez-vous pas son nom ?
I recorded the interview.	J'ai enregistré l'entrevue.
She told me that I could sleep on the sofa.	Elle m'a dit que je pourrais dormir sur le canapé.
I asked him to be here by six.	Je lui ai demandé d'être là pour six heures.
I've always loved you.	Je vous ai toujours aimées.
Just do what you have to do.	Fais simplement ce que tu as à faire.
Don't wait for me for dinner.	Ne m'attendez pas pour déjeuner !
There are many galaxies in the universe.	Dans l’univers il y a beaucoup de galaxies.
I can't believe I'm telling you this.	Je n'arrive pas à croire que je te dise ça.
You can stay as long as you like.	Tu peux rester aussi longtemps que tu veux.
Can you please repeat the question?	Pouvez-vous répéter la question, s'il vous plaît ?
You can't be serious.	Tu ne peux pas être sérieux.
Excuse me, can I have a word with you?	Excusez-moi, puis-je vous dire un mot ?
They'll never know.	Ils ne sauront jamais.
I don't think I can make it to your party.	Je ne pense pas que je puisse assister à ta fête.
Let's play some video games to kill time.	Jouons à des jeux video pour passer le temps.
Picasso's paintings seem strange to me.	Les peintures de Picasso me semblent étranges.
I heard about the accident for the first time yesterday.	Hier j'ai entendu parler de l'accident pour la première fois.
He began to work to get Congress to reduce taxes.	Il s'est mis à œuvrer afin que le Congrès réduise les impôts.
He left a large fortune to his son.	Il a laissé une grosse fortune à son fils.
I have to go to the airport to meet my family.	Je dois aller à l'aéroport pour rencontrer ma famille.
She denied having met him.	Elle nia l'avoir rencontré.
They can't hear you.	Elles ne peuvent pas t'entendre.
I thought we had more time.	Je pensais que nous disposions de davantage de temps.
He got his dander up.	Il s'est courroucé.
A crazy thing just happened to me.	Un truc dingue vient de m'arriver.
Let's get together tonight.	Sortons ensemble ce soir.
Aren't you going to report it?	Ne vas-tu pas en faire part ?
What do you think he meant by that?	Que pensez-vous qu'il voulait dire par là ?
Your dog is very big.	Ton chien est très gros.
You should kick that bad habit.	Vous devriez chasser cette mauvaise habitude.
I assume you've heard from Tom.	Je suppose que tu as entendu parler de Tom.
He saved us all.	Il nous sauva toutes.
Tom didn't mean to hurt you.	Tom n'avait pas l'intention de te blesser.
Don't kill me.	Ne me tuez pas !
It was very cold last night, so we didn't go outside, but stayed indoors.	Il a fait très froid la nuit dernière, donc nous ne sommes pas sortis mais au contraire nous nous sommes cloitrés chez nous.
This dog is trained to smell out drugs.	Ce chien est entraîné à sentir l'odeur de la drogue.
What do these markings mean?	Que signifient ces marques ?
I only hope I'm not too late.	J'espère seulement que je ne suis pas trop en retard.
Is that what you think I want to hear?	Est-ce là ce que tu penses que je veux entendre ?
Your car is fast, but mine is faster.	Ta voiture va vite, mais la mienne va encore plus vite.
He affirmed that he saw the crash.	Il affirma avoir vu l'accident.
A fund was set up with a view to preserving our endangered planet.	Un fond a été établi dans l'optique de préserver notre planète en danger.
She is always dressed in black.	Elle est toujours habillée en noir.
Sorry, I can't help you.	Désolé, je ne peux pas t'aider.
He fooled her.	Il la dupa.
What time is it by your watch?	Quelle heure est-il à votre montre ?
Tom doesn't know his neighbors.	Tom ne connait pas ses voisins.
I picked you some flowers.	Je vous ai cueilli des fleurs.
Be friendly.	Soyez amicale !
We have five days to go before the summer vacation.	Il nous reste cinq jours avant les vacances d'été.
The real heroes are us.	C'est nous qui sommes les véritables héros.
You deserve more than that.	Vous méritez davantage que ça.
The store is not open today.	Le magasin n'est pas ouvert aujourd'hui.
It was broken.	Il était cassé.
The bus will be here in five minutes.	Le bus sera là dans cinq minutes.
I often study while listening to music.	J'étudie souvent en écoutant de la musique.
We're not going to make it.	Ça va pas le faire.
Is he still interested?	Est-il toujours intéressé ?
This book is about stars.	Cet ouvrage traite des étoiles.
Is there any other way besides extraction?	Y aurait-il une autre solution que l'extraction ?
He is one of my neighbours.	C'est l'un de mes voisins.
I wish Tom could've come to my concert.	J'aurais voulu que Tom puisse venir à mon concert.
You're all alone.	Vous êtes tous seuls.
I want to go to the top of the Eiffel Tower.	Je veux me rendre au haut de la Tour Eiffel.
Leaving something unfinished is the worst thing you can do.	Laisser quelque chose en plan est la pire chose que l'on puisse faire.
Tom died from a drug overdose.	Tom est mort d'une overdose.
She traveled around Japan.	Elle a voyagé au Japon.
Some believed his story, and others did not.	Quelques-un croyaient en son histoire, d'autres non.
I found a French-Hebrew dictionary at a small bookstore.	J'ai trouvé un dictionnaire français-hébreu dans une petite librairie.
Please stop talking.	Cesse de parler, je te prie !
She scolded him.	Elle l'a sermonné.
I know this will work.	Je sais que ça marchera.
How long does it take to get to the stadium?	Combien faut-il de temps pour aller au stade ?
Don't trample on the grass.	Ne marche pas sur l'herbe.
The fact is that he didn't even take the exam.	En fait, il n’avait même pas passé l’examen.
Give me the ball.	Donnez-moi la balle !
I thought I heard something.	J'ai cru entendre quelque chose.
I'm so happy for you, Tom.	Je suis si heureux pour toi, Tom.
Have you asked if they want one?	Avez-vous demandé si elles en voulaient un ?
Electric power companies are seeking to reduce their use of coal.	Les sociétés d'énergie électrique cherchent à réduire leur utilisation de charbon.
Ethnic minorities struggle against prejudice and poverty.	Les minorités ethniques se battent contre les préjugés et la pauvreté.
The president wanted immediate action.	Le Président voulait une action immédiate.
It's just not fair.	Ce n'est vraiment pas juste.
They don't like to do that.	Elles n'aiment pas faire cela.
The athletes trained hard every day to be at their best for the Summer Olympics.	Les athlètes se sont entrainés dur, tous les jours, pour être au mieux de leur forme pour les jeux olympiques d'été.
Would you please slow down?	Pourrais-tu ralentir, s'il te plaît ?
He's already left.	Il s'en est déjà allé.
You would have to practice the violin every day.	Tu devrais t'exercer au violon tous les jours.
I forgot to tell you who would meet you at the station.	J'ai oublié de vous indiquer qui viendrait vous chercher à la gare.
Tom helped Mary carry her suitcases.	Tom aida Marie à porter ses valises.
Sorry, I didn't notice that.	Désolé, je ne l'ai pas remarqué.
Take care not to catch a cold.	Prenez garde de ne pas attraper froid !
The climate of Japan is milder than that of England.	Le climat du Japon est plus doux que celui de l'Angleterre.
Today's show is a rerun.	Le programme d'aujourd'hui est une rediffusion.
Look up there.	Regardez là-haut.
I've been laid off.	J'ai été licencié.
They stayed friends.	Ils restèrent amis.
Tom will cry.	Tom va pleurer.
Bite your tongue.	Mords-toi la langue !
For the time being, I intend to stay at a hotel.	Pour l'instant, je compte séjourner à l'hôtel.
Mary likes to wear clothes with vertical stripes, because she heard they make you look thinner.	Marie aime porter des vêtements avec des rayures verticales, car elle a entendu dire que ça amincissait.
This is your fate.	C'est ta destinée.
Are you a maniac?	Êtes-vous maniaque ?
This is his.	C'est le sien.
We were all shocked.	Nous avons tous été choqués.
He drives a pickup truck.	Il conduit une camionnette.
You're driving like a maniac!	Vous conduisez comme un taré !
I just decided I'd come home early.	J'ai simplement décidé que je rentrerais tôt chez moi.
Bad weather prevented us from leaving.	Le mauvais temps nous empêcha de partir.
To tell the truth, I didn't go there.	Pour dire la vérité, je n'y suis pas allé.
I think that's the best answer.	Je pense que c'est la meilleure réponse.
What seems to be the problem here?	Quel est le problème?
I told you I have a girlfriend.	Je vous ai dit que j'ai une petite amie.
They know we're cops.	Ils savent que nous sommes des flics.
May I suggest another strategy?	Puis-je suggérer une autre stratégie ?
It was really close.	C'était moins une.
You don't have to go unless you want to.	Vous n'êtes pas obligés d'y aller, à moins que vous ne le vouliez.
The little girl hid in the closet.	La petite fille s'est cachée dans l'armoire.
You're too polite.	Vous êtes trop polies.
I just got here this morning.	Je suis arrivé ici tout juste ce matin.
I am curious.	Je suis curieux.
She sat next to him on the bus.	Elle s'assit près de lui dans le bus.
I almost kissed him.	Je l'ai presque embrassé.
He who is not satisfied with a little, is satisfied with nothing.	Qui ne se satisfait pas de peu ne se satisfait de rien.
The company, although with some exceptions, usually utilizes its resources very well.	L'entreprise, à quelques exceptions près, emploie habituellement ses moyens à bon escient.
He wrote to me yesterday.	Il m'a écrit hier.
We should probably tell Tom.	Nous devrions probablement le dire à Tom.
We ate lunch together and then we chatted for an hour.	Nous avons déjeuné ensemble et ensuite nous avons causé pendant une heure.
She surprised him when she arrived early.	Elle le surprit lorsqu'elle arriva tôt.
Many consumer reviews on Amazon are fake.	De nombreuses appréciations de clients sur Amazon sont fausses.
Who are you laughing at?	De qui te moques-tu ?
I did OK.	Je m'en suis bien sorti.
Yesterday night, I shared a cab with Paris Hilton.	Hier soir, j'ai partagé un taxi avec Paris Hilton.
In addition to English, she speaks French fluently.	En plus de l'anglais, elle parle couramment français.
You have to trust me.	Tu dois me faire confiance.
He was out of breath.	Il était essoufflé.
The time has come for you to play your trump card.	C'est le moment pour vous de jouer votre carte maîtresse.
Isn't that true?	N'est-ce pas vrai ?
Are those for me?	Celles-là sont-elles pour moi ?
She was crying.	Elle pleurait.
Attendance is compulsory for all members.	La présence de tous les membres est requise.
It is difficult to convey the meaning exactly.	C'est difficile de traduire précisément la signification.
I don't know what you really want.	J'ignore ce que tu veux vraiment.
She tempted him.	Elle l'a incité.
You can't be in two places at once.	On ne peut pas être au four et au moulin.
His name was becoming widely known.	Son nom devenait largement connu.
Don't be fresh to me.	Ne sois pas effronté avec moi !
Have your paper on my desk by Monday.	Je veux votre papier sur mon bureau d'ici lundi.
She will report directly to me.	Elle me sera directement rattachée.
You can sleep on the couch.	On peut dormir sur le canapé.
They're gone.	Elles sont parties.
You're twisting my words.	Vous déformez mes paroles.
I can't win.	Je ne peux pas gagner.
Did you already do your homework?	Avez-vous déjà fait vos devoirs ?
I'll call you.	Je vous appellerai.
Do you have change for a fifty?	As-tu la monnaie de cinquante ?
Send me a new catalog.	Envoyez-moi un nouveau catalogue.
I can't believe you're still hungry.	Je n'arrive pas à croire que vous ayez encore faim.
You can stay here as long as you keep quiet.	Tu peux rester ici aussi longtemps que tu restes tranquille.
He keeps his room clean.	Il garde sa chambre propre.
You needn't have taken a taxi.	Tu n'avais pas besoin de prendre un taxi.
They abandoned their country.	Ils abandonnèrent leur pays.
I have been in Japan for two months.	J'ai été au Japon pendant deux mois.
I want very much for you to understand.	Je veux vraiment que vous compreniez.
I'm not eating this.	Je ne vais pas manger ça.
I'm not doing that today.	Je ne vais pas faire ça aujourd'hui.
Greater demand for high-quality coffee has helped drive coffee prices higher.	Une plus grande demande pour du café de haute qualité a contribué à tirer les prix vers le haut.
He bought a hat.	Il a acheté un chapeau.
He can compress the most words into the smallest ideas of any man I ever met.	De tous les hommes que j'ai rencontrés, il peut comprimer le plus de mots dans les plus petites idées.
Ten years have passed since he died.	Dix ans sont passés depuis qu'il est mort.
Tom is not my friend anymore.	Tom n'est plus mon ami.
I'm from Tokyo.	Je viens de Tokyo.
There was only one left.	Il n'en restait plus qu'un.
I love astronomy.	J'adore l'astronomie.
I'm sorry to upset your plans.	Je suis désolé de décevoir tes plans.
Tom's friends tried to cheer him up.	Les amis de Tom ont essayé de lui remonter le moral.
He is popular among us.	Il est populaire parmi nous.
You can easily find the bank.	Vous pouvez facilement trouver la banque.
That doesn't belong to me.	Cela ne m'appartient pas.
He kicked his shoes off without untying them first.	Il se débarrassa de ses chaussures d'un coup de pied sans préalablement les délacer.
I plan to leave Boston as soon as I can.	Je veux quitter Boston aussi tôt que possible.
I've already finished reading this book.	J'ai déjà fini de lire ce livre.
They're going to give me an estimate.	Ils vont me donner un devis.
I'll never forget this incident.	Je n'oublierai jamais cet incident.
His loss of memory is a psychological problem rather than a physical one.	Sa perte de mémoire est un problème plus psychologique que physique.
A computer is a complex machine.	L'ordinateur est une machine complexe.
She bought a handkerchief for ten dollars.	Elle a acheté un mouchoir pour dix dollars.
I never wanted to hurt anyone.	Je n'ai jamais voulu faire de mal à personne.
Is that your room?	Est-ce ta chambre ?
Were the windows closed?	Les fenêtres étaient-elles fermées ?
In autumn, leaves change color and fall.	À l'automne, les feuilles changent de couleur et choient.
Tom is falling asleep.	Tom s'endort.
I stayed home to rest.	Je suis restée à la maison afin de me reposer.
They have plenty of time.	Ils disposent de plein de temps.
He asked about you.	Il s'est enquis de vous.
Go back to sleep.	Retourne dormir.
Where exactly did you go?	Où es-tu allée, exactement ?
Is death the only way out?	La mort est-elle la seule délivrance ?
Only six people were present at the party.	Il n'y avait que six personnes à la fête.
They thought it would be too expensive to build a factory here.	Ils pensèrent qu'il serait trop onéreux de bâtir une usine ici.
What do you make of all this?	Que retirez-vous de tout cela ?
I want to say goodbye.	Je veux dire au revoir.
Come on in.	Entre.
This is perfect.	C'est parfait.
We need a victory.	Il nous faut une victoire.
She was late for the bus.	Elle était en retard pour prendre le bus.
They kept talking all the time.	Elles ont constamment continué à parler.
He has broken the record.	Il a battu le record.
Doing that sort of thing makes you look stupid.	Faire ce genre de chose vous fait paraître stupide.
He's not such a great writer and I think he knows it.	Il n'est pas un très bon écrivain et je pense qu'il le sait.
He can't be an honest man.	Ce ne doit pas être un homme honnête.
I think they saw me.	Je pense qu'ils m'ont aperçu.
I didn't think you'd show up.	Je ne pensais pas que vous vous montreriez.
If you want to become thin, you should cut back on the between-meal snacks.	Si tu veux maigrir, tu devrais arrêter de grignoter entre les repas.
I'd like to have a little talk with you.	J'aimerais avoir une petite conversation avec toi.
Thanks for coming on such short notice.	Merci d'être venu dans un délai si court.
Tom didn't know anything about Mary's past.	Tom ne savait rien du passé de Mary.
If you listen closely enough you'll be able to hear it.	Si tu écoutes d'assez près, tu pourras l'entendre.
They found it.	Elles l'ont trouvé.
How old are your kids?	Quels âges ont vos enfants ?
I really don't want to play.	Je ne veux vraiment pas jouer.
I will not stand for this.	Je ne le tolèrerai pas.
Tom came too late.	Tom est arrivé trop tard.
Tom introduced Mary to his mother.	Tom a présenté Marie à sa mère.
You drive a hard bargain.	Vous êtes dur à cuire.
Here's to your health!	À votre santé !
Tom seems to have lost his key.	Tom semble avoir perdu sa clef.
I walked from the station.	Je suis venu à pied de la station.
I don't like to inhale someone's smoke while I'm working.	Je n'aime pas inhaler la fumée de quelqu'un pendant que je travaille.
Somebody's coming up the stairs.	Quelqu'un monte les escaliers.
Tom couldn't find his shoes.	Tom n'a pas pu trouver ses chaussures.
Your sister cannot swim well, can she?	Ta sœur ne sait pas bien nager, si ?
That's where I went yesterday.	C'est là que je suis allée hier.
He was delighted to know I had passed the exam.	Il était ravi de savoir que j'avais réussi l'examen.
Does it bother you if I smoke?	Cela te dérange-t-il si je fume ?
I'm glad I invited you.	Je suis heureuse de vous avoir invitées.
We will defeat them.	Nous les vaincrons.
It's a new book.	C'est un nouveau livre.
I'm going to ask for a new desk.	Je vais demander un nouveau bureau.
I always catch a cold in the winter.	J'attrape toujours froid en hiver.
May I eat that cake?	Puis-je manger ce gâteau ?
I don't expect you to start now.	Je ne m'attends pas à ce que tu commences maintenant.
I think my German is really bad.	Je pense que mon Allemand est vraiment mauvais.
We started to walk.	Nous commençâmes à marcher.
Come back tomorrow.	Reviens demain !
I'm proud of you guys.	Je suis fier de vous, les mecs.
What's wrong with your eyes?	Qu'est-ce qui ne va pas avec tes yeux ?
You have to read between the lines to know the true intention of the author.	Il vous faut lire entre les lignes pour connaitre la véritable pensée de l'auteur.
I was ready.	J'y étais prêt.
Can I afford it?	Puis-je me le payer ?
I'm lucky to have you as a friend.	Je suis chanceux de vous avoir comme amie.
I'm nearsighted.	Je suis myope.
She lit the candles.	Elle a allumé les cierges.
What a weird idea!	Quelle idée bizarre !
I can't believe this is really happening to me.	Je ne peux pas croire que ça m'arrive.
Why don't you tell me how you think it happened?	Pourquoi ne me dis-tu pas comment tu penses que ça s'est passé ?
He picked up a red stone.	Il ramassa une pierre rouge.
I need to know your answer by Friday.	J'ai besoin de connaître ta réponse pour vendredi.
I'm very much aware of the danger.	Je suis très conscient du danger.
We have to be careful with expenses.	Nous devons faire attention à nos dépenses.
I require your advice.	Je requiers tes conseils.
Grab your gear.	Attrapez vos affaires !
Were you at home all morning?	Étais-tu chez toi toute la matinée ?
I want to make friends with your sister.	Je veux devenir ami avec ta sœur.
He was very nervous.	Il était très nerveux.
I wasn't finished.	Je n'en avais pas terminé.
We waited in the park for a long time.	Nous avons attendu longtemps dans le parc.
See for yourself.	Voyez par vous-même.
That is of no use to me.	Ça ne m'est d'aucune utilité.
She is a poor cook.	C'est une piètre cuisinière.
Tom poured Mary a cup of coffee.	Tom a versé une tasse de café à Mary.
Would you like to have another beer?	Voudriez-vous une autre bière ?
We had to pay ten thousand yen in addition.	On a dû payer dix mille yen en plus.
Kyoto is the former capital of Japan.	Kyoto est l'ancienne capitale du Japon.
What exactly did you say?	Qu'avez-vous dit, exactement ?
Do you think he's really into me?	Pensez-vous qu'il s'intéresse vraiment à moi ?
I'd love to be able to spend less time doing household chores.	J'adorerais être capable de passer moins de temps à faire des tâches ménagères.
How far is it from here to the park?	À quelle distance se trouve le parc ?
Follow the rules.	Suivez les règles !
I never realized how hard it must be to be a woman.	Je n'ai jamais réalisé à quel point cela doit être difficile d'être une femme.
It took me two hours to get to Yokohama.	Il m'a fallu deux heures pour atteindre Yokohama.
You're much taller than Tom is.	Tu es bien plus grand que Tom.
He may have misunderstood you.	Il t'a peut-être mal compris.
His shirt was stained with sauce.	Sa chemise était tachée de sauce.
Your driver's license has expired.	Ton permis de conduire est expiré.
What do you think happens then?	Que penses-tu, alors, qu'il se produise ?
This animal is friendly.	Cet animal est amical.
No one doubts her fitness for the post.	Personne ne doute de son aptitude pour le poste.
I apologized profusely.	Je me confondis en excuses.
Worrying is like paying a debt you don't owe.	Se faire du souci est comme de payer une dette qu'on ne devrait pas.
I got what you asked for.	J'ai obtenu ce que vous avez demandé.
I'm just looking around.	Je ne fais que regarder.
There's no way out.	Il n'y a pas d'issue.
I cannot afford a holiday.	Je ne peux pas me permettre de prendre des vacances.
Where is Tom working now?	Où travaille Tom maintenant?
Do it again!	Faites-le à nouveau !
What's the cost?	Quel est le coût ?
I am very curious.	Je suis très curieux.
Some people never grow up.	Certaines personnes ne murissent jamais.
Maybe we should start.	Peut-être devrions-nous démarrer.
I'm as tall as Tom.	Je suis aussi grand que Tom.
He told me he wanted to quit the company.	Il me dit qu'il voulait quitter l'entreprise.
He tried it with a friend.	Il l'a essayé avec un ami.
He is used to such situations.	Il a l'habitude de ce genre de situation.
We have to find out what's going on here.	Nous devons savoir ce qui se passe ici.
Do you think Mary's skirt is too short?	Pensez-vous que la jupe de Mary est trop courte ?
I was at the hospital a couple of days ago.	J'étais à l'hôpital il y a quelques jours.
You don't need millions to be happy.	Vous n'avez pas besoin de gagner des millions pour être heureux.
You don't have enough experience.	Tu ne disposes pas de suffisamment d'expérience.
Tom doesn't know anything about computers.	Tom ne connaît rien aux ordinateurs.
I heard a noise coming from the next room.	J'ai entendu un bruit provenant de la pièce d'à côté.
He claimed that the enormous property was at his disposal.	Il soutenait que cette immense propriété était à sa disposition.
That's our house.	C'est notre maison.
I want a quart of milk.	Je veux un quart de lait.
You should not be afraid of the future.	Vous ne devriez pas avoir peur de l'avenir !
The demon lord finally lost conciousness and fell to the floor with a thud.	Le seigneur démon perdit enfin connaissance et tomba au sol avec un bruit sourd.
I don't have your wit.	Je n'ai pas ton esprit.
He presented her with a doll.	Il lui offrit une poupée.
What's your favorite spectator sport?	Quel est le sport que tu aimes le plus regarder ?
I can't wait for school to start.	Je suis impatiente que l'école commence.
Why is she so silent?	Pourquoi est-elle si silencieuse ?
Tom concealed his anger from Mary.	Tom dissimulait sa colère à Mary.
Words failed him.	Il n'a pas trouvé les mots.
You can make your dream come true by working hard.	Vous pouvez faire prendre corps à votre rêve en travaillant dur.
Can anything ever be the same again?	Quoi que ce soit peut-il jamais être à nouveau pareil ?
Try to be more punctual from now on.	Essayez d'être plus ponctuelle, désormais.
I am looking for a part-time job so I can buy a new video camera.	Je suis à la recherche d'un travail à temps partiel afin de pouvoir m'acheter un nouveau caméscope.
How did you spend your free time?	Comment avez-vous passé votre temps libre ?
She came back before eight.	Elle est revenue avant 8 heures.
The storm had a serious effect on the economy.	La tempête eut un effet grave sur l'économie.
We cannot exist without water.	Nous ne pouvons pas exister sans eau.
Tom brought Mary here.	Tom amena Marie ici.
He nodded to me as he passed.	Il me fit signe de la tête en passant.
You were drunk, weren't you?	Vous étiez ivre, pas vrai ?
She has had to stay here.	Elle doit rester ici.
You know the drill.	Tu connais la rengaine.
Hold this.	Tiens ça !
I'm used to cooking for myself.	J'ai l'habitude de me faire à manger.
This game is so hard.	Ce jeu est tellement difficile.
The town was destroyed by the flood after the storm.	La ville fut détruite par les inondations après la tempête.
He asked me if I had slept well the night before.	Il me demanda si j'avais bien dormi la nuit précédente.
I know all about you.	Je sais tout de toi.
She failed every time she tried.	Elle a échoué chaque fois qu'elle a essayé.
We didn't kill Tom.	Nous n'avons pas tué Tom.
I love collecting stones at the beach.	J'adore ramasser des galets, à la plage.
The fire destroyed the tall building.	Le feu détruisit le haut bâtiment.
I hope you're well paid.	J'espère que vous êtes bien payée.
You had better ask him which way to take.	Tu aurais mieux fait de lui demander quel chemin prendre.
With his new job, he's taken on more responsibility.	Il a pris davantage de responsabilités avec son nouvel emploi.
I thought I knew everything.	Je pensais tout savoir.
She insisted that it was my fault.	Elle insistait sur le fait que c'était ma faute.
I must adjust my watch. It's slow.	Je dois régler ma montre. Elle est lente.
If he really doesn't want to go, he shouldn't have to.	S'il ne veut vraiment pas partir, il ne devrait pas y être obligé.
I've got plenty of room.	Je dispose de beaucoup d'espace.
Can you cash this check for me?	Pouvez-vous encaisser ce chèque pour moi ?
Tom went to his study and locked the door.	Tom est allé à son cabinet de travail et a verrouillé la porte.
We eat many kinds of food.	Nous consommons de nombreuses sortes de nourritures.
We were caught in a storm.	Nous étions pris dans une tempête.
Do it delicately.	Faites-le délicatement.
It's an incredible sight.	C'est une vision incroyable
I won't tell anybody.	Je ne le dirai à personne.
Don't take this the wrong way.	Ne prenez pas ça de travers !
Money cannot buy happiness.	L'argent ne peut pas acheter le bonheur.
I think we did a very good job.	Je trouve que nous avons fait du très bon boulot.
I went to school on foot in those days.	J'allais à pied à l'école à cette époque.
That kind of thing can happen when you're in a hurry.	Ce genre de chose peut survenir lorsque vous êtes pressées.
It's wrong.	C'est faux.
No, that's not true.	Non, ce n'est pas vrai.
I don't believe you.	Je ne te crois pas.
I thought you'd want to meet my family.	Je pensais que vous voudriez rencontrer ma famille.
I'm sorry, I couldn't hear you.	Je suis désolé, je ne pouvais pas t'entendre.
It's just a fantasy.	C'est juste un fantasme.
I declined his invitation to dinner.	Je refusai son invitation à dîner.
Do you live alone?	Vis-tu seul ?
I was unable to stand any longer.	Je fus incapable de me tenir debout plus longtemps.
Thousands of people there were arrested.	Des centaines de personnes furent arrêtées ici.
I want my hammer back.	Je veux qu'on me rende mon marteau.
I did everything I could to be your friend.	J'ai fait tout ce que je pouvais pour être votre ami.
My mother looks young for her age.	Ma mère paraît jeune pour son âge.
He's waiting for you at home.	Il t'attend à la maison.
Do you believe in UFOs?	Crois-tu aux OVNIs ?
Have you seen my car keys?	Avez-vous vu mes clés de voitures ?
Because he's sick, he can't come.	Parce qu'il est malade, il ne peut pas venir.
None of this makes sense.	Rien de ceci n'a de sens.
I feel worse today than I did yesterday.	Je me sens plus mal qu'hier.
I'll see to it that you get a raise after the first year.	Je veillerai à ce que vous obteniez une augmentation à l'issue de la première année.
What is the total amount of money you spent?	Quel est le montant total d'argent que tu as dépensé ?
Are you their mother?	Êtes-vous leur mère ?
Do you eat at home or eat out?	Mangez-vous chez vous ou à l'extérieur ?
The stew smells delicious.	Le ragoût sent délicieusement bon.
We're working to fix this bug.	Nous travaillons à corriger ce bug.
I want to give you the chance to do that.	Je veux te procurer l'occasion de faire ça.
I made no promises.	Je n'ai pas fait de promesses.
Somebody saw you.	Quelqu'un t'a vu.
We really should buy a new car, shouldn't we?	Nous devrions vraiment acheter une nouvelle voiture, non ?
We're doing this for the money.	Nous le faisons pour l'argent.
I'm lucky to have you as a friend.	Je suis chanceuse de t'avoir pour amie.
Aren't you a little young?	N'es-tu pas un peu jeune ?
Please tell him to wait.	Veuillez lui dire d'attendre.
We should set a trap.	Nous devrions monter un piège.
I didn't feel like celebrating.	Je n'ai pas eu le cœur à faire la fête.
They each received a present.	Chacun d'eux reçut un cadeau.
His sister is not going to America.	Sa sœur ne va pas en Amérique.
Do you mind if I tag along?	Voyez-vous un inconvénient à ce que je vous suive ?
Why would you want to do a thing like that?	Pourquoi voudrais-tu faire une telle chose ?
Tom had his wisdom teeth taken out by a twenty-four year old dentist.	Tom s’est fait retirer ses dents de sagesse par un dentiste de vingt-quatre ans.
Don't touch the stove.	Ne touche pas le poêle.
I left my gloves in the library.	J'ai laissé mes gants à la bibliothèque.
Do you understand her?	La comprends-tu ?
I'm looking for the perfect spot to hang this picture.	Je cherche l'emplacement idéal pour accrocher cette photo.
I got over my cold quickly.	Je me suis rapidement débarrassé de mon rhume.
Can you put up with the way he behaves?	Peux-tu supporter la manière avec laquelle il se comporte ?
I'll be returning to Boston sometime next month.	Je retournerai à Boston le mois prochain.
You were very busy, weren't you?	Tu étais très occupé, n'est-ce pas ?
You should go home now.	Tu devrais aller à la maison, maintenant.
You can go back to bed.	Tu peux retourner au lit.
They greeted me.	Elles m'ont souhaité la bienvenue.
He was right to give up smoking.	Il a eu raison d'arrêter de fumer.
That experiment was a failure.	Cette expérience était un échec.
Wait. I want to show you something.	Attends ! Je veux te montrer quelque chose.
I want you to love me for who I am.	Je veux que tu m'aimes pour ce que je suis.
I got bitten by mosquitoes.	J'ai été piqué par des moustiques.
She has a new man in her life.	Elle a un nouvel homme dans sa vie.
Tom put the envelope on the table.	Tom posa l'enveloppe sur la table.
Please translate this sentence into Japanese.	Traduis cette phrase en japonais, s'il te plaît.
I wasn't the only one who was late.	Je n'étais le seul à être en retard.
You can't win every time.	Tu ne peux pas gagner à chaque fois.
I love you both.	Je vous aime tous les deux.
I'm sorry to see Tom go.	Il me désole de voir Tom partir.
That joke isn't funny.	Cette blague n'est pas drôle.
Guess what I'm holding in my hand.	Devine ce que je tiens dans ma main !
I'm more than happy.	Je suis plus que contente.
Tom was nervous.	Tom était nerveux.
Ignore Tom.	Ignore Tom.
She is two years older than you.	Elle a deux ans de plus que toi.
I was warned.	On m'a prévenu.
Legend has it that this house is haunted.	La légende veut que cette maison soit hantée.
They look sad.	Elles ont l'air triste.
It's only effective at close range.	Ce n'est efficace qu'à courte portée.
She looked at a few dresses and picked the most expensive one.	Elle regarda quelques robes et choisit la plus chère.
Could you please have a look at this?	Pourriez-vous, je vous prie, jeter un œil à ceci ?
Sometimes I run out of money.	Parfois, je suis à court d'argent.
How do you know what's real?	Comment sais-tu ce qui est réel ?
She has a strong personality.	Elle a une forte personnalité.
May I ask a couple of questions?	Puis-je poser quelques questions ?
How're you doing?	Comment vas-tu ?
We resumed negotiations with that company.	Nous avons repris les tractations avec cette société.
He was punished for his crimes.	Il fut puni pour ses crimes.
I just got a little carried away.	Je me suis un petit peu laissé griser.
We heard gunshots from next door.	Nous avons entendu un coup de feu en provenance d'à côté.
I have an important meeting.	J'ai une réunion importante.
Have a look.	Regardez !
Don't run so fast.	Ne cours pas si vite.
I don't really understand why.	Je ne comprends pas vraiment pourquoi.
You should be more reasonable.	Tu devrais être plus raisonnable.
I keep a daily record of the temperature.	Je note quotidiennement la température.
What kinds of beers do you have?	Quelles sortes de bière avez-vous ?
The ground was very rocky.	Le sol fut très caillouteux.
Play it cool.	Joue-la pépère.
Would you care to bet?	Voudrais-tu parier ?
How often do you check your messages?	A quelle fréquence vérifiez-vous vos messages ?
Tom has no intention of leaving Boston.	Tom n'a pas l'intention de quitter Boston.
I can't describe how I felt.	Je ne parviens pas à décrire ce que je ressentais.
He's out of position.	Il n'est pas à sa place.
You're disloyal.	Vous êtes déloyaux.
His hobbies are playing the guitar and singing.	Ses passe-temps sont de jouer de la guitare et de chanter.
Let's take a look at this.	Jetons un coup d'œil là-dessus.
For the time being, my sister is an assistant in a supermarket.	Pour le moment, ma sœur est vendeuse dans un supermarché.
I'll never make it.	Je n'y arriverai jamais.
Why didn't you ask for my help?	Pourquoi ne m'as-tu pas demandé d'aide?
I want to do some shopping around here.	Je veux faire quelques courses dans le coin.
She was looking forward to going sailing with him.	Elle se réjouissait d'aller faire de la voile avec lui.
He will always be with you.	Il sera toujours parmi vous.
We don't make mistakes.	Nous ne commettons pas d'erreurs.
This and no more.	Ceci et rien de plus.
It was a dream.	C'était un rêve.
This dress looks good on you.	Cette robe te va bien.
You're picky, aren't you?	Vous êtes difficile, n'est-ce pas ?
You're welcome to come with us if you want to.	Tu es le bienvenu si tu veux venir avec nous.
When I have migraines, aspirin doesn't alleviate the pain for me.	Lorsque j'ai la migraine, l'aspirine ne soulage pas la douleur pour moi.
This box is made of cardboard.	Cette boîte est faite de carton.
Tom isn't a huge football fan.	Tom n'est pas un grand fan de football.
I felt guilty about it.	Je m'en sentis coupable.
Every client has rights.	Tout client a des droits.
I don't yet know what we're supposed to do.	Je ne sais pas encore ce que nous sommes supposés faire.
I lost the watch.	J’ai perdu ma montre.
Read it to me.	Lis-la-moi !
The higher he rose in social rank, the more modest he became.	Plus il gravissait l'échelle sociale, plus modeste il devenait.
He is to come to my house tonight.	Il va venir chez moi ce soir.
The place was almost empty.	L'endroit était presque vide.
Is that all you've got to say?	Est-ce là tout ce que vous avez à dire ?
In case of fire, break the glass and push the red button.	En cas d'incendie, brisez la vitre et appuyez sur le bouton rouge.
He's at her side.	Il est à son côté.
You're still too young to get a driver's license.	Tu es trop jeune encore pour obtenir un permis de conduire.
Certain poisons, properly used, are useful.	Certains poisons, correctement utilisés, sont utiles.
I think this is important.	Je pense que c'est important.
Tom's shoelaces are untied.	Les lacets de Tom sont défaits.
How can you be so callous?	Comment pouvez-vous être aussi dure ?
I was waiting for a taxi.	J'attendais un taxi.
I can't come with you.	Je ne peux venir avec vous.
Tom isn't good at hiding his emotions.	Tom n'est pas doué pour cacher ses émotions.
I hope you have brains enough to see the difference.	J'espère que tu as assez de jugeotte pour voir la différence.
I've always wanted to try it.	J'ai toujours voulu le tenter.
It took me a long time to get used to the noise.	M'habituer au bruit me prit un long moment.
They work hard.	Elles travaillent dur.
I ran as fast as I could, but I missed the train.	J'ai couru aussi vite que je pouvais mais j'ai manqué le train.
Tom had loving parents.	Tom avait des parents aimants.
They haven't changed their mind.	Ils n'ont pas changé d'avis.
I have enough money to buy it.	J'ai assez d'argent pour en faire l'acquisition.
I'm coming right home.	J'arrive juste chez nous.
I wanted to know why you didn't come yesterday.	Je voulais savoir pourquoi tu n'es pas venue hier.
Things don't always turn out the way we plan.	Les choses ne se passent pas toujours de la manière que nous avons prévue.
Do you like school?	Aimez-vous l'école ?
You don't have to respond.	Tu n'es pas obligée de répondre.
I hope to build a new house next year.	J'espère construire une nouvelle maison l'année prochaine.
I want to buy a book.	Je veux acheter un livre.
My father used to read me bedtime stories.	Mon père me lisait des histoires pour dormir.
He committed one crime after another.	Il commit crime après crime.
I am deeply grateful to you for your kindness.	Je te suis profondément reconnaissant pour ta gentillesse.
He's a carbon copy of his father.	Il ressemble comme deux gouttes d’eau à son père.
They were all teachers.	Elles étaient toutes enseignantes.
They supported his right to speak freely.	Elles ont soutenu son droit à parler librement.
Tom's rather busy just now.	Tom est plutôt occupé en ce moment.
He was acquitted.	Il a été acquitté.
I don't make the rules.	Ce n'est pas moi qui écris les règles.
There is a lot of pressure on women to be thin.	Il y a beaucoup de pression sur les femmes pour qu'elles soient minces.
As far as I know, I'm in perfect health.	Pour autant que je sache, je suis en parfaite santé.
They will never agree.	Ils ne tomberont jamais d'accord.
You don't hear me complaining, do you?	Tu ne m'entends pas me plaindre, n'est-ce pas ?
There's a fine line between assertiveness and aggression.	La frontière est mince entre affirmation de soi et agression.
Tom doesn't look rich to me.	Tom n'a pas l'air riche pour moi.
Is it an action movie?	Est-ce un film d'action ?
You must not give up hope.	Tu ne dois pas perdre espoir.
I'm happy to see you in one piece.	Heureuse de vous voir en un seul morceau !
Tom is bilingual.	Tom est bilingue.
I don't want to regret anything.	Je ne veux pas regretter quoi que ce soit.
How do I eat without a spoon?	Comment est-ce que je mange, sans cuiller ?
I'd like to know what it is.	J'aimerais savoir ce que c'est.
I guess this desk will serve the purpose until we can get a new one.	Je suppose que ce bureau fera l'affaire jusqu'à ce que l'on puisse en obtenir un nouveau.
He laid himself on the bed.	Il s'est allongé sur le lit.
I can't go now. I have work to do.	Je ne peux pas m'y rendre pour le moment. J'ai du travail à faire.
Tom seems to be contributing.	Tom a l'air de contribuer.
No one voted against it.	Personne ne vota contre.
Every author suffers from writer's block from time to time.	Chaque auteur souffre du syndrome de la page blanche de temps en temps.
He predicted she would win.	Il a prédit qu'elle gagnerait.
I'd like to remind you that you're under oath.	J'aimerais te rappeler que tu es sous serment.
She advised him not to drive too fast.	Elle lui a conseillé de ne pas conduire trop vite.
Have you got any ideas yet?	Avez-vous une quelconque idée à l'heure actuelle ?
Give this book to Tom.	Donne ce livre à Tom.
You've set a bad example.	Vous avez montré le mauvais exemple.
They need the money.	Elles ont besoin de l'argent.
They hoped to sell the stocks at even higher prices.	Ils espéraient vendre les actions à des prix encore plus élevés.
This screwdriver is too small to be any use.	Ce tournevis est trop petit pour être d'une quelconque utilité.
That's crazy.	C'est dingue.
You probably won't like it.	Tu n'aimeras probablement pas ça.
He is, without question, the best man for the job.	C'est certainement la personne la plus apte pour ce travail.
I'm reading the newspaper.	Je suis en train de lire le journal.
Do you remember the day when we first met?	Te souviens-tu du jour où l'on s'est rencontré ?
He never loses his head.	Il ne perd jamais la tête.
The Rhine flows between France and Germany.	Le Rhin coule entre la France et l’Allemagne.
You may still be in luck.	Peut-être es-tu encore en veine.
Everyone is going.	Tout le monde s'en va.
The press has been hounding the president nonstop about reneging on his promise not to raise taxes.	La presse n'a eu de cesse de pourchasser le Président au sujet de son renoncement à sa promesse de ne pas augmenter les impôts.
Let's check the map.	Vérifions la carte !
I trusted you.	Je t'ai fait confiance.
You're very generous.	Vous êtes très généreux.
Our budget won't allow that luxury.	Notre budget ne permettra pas ce luxe.
That way I kill two birds with one stone.	Comme ça, je fais d'une pierre deux coups.
Have you ever flown in a blimp?	As-tu jamais volé en dirigeable ?
We stayed at home because it was raining.	Nous sommes restés à la maison parce qu'il pleuvait.
We remember.	Nous nous souvenons.
I'm very tired, but I can't get to sleep.	Je suis très fatigué, mais je n'arrive pas à dormir.
She sent me a present in return for my advice.	Elle m'a envoyé un cadeau en remerciement de mes conseils.
Have you already finished?	Avez-vous déjà terminé ?
I'll be working.	Je serai au travail.
After that incident, he never drank again.	Après cet incident, il n'a plus jamais bu.
Which shoes are you going to put on?	Quelles chaussures allez-vous mettre ?
Tom could help you.	Tom pourrait vous aider.
Is this the only picture of her you have?	Est-ce la seule photo d'elle que tu as?
My dress was ruined when it came back from the cleaner's.	Lorsqu'elle est revenue de chez le teinturier, ma robe était abîmée.
I followed the rules.	Je respectai les règles.
The fishermen took photos of their catch.	Les pêcheurs prirent des photos de leurs prises.
We considered it.	Nous y avons songé.
The weather was miserable yesterday.	Le temps était déprimant hier.
They got into the train.	Ils montèrent dans le train.
I can't see him either.	Je n'arrive pas non plus à le voir.
We sometimes swim in the lake.	Nous nageons de temps en temps dans le lac.
This is a hard question to answer.	C'est une question à laquelle il est difficile de répondre.
What is wrong with him?	Qu'est-ce qui ne va pas avec lui ?
Why don't you just ask your parents for money?	Pourquoi ne demandes-tu pas simplement de l'argent à tes parents ?
It was crowded here all last week.	Il y avait foule ici toute la semaine dernière.
Who's going to drive?	Qui va conduire?
Nobody contributed to the understanding of dreams as much as Freud.	Personne autant que Freud n'a contribué à la compréhension des rêves.
How much is your hourly pay?	Combien êtes-vous payée de l'heure ?
Wipe your nose.	Essuie-toi le nez !
It must be done more carefully.	Cela doit être fait avec davantage de soin.
His opinions aren't worth listening to.	Ses idées ne valent pas la peine d'être écoutées.
The company abandoned that project.	La société a abandonné ce projet.
Everybody plays the game of love.	Tout le monde joue au jeu de l'amour.
Thanks for saving me.	Merci de m'avoir sauvée.
I am going out this afternoon.	Je sors cet après-midi.
You're probably too young to understand this.	Tu es probablement trop jeune pour le comprendre.
I have no idea how long it will take.	Je ne sais pas combien de temps il faudra.
You'd better go. It's getting late.	Tu ferais mieux d'y aller. Il se fait tard.
His brother was lost in the town.	Son frère s'est perdu en ville.
You know what might happen, don't you?	Vous savez ce qui pourrait arriver, n'est-ce pas ?
What is old age? First you forget names, then you forget faces, then you forget to pull your zipper up, then you forget to pull it down.	Ce qu'est l'âge ? D'abord on oublie les noms, et puis on oublie les visages, puis on oublie de remonter sa braguette, et puis on oublie de la descendre.
I'm ready for my next challenge.	Je suis prêt pour mon prochain défi.
I'm sorry I hurt you.	Je suis désolé de t'avoir blessé.
Is it five already?	Il est déjà cinq heures ?
You could do a lot if you put your mind to it.	Tu pourrais accomplir beaucoup si tu y consacrais l'esprit.
Do you think you would ever consider suicide?	Penses-tu que tu envisagerais jamais de te suicider ?
The bottom 40% of the U.S. population has only 0.3% of the wealth.	Les quarante pour cent de la population des USA les plus modestes ne détiennent que zéro virgule trois pour cent de la richesse.
Why would I know that?	Pourquoi saurais-je cela ?
Are you sure of it?	En es-tu sûre ?
Jesus answered them.	Jésus leur répondit.
Try not to be late again tomorrow.	Essayez de ne pas être encore en retard demain.
I want the fan.	Je veux l'éventail.
I had a couple of questions, but I didn't ask them.	J'avais quelques questions mais je ne les ai pas posées.
I saw you in the park yesterday.	Je vous ai vus au parc, hier.
I started crying.	Je me suis mise à pleurer.
He had no friend to help him.	Il n'avait pas d'ami pour l'aider.
I am bound to him by a close friendship.	Je suis lié à lui par une étroite amitié.
I can't wait to meet him.	Je suis impatiente de le rencontrer.
He's a creationist.	C'est un créationiste.
I don't want to go outside this afternoon.	Je ne veux pas sortir cet après-midi.
Most of us are much more interesting than the world suspects.	La plupart d'entre nous sommes plus intéressantes que le monde ne le suspecte.
She is anxious about her father's health.	Elle s'inquiète de la santé de son père.
She will be back within a week.	Elle sera de retour d'ici une semaine.
Tom is really motivated.	Tom est vraiment motivé.
I burned it.	Je l'ai brûlé.
I would like to eat now.	J'aimerais manger maintenant.
No one knows the answer.	Personne ne connaît la réponse.
Turn right at the end of that street.	Tourne à droite au bout de la rue.
Now that we're alone, let's have fun.	Maintenant que nous sommes seules, amusons-nous !
You should really lay off that. It'll ruin your health.	Tu devrais vraiment laisser tomber ça. Ça va ruiner ta santé.
Tom said he was starving.	Tom a dit qu'il était affamé.
What has he done?	Qu'a-t-il fait ?
She held her breath.	Elle retint son souffle.
The cows are eating grass.	Les vaches paissent.
I want you out of my life.	Je veux que vous sortiez de ma vie.
They will be safe with him.	Elles seront en sécurité avec lui.
Either you or she has to go there.	L'un de vous deux, elle ou toi, doit aller là-bas.
I'm not from here.	Je ne suis pas d'ici.
Do you have an appointment?	Avez-vous un rendez-vous ?
I must hand in the report today.	Je dois remettre le rapport aujourd'hui.
A number of books were stolen.	De nombreux livres furent volés.
We very often only come to appreciate someone or our relationship with them when we lose them.	Nous finissons très souvent par apprécier quelqu'un ou notre relation avec lui seulement lorsque nous le perdons.
Birds are flying above the trees.	Les oiseaux volent au-dessus des arbres.
I'm upstairs.	Je suis au-dessus.
I'm pretty sure that it won't snow today.	Je suis assez certaine qu'il ne neigera pas aujourd'hui.
That's what you always do.	C'est ce que tu fais toujours.
I dried my face.	Je me suis séché le visage.
I met them last week.	Je les ai rencontrés la semaine dernière.
Do it right away.	Faites-le immédiatement.
I woke up at five this morning.	Je me réveillai à cinq heures du matin.
Did you call me up last night?	M'as-tu appelée hier soir ?
Do you have a non-smoking section?	Avez-vous un coin non-fumeur ?
I've come this far, so I'll keep going.	Je suis arrivée jusqu'ici, donc je vais continuer.
I just started to learn Esperanto.	J'ai commencé à apprendre l'espéranto.
I don't understand what he wants.	Je ne comprends pas ce qu'il veut.
Start a new paragraph here.	Commence un nouveau paragraphe ici.
I'd be honored.	Je serais honoré.
We kept them quiet.	Nous les tînmes tranquilles.
I was walking to the station then.	Je marchai vers la gare, à ce moment-là.
A man came up to me and asked for a match.	Un homme s'approcha et demanda une allumette.
I wish you could stay the night.	J'aimerais que vous puissiez rester pour la nuit.
He's faking.	Il simule.
No one is downstairs.	Personne ne se trouve en bas.
His success was in part due to luck.	Son succès est en partie dû à la chance.
I'm sure that I'll win that tennis match.	Je suis convaincu que je vais gagner ce match de tennis.
I don't speak French.	Je ne parle pas français.
It looks like we're in for some nasty weather.	On dirait qu'on est parti pour avoir du mauvais temps.
Tom lives in Boston.	Tom habite à Boston.
You're the only one who can help me.	Tu es la seule à pouvoir m'aider.
You have the advantage of a good education.	Vous avez l'avantage d'une bonne éducation.
I wonder if he can reserve the flight for me.	Je me demande s'il pourrait réserver le vol pour moi.
I'm winning.	Je l'emporte.
They're enjoying themselves.	Elles s'amusent.
Is this about the other night?	Est-ce à propos de l'autre soir ?
Where can I buy a ticket?	Où puis-je faire l'acquisition d'un billet ?
That's an incredible story.	C'est une histoire incroyable.
We're both witnesses.	Nous sommes tous deux témoins.
He left without saying anything.	Il est parti sans rien dire.
You should look up this word.	Vous devriez rechercher ce mot.
I've had a very busy morning.	J'ai eu une matinée bien remplie.
The door was closed.	La porte était fermée.
I want to be the first to do that.	Je veux être le premier à faire ça.
Don't tell me any more lies.	Ne me dites plus de mensonges !
It's necessary for you to go.	Il est nécessaire que tu y ailles.
If you could come, I'd be really happy.	Si vous pouviez venir, je serais vraiment heureuse.
I want you to help me die.	Je veux que vous m'aidiez à mourir.
I don't think either of us wants that to happen.	Je ne pense pas qu'aucune de nous deux ne veuille que cela arrive.
He is second to none when it comes to debating.	Il est imbattable lorsqu'il s'agit de débattre.
You can invite other people.	Tu peux inviter d'autres personnes.
Don't forget.	Ne l'oubliez pas !
If I won the lottery, I'd buy you a new car.	Si je gagnais à la loterie, je t'achèterais une nouvelle voiture.
Don't make me go back there.	Ne me faites pas y retourner !
He said nothing, which made her angry.	Il ne dit rien, ce qui la mit en colère.
I had a feeling you would be late.	J'ai eu le sentiment que tu serais en retard.
I wish I could stay longer.	J'aimerais pouvoir m'attarder.
He lived abroad for many years.	Il vécut à l'étranger pendant de nombreuses années.
When's this supposed to happen?	Quand est-ce supposé avoir lieu ?
What did it look like?	À quoi ressemblait-elle ?
I can jump.	Je peux sauter.
She approved of the wedding.	Elle approuva le mariage.
Wouldn't you rather sit by the window?	Ne préférerais-tu pas être assis près de la fenêtre ?
Judging from his appearance, he must be a rich man.	À en juger par son apparence, il doit être riche.
Is that so bad?	Est-ce tellement mal ?
Do you mind if I smoke?	Vois-tu un inconvénient à ce que je fume ?
You're wasting your time.	Tu perds ton temps.
I was going to take a nap.	J'allais faire une sieste.
She said that she would follow him no matter where he went.	Elle a dit qu'elle le suivrait, peu importe où il aille.
We haven't even started.	Nous n'avons même pas commencé.
She advised him to take a rest, but he didn't follow her advice.	Elle lui a conseillé de prendre un congé, mais il n'a pas suivi son conseil.
I'll get up.	Je me lèverai.
He speaks French as well as English.	Non seulement il parle anglais, mais il parle aussi français.
She played the violin.	Elle a joué du violon.
He has started acting strangely.	Il s'est mis à se comporter bizarrement.
I think you're probably right.	Je pense que tu as probablement raison.
They sailed along the west coast of Africa.	Ils ont navigué le long de la côte occidentale de l'Afrique.
Why did you do all this?	Pourquoi as-tu fait tout ceci ?
I found it in the attic.	Je l'ai trouvé au grenier.
My aunt lived a happy life.	Ma tante a vécu une vie réservée.
I need to know.	Il me faut savoir.
I want you to destroy all this.	Je veux que vous détruisiez tout ceci.
Tom didn't want to think about the situation.	Tom ne voulait pas penser à la situation.
I think we're about ready.	Je pense que nous sommes presque prêtes.
I don't see why everyone thinks this book is so good.	Je ne vois pas pourquoi tout le monde pense que ce livre est si bien.
I like to walk in the rain.	J'aime marcher sous la pluie.
In fact, he loves her.	En fait, il l'aime.
My husband is the jealous type.	Mon mari est du genre jaloux.
Any bed is better than no bed.	N'importe quel lit vaut mieux que pas de lit du tout.
He is digging his own grave.	Il creuse sa propre tombe.
I'd like to talk to you when you have some free time.	J'aimerais te causer, lorsque tu auras du temps disponible.
Help me!	Aide-moi !
I never doubted it.	Je n'en ai jamais douté.
Please eat some cake.	S'il vous plaît, mangez un peu de gâteau !
She doesn't have as much patience as you do.	Elle n'a pas autant de patience que toi.
I appreciate the thought.	J'apprécie la pensée.
This will be on the test.	Ça sera en test.
Tom didn't die in vain.	Tom n'est pas mort en vain.
We were excited as we watched the game.	Nous étions excités en regardant le match.
I can't imagine a world without electricity.	Je ne peux pas m'imaginer un monde sans électricité.
I was dumbstruck.	J'étais sidéré.
Grandmother carried the table by herself.	Grand-mère a porté la table toute seule.
I eat meat almost every day.	Je mange de la viande presque tous les jours.
Did you do something new with your hair?	Avez-vous fait quelque chose de nouveau à tes cheveux ?
Is he looking at me?	Est-il en train de me regarder ?
She asked him some questions, but he refused to answer.	Elle lui a posé quelques questions, mais il a refusé de répondre.
Can I use this bike?	Puis-je utiliser ce vélo ?
We didn't think of that.	Nous n'y avons pas songé.
Is there a man in your life?	Y a-t-il un homme dans ta vie ?
If we leave now, we should make it.	Si nous partons maintenant, nous devrions y parvenir.
What day is it today?	Quel jour sommes-nous aujourd'hui ?
Do you have health insurance?	Avez-vous une assurance médicale ?
Did you like the movie?	Le film vous a-t-il plu ?
We must always be ready.	Nous devons toujours être prêts.
His teeth were white.	Ses dents ont été blanches.
It's not hard.	Ce n'est pas difficile.
It's beautiful.	C'est beau.
When did this come about?	Quand est-ce arrivé ?
May I shave your sideburns?	Puis-je vous raser les favoris ?
There are many tall buildings in that town.	Cette ville comporte de nombreux bâtiments de grande taille.
This is the very best way to do it.	C'est la toute meilleure manière de le faire.
Is that really a road we want to go down?	Est-ce vraiment une voie que nous voulons emprunter ?
We bought a round table.	Nous avons acheté une table ronde.
He received me cordially.	Il m'a reçu chaleureusement.
Tom immigrated to Australia when he was thirty.	Tom a immigré en Australie lorsqu'il avait trente ans.
They're all on vacation.	Elles sont toutes en vacances.
I stopped smoking.	J'ai arrêté de fumer.
I don't have the strength to keep trying.	Je n'ai pas la force de continuer à essayer.
My mom likes my brother more than me.	Ma mère aime davantage mon frère que moi.
There was something moving in the distance.	Quelque chose se déplaçait au loin.
There were no other survivors.	Il n'y avait pas d'autres survivants.
I'm more than a friend.	Je suis plus qu'une amie.
She's gone on a trip.	Elle est partie en voyage.
This road will take you down to the edge of Lake Biwa.	Cette route vous amène au bord du lac Biwa.
How old are the kids?	Quel âge ont les enfants ?
I just don't want to talk about it.	Je ne veux juste pas en parler.
We saw the film and had dinner together.	Nous avons vu le film, puis nous avons dîné ensemble.
Organic food is usually more expensive.	La nourriture bio est habituellement plus chère.
I am working on my new book.	Je travaille à mon nouveau livre.
Tom didn't look as happy as Mary.	Tom ne semblait pas aussi heureux que Mary.
This problem is hard to solve.	Ce problème est difficile à résoudre.
I didn't have to go.	Il ne me fallait pas y aller.
I hate your guts.	Je déteste votre audace.
I used my imagination.	J'ai employé mon imagination.
I feel like I'm forgeting something.	J'ai l'impression que j'oublie quelque chose.
No matter how sneaky you are, you can never surprise yourself.	Tout sournois que tu sois, tu ne peux jamais te surprendre toi-même.
All sorts of people live in Tokyo.	Toutes sortes de gens vivent à Tokyo.
I'm impressed with your French.	Je suis impressionnée par votre français.
Tom won't go to prison.	Tom n'ira pas en prison.
What is this called?	Comment nomme-t-on cela ?
I don't mind a bit.	Je m'en fiche comme d'une guigne.
Tell me where Tom is.	Dites-moi où est Tom.
I thought you might like some hot coffee.	J'ai pensé que vous aimeriez peut-être du café chaud.
What a colossal waste of time!	Quelle perte de temps colossale !
That song reminds me of my home.	Cette chanson me rappelle chez moi.
The effect was immediate.	L'effet était immédiat.
He is very a dangerous man.	C'est un homme très dangereux.
Don't I have some say in this?	N'ai-je pas mon mot à dire là-dedans ?
This is true of adults as well as of children.	Cela est valable pour les adultes aussi bien que les enfants.
Didn't you feel like going?	N'aviez-vous pas envie de vous y rendre ?
Did anyone see you there?	Qui que ce soit t'y a-t-il vu ?
She passed away peacefully last night.	Elle est morte paisiblement la nuit dernière.
Getting married is a serious matter.	Se marier est une chose sérieuse.
We had a very hot summer this year.	Nous avons connu un été très chaud cette année.
Can you believe it? He's even lazier than me.	Arrives-tu à le croire ? Il est encore plus fainéant que moi.
We have little money available for the research.	Nous avons peu d'argent à disposition pour la recherche.
By the time you come back, I'll be gone.	D'ici que tu reviennes je serai parti.
I got lucky.	J'ai eu du bol.
I know that wasn't the answer you wanted.	Je sais que ce n'était pas la réponse que vous vouliez.
She often comes late.	Elle arrive souvent en retard.
You can get a loan from a bank.	Tu peux obtenir un prêt d'une banque.
Is that so hard to do?	Est-ce si difficile à faire?
Where do you plan to go on vacation next summer?	Où prévoyez-vous d'aller en vacances, l'été prochain ?
Our cities create serious pollution problems.	Nos villes créent de sérieux problèmes de pollution.
I'm not going to talk.	Je ne vais pas discuter.
Could you speak a little louder please?	Parle un peu plus fort s'il te plait.
Get in the back seat.	Monte dans le siège arrière.
I'm sure Tom was involved.	Je suis sûr que Tom a été impliqué.
She accompanied her friend to the concert.	Elle accompagna son ami au concert.
Tom wasn't my husband at that time.	Tom n'était pas mon mari à ce moment-là.
What did I ever do to you?	Que vous ai-je jamais fait ?
I'm not your husband anymore.	Je ne suis plus votre époux.
He has no right to interfere in our family affairs.	Il n'a pas le droit d'interférer dans nos affaires de famille.
They go to church every Sunday.	Ils vont à l'église tous les dimanches.
We're gentlemen.	Nous sommes des gentilshommes.
As soon as he felt his house shake, he rushed out into the garden.	Aussitôt qu'il sentit sa maison trembler, il se précipita dans le jardin.
She was playing the piano at that time.	Elle jouait du piano à cette époque.
My name was omitted from the list.	Mon nom a été omis de la liste.
Life is a dream.	La vie est un songe.
I learned it in school.	Je l'ai appris à l'école.
Tom certainly knows how to entertain people.	Tom sait très bien comment s'y prendre pour divertir les autres.
I wish I had a reason not to go.	J'aimerais avoir une raison de ne pas y aller.
I'm not even sure if this is my key.	Je ne suis même pas sûr qu'il s'agisse de ma clé.
The majority of those men worked in the mine.	La plupart de ces hommes travaillaient à la mine.
A strange sound was heard from behind the door.	On a entendu un bruit étrange qui venait de derrière la porte.
You seem busy.	Vous semblez occupée.
I think you're interesting.	Je pense que tu es intéressante.
She is a stranger to me.	Elle m'est étrangère.
Do you want a drink or not?	Veux-tu un verre ou pas ?
I was greatly impressed by the speech.	J'ai été grandement impressionnée par le discours.
Why are people always so cynical?	Pourquoi les gens sont-ils toujours aussi cyniques ?
Let's be honest with each other.	Soyons honnêtes l'une avec l'autre.
Don't do anything strenuous tonight.	Ne faites pas, ce soir, quoi que ce soit d'éprouvant !
He is much taller than I am.	Il est plus grand que moi.
I just want to hear you talk about it.	Je veux juste t'en entendre parler.
What do you want the message to be?	Que voulez-vous que le message soit ?
Leave him alone.	Laisse-le tranquille.
She didn't mention the reason for being late.	Elle ne précisa pas la raison de son retard.
Sentences begin with a capital letter.	Les phrases commencent par une majuscule.
We should lay down a few ground rules before we begin.	Nous devrions établir quelques règles de base avant de commencer.
You can't help yourself.	Vous ne pouvez pas vous en empêcher.
The bear is quite tame and doesn't bite.	L'ours est assez apprivoisé et ne mord pas.
All of my friends got asked to dance except me.	Toutes mes amies ont été invitées à danser, sauf moi.
An image is worth a thousand words.	Une illustration vaut mille mots.
What does it look like?	À quoi ça ressemble ?
Tom said he was calling from his cell phone.	Tom a dit qu'il appelait de son téléphone portable.
How do you know where to go?	Comment sais-tu où te rendre ?
It's a nice day to eat outside.	C'est une belle journée pour manger dehors.
You're disgusting.	Tu es dégoûtante.
It's not my choice.	Ce n'est pas mon choix.
There must be an easier way to do this.	Il doit y avoir une façon plus simple de faire ça.
They saw him enter the room.	Elles le virent entrer dans la pièce.
You know I have to go.	Tu sais que je dois y aller.
I went to school on foot in those days.	Je me rendais à pied à l'école à cette époque.
Tom can be extremely dangerous.	Tom peut être extrêmement dangereux.
They'll be here at three.	Ils seront ici à trois heures.
She looked at me and laughed.	Elle m'a regardé et a ri.
Why didn't you just leave?	Pourquoi n'êtes-vous pas simplement parties ?
You go first.	Vas-y d'abord.
The boy takes after his father.	Le garçon tient de son père.
Just tell me what you want.	Dites-moi simplement ce que vous voulez.
I'm glad you're my friend.	Je me réjouis que tu sois mon amie.
Let's go ahead and eat.	Allons en avant et mangeons.
You should have been more prudent.	Tu aurais dû être plus prudent.
The new house didn't live up to expectations.	La nouvelle maison n'était pas à la hauteur de mes attentes.
Do you like my T-shirt?	Mon maillot te plaît-il ?
Are you in favor of or against that policy?	Êtes-vous pour ou contre cette politique ?
Be on your guard against pickpockets.	Soyez attentive aux voleurs à la tire.
Our plane was about thirty minutes late.	Notre avion avait environ trente minutes de retard.
There was music.	Il y avait de la musique.
She apologized for her delay.	Elle s'excusa pour son retard.
It has no parallel.	Ça n'a pas de parallèle.
Tom was beginning to feel tired.	Tom commençait à se sentir fatigué.
The students made her life happy.	Les élèves ont rendu sa vie heureuse.
I am ashamed.	J'ai honte.
Did anybody see what happened?	Quiconque a-t-il vu ce qui s'est passé ?
They'll have a blast.	Ils vont s'éclater.
He often quotes Milton.	Il cite souvent Milton.
We shared the cost of the meal.	Nous avons partagé le prix du repas.
It's easy money.	C'est de l'argent facile.
What's he hiding?	Qu'est-ce qu'il cache ?
Do you find me unattractive?	Me trouves-tu repoussant ?
You don't sound convinced.	Vous ne semblez pas convaincues.
It wasn't me.	Ce n'était pas moi.
Are you ready?	Êtes-vous prête ?
I'm a coward.	Je suis un couard.
He took out a dollar from his wallet.	Il sortit un dollar de son portefeuille.
Everyone is trying his best.	Chacun fait de son mieux.
He'll be here any second.	Il sera là à tout moment.
Thanks for the book.	Merci pour le livre.
Is there anything we need to discuss?	Y a-t-il quelque chose dont nous avons besoin de discuter ?
I want you to be with me.	Je veux que vous soyez avec moi.
This is my dictionary.	C'est mon dictionnaire.
When did you start writing songs?	Quand vous êtes-vous mise à écrire des chansons ?
I want my key back.	Je veux qu'on me rende ma clé.
You just don't know how it feels.	Tu ignores complètement comme ça fait.
I'm going to head back to the office.	Je vais retourner travailler au bureau.
I never believed it.	Je n'y ai jamais cru.
She assisted her brother with his homework.	Elle aidait son frère dans ses devoirs.
Forget about her.	Oubliez-la.
He ran faster than his brother did.	Il courait plus vite que son frère.
She wrote to her parents at least once a week.	Elle a écrit à ses parents au moins une fois par semaine.
He kept walking all the day.	Il a continué à marcher toute la journée.
He came back at nine o'clock.	Il rentra à neuf heures.
I hope you two are happy.	J'espère que vous êtes heureux tous les deux.
There was a castle here many years ago.	Il y a de nombreuses années se tenait ici un château.
Wake up.	Réveillez-vous !
I baked it for you.	Je l'ai cuit pour toi.
Everyone is very proud of you.	Tout le monde est très fier de vous.
I've already told everybody to go home.	J'ai déjà dit à chacun de rentrer chez eux.
She didn't show up.	Elle ne s'est pas montrée.
I miss her a lot.	Elle me manque beaucoup.
This man is incompetent.	Cet homme est incompétent.
There was nothing I could've done.	Il n'y avait rien que j'eusse pu faire.
Leave me alone.	Fous-moi la paix !
Is it a deal?	Est-ce une bonne affaire ?
He's a goal keeper.	Il est gardien de but.
She is taller than her sister.	Elle est plus grande que sa sœur.
You shouldn't get married.	Tu ne devrais pas te marier.
Written in easy English, this book is suitable for beginners.	Écrit dans un anglais facile, ce livre est convenable aux débutants.
I felt quite relieved after I had said all I wanted to say.	Je me suis sentie très soulagée après avoir dit tout ce que j'avais à dire.
You should have refused his offer.	Tu aurais dû décliner sa proposition.
What did I just say?	Qu'est-ce que je viens de dire ?
I don't care who we give it to.	Je me fiche de savoir à qui nous le donnons.
I'll teach you everything you need to know.	Je t'apprendrai tout ce que tu as besoin de connaître.
He denies himself nothing.	Il ne se prive de rien.
Please tell me you're kidding.	Dites-moi, je vous prie, que vous êtes en train de plaisanter !
You have done a wonderful job.	Tu as réalisé un merveilleux travail.
Can you guess where I am right now?	Peux-tu deviner où je me trouve à l'instant ?
I promised to help my brother with his homework.	J'ai promis d'aider mon frère avec ses devoirs.
I enjoy being with you.	J'apprécie ta compagnie.
I taught Tom French for three years.	J'ai enseigné le français à Tom pendant trois ans.
His achievements were acknowledged.	Ses résultats furent reconnus.
I don't want your job.	Je ne veux pas de ton boulot.
You must know that I snore.	Tu dois savoir que je ronfle.
I found a solution.	J'ai trouvé une solution.
That is the picture that he painted.	C'est le tableau qu'il a peint.
I was tired so I went to bed.	J'étais fatigué, je suis donc allé au lit.
Thank you for helping me keep out of trouble.	Merci de m'aider à me tenir en dehors des ennuis.
You don't seem too sure.	Tu n'as pas l'air trop sûr.
He occasionally visited me.	Il me rendait occasionnellement visite.
We'll follow.	Nous suivrons.
Who wants jello?	Qui veut de la gelée ?
You're still alive.	Vous êtes toujours vivantes.
I have a bruise.	J'ai une ecchymose.
The best thing about working in a team is that, when something goes wrong, you can always blame someone else.	Le meilleur aspect du travail en équipe est que si quelque chose va de travers, on peut toujours le mettre sur le dos de quelqu'un d'autre.
You talk really fast.	Vous parlez vraiment vite.
You have only to ask for his help.	Il vous suffit de demander son aide.
Tom's unarmed.	Tom n’est pas armé.
Tom certainly doesn't seem to mind helping Mary.	Tom ne semble certainement pas penser à aider Mary.
I remember that guy.	Je me souviens de ce type.
I prefer plain materials.	Je préfère les matières simples.
I'm beginning to smell a rat.	Je commence à sentir que quelque chose déconne.
Tom is three years older than you.	Tom est trois ans plus vieux que vous.
I thought you had homework.	Je pensais que tu avais des devoirs.
Come down here and eat with us.	Descends ici et viens manger avec nous !
You've been warned.	T'as été prévenue.
The man was given a life sentence.	L'homme a été condamné à perpétuité.
We might need to sell our house.	Il se pourrait qu'il nous faille vendre notre maison.
A young man is singing in front of the door.	Un jeune homme chante devant la porte.
She has long hair.	Elle a une longue chevelure.
She scrubbed the kitchen floor with a brush.	Elle nettoya le sol de la cuisine à l'aide d'une brosse.
All I think about is you.	Tout ce dont je pense, c'est toi.
When did you finish writing the letter?	Quand avez-vous achevé d'écrire la lettre ?
Aren't you too young to smoke?	N'es-tu pas trop jeune pour fumer ?
Do you know what your kids are eating?	Sais-tu ce que tes enfants mangent ?
I want to believe you.	Je veux vous croire.
Let's get on the bus.	Montons dans le bus.
Please stop talking.	Cessez de parler, je vous prie !
You must study more.	Tu dois étudier plus.
Tom works for a translation agency.	Tom travaille pour une agence de traduction.
You should have told it to me sooner.	Tu aurais dû me le dire plus tôt.
Show me a list of your rates, please.	Montrez-moi une liste de vos tarifs, s'il vous plaît.
I promised I'd tell you the truth.	J'ai promis que je vous dirais la vérité.
We'll try one more time.	Nous essayerons encore une fois.
I think you're being a little too careful.	Je pense que tu fais preuve d'un peu trop de prudence.
Any questions?	Des questions ?
He acquired education late in his life.	Son éducation s'est faite tard.
We heard gunshots from next door.	Nous avons entendu une détonation en provenance d'à côté.
His family has to live on his small income.	Sa famille doit vivre de son petit revenu.
Let them do their jobs.	Laissez-les faire leurs boulots !
He replied that he did not know.	Il a répondu qu'il ne savait pas.
I'm afraid it will rain tonight.	J'ai peur qu'il pleuve ce soir.
He wanted to see a bullfight, but his father wouldn't let him go.	Il voulut voir une corrida, mais son père ne lui permit pas d'y aller.
He seemed to be ill.	Il avait l'air d'être malade.
Cows are eating grass in the meadow.	Les vaches paissent dans le pré.
Americans may regard shy people as less capable than those who are not shy.	Les Américains peuvent considérer les personnes timides comme moins compétentes que celles qui ne le sont pas.
Promise me you'll be careful.	Promets-moi que tu seras prudent !
It's hot in here.	Il fait chaud ici.
That's not reasonable.	Ce n'est pas raisonnable.
His name was forgotten.	Son nom fut oublié.
"When poverty comes in the door, love flies out the window" is a saying as old as it is sad.	« Lorsque la pauvreté passe la porte, l'amour s'envole par la fenêtre » est un adage aussi vieux que triste.
Tom is doing great now.	Tom va bien maintenant.
Is Tom living in Boston?	Est-ce que Tom habite à Boston ?
If he donates a kidney, he can survive with the other one.	S'il donne un rein, il peut survivre avec l'autre.
We had some good times.	Nous avons passé du bon temps.
You didn't scare me off.	Vous ne m'avez pas fait fuir.
We're smashed.	Nous sommes bourrés.
I will call you in an hour.	Je t'appellerai dans une heure.
Those are all great ideas.	Ce sont toutes de bonnes idées.
I'm not in the mood.	Je ne suis pas d'humeur.
The book is on the table.	Le livre se trouve sur la table.
Whose is this?	À qui est-ce ?
Please step aside.	Veuillez vous mettre de côté.
Has he failed again?	A-t-il échoué à nouveau ?
I'm not going to pass out.	Je ne vais pas m'évanouir.
Is he a friend of yours?	Est-il de tes amis ?
My house is only a mile from here.	Ma maison ne se situe qu'à un mile d'ici.
I need to ask you a favor.	Il me faut vous demander une faveur.
Did I hurt your feelings?	Vous ai-je blessées ?
His daughter has become a beautiful woman.	Sa fille est devenue une belle femme.
This will keep you warm.	Ça te gardera chaud.
This is your community.	C'est votre communauté.
The Nozomi is the fastest of all the trains in Japan.	Le Nozomi est le plus rapide de tous les trains au Japon.
Come at ten o'clock sharp.	Viens à dix heures précises.
It's recommended that you don't write your passwords down where others might see them.	Il est recommandé de ne pas écrire ses mots de passe là où d'autres pourraient les voir.
Some photos were printed in black and white.	Certaines photos furent imprimées en noir et blanc.
I just don't want to lose you.	Je ne veux pas vous perdre, un point c'est tout.
I love watching movies that make me think.	J'adore regarder des films qui me font réfléchir.
I saw him playing baseball.	Je l'ai vu jouer au baseball.
I am more beautiful than you.	Je suis plus beau que vous.
I think it would be a good idea to go home early.	Je pense que ce serait une bonne idée de rentrer tôt chez toi.
Your kiss is sweeter than honey.	Ton baiser est plus doux que du miel.
I thought you liked it here.	Je pensais que vous vous plaisiez ici.
Why don't you give me what I want?	Pourquoi ne me donnes-tu pas ce que je veux ?
You don't need to know.	Tu n'as pas besoin de le savoir.
There's a lot of chit-chat.	Il y a beaucoup de bavardage.
He took a walk before breakfast.	Il fit une promenade avant de petit-déjeuner.
I don't expect to be gone long.	Je ne m'attends pas à être partie pour longtemps.
You want me to do your dirty work for you, don't you?	Vous voulez que je fasse votre sale boulot pour vous, n'est-ce pas ?
I know you were born in Boston.	Je sais que tu es né à Boston.
Tom doesn't like Mary. However, she doesn't particularly care whether he likes her or not.	Tom n'aime pas Mary. Cependant, elle ne se soucie pas particulièrement de savoir si il l'aime ou non.
I felt relieved when my plane landed safely.	Je me sentis soulagé quand mon avion atterrit en sécurité.
He thought of a good solution.	Il a pensé à une bonne solution.
Put some clothes on.	Mettez des vêtements !
It'll probably rain.	Il pleuvra probablement.
I went to Europe before the war.	Je suis allé en Europe avant guerre.
Nobody cares how much the dinner is going to cost.	Personne ne s'inquiète de combien va coûter le déjeuner.
She was very proud of her father.	Elle était très fière de son père.
Thank you for your help.	Merci pour votre aide.
You want me to wash my hands first, don't you?	Vous voulez que je me lave d'abord les mains, n'est-ce pas ?
After taking a bath, Tom ate dinner.	Après avoir pris un bain, Tom dîna.
That movie isn't as interesting as the original.	Ce film n'est pas aussi intéressant que l'original.
Yesterday, he told me the truth.	Il m'a dit la vérité hier.
Whoever told you such a ridiculous story?	Qui diable vous a conté histoire aussi ridicule ?
Autumn is the best season for going on hikes.	L'automne est la meilleure saison pour aller faire des randonnées.
I could have been killed.	J'aurais pu être tué.
The second the mailman comes, he rushes out to pick up his mail.	À la seconde où le facteur passe, il fonce dehors pour ramasser son courrier.
I'm going to put it in my room.	Je vais le mettre dans ma chambre.
One should not make comments.	On ne devrait pas faire de commentaires.
Are you a Japanese citizen?	Êtes-vous citoyen japonais ?
I had a checkup the week before last.	J'ai eu un contrôle il y a deux semaines.
Be friendly.	Soyez amical !
Do you know what I mean?	Vous voyez ce que je veux dire ?
I must have made a mistake somewhere.	J'ai dû me tromper quelque part.
He attributed his success to good luck.	Il attribua son succès à la chance.
I finally have time to reply to the mail that I have received these past three weeks.	Je dispose enfin du temps pour répondre à la correspondance que j'ai reçue ces trois dernières semaines.
If I were in your situation, I would do the same thing.	Si j'étais à votre place, je ferais la même chose.
I want to buy a dozen bananas.	Je veux acheter une douzaine de bananes.
He was born rich.	Il est né riche.
Stop being so curious.	Arrête d'être aussi fouineuse.
Could you drop me off?	Pourrais-tu me déposer ?
How was the universe formed?	Comment s'est formé l'Univers ?
I was too surprised to speak.	J'étais trop étonnée pour parler.
Can I use your car for a little while?	Puis-je utiliser votre voiture pour un petit moment?
I'm smarter than you.	Je suis plus intelligente que toi.
What is he doing?	Qu'est-ce qu'il fait ?
That's really great!	C'est vraiment génial !
That's so hard.	C'est tellement dur !
Where's the doctor?	Où est le docteur ?
Let me know what you want to do.	Faites-moi savoir ce que vous voulez faire.
The password you have entered is invalid.	Le mot de passe que vous avez saisi est invalide.
Give me the car keys.	Donne-moi les clés de la voiture.
I thought they wouldn't come.	Je pensais qu'elles ne viendraient pas.
Do you like this blouse?	Aimez-vous ce chemisier ?
Your driver's license has expired.	Votre permis de conduire est expiré.
A pot belly is an occupational hazard for office workers.	Un gros bide est un risque professionnel pour les employés de bureau.
I didn't like my teacher.	Je n'ai pas apprécié mon instructeur.
A small company employs 50 people.	Une petite entreprise emploie 50 personnes.
I love to teach.	J'adore enseigner.
He is very tall.	Il est fort grand.
It's all part of the plan.	Tout ça fait partie du plan.
Never trust a naked woman.	Il ne faut jamais se fier à une femme nue.
You're such an idiot!	Tu es tellement idiote !
We'll do away with all these silly rules as soon as we can.	Nous nous débarrasserons de ces règles idiotes dès que nous le pourrons.
Deposit your money in the bank.	Dépose ton argent à la banque.
He was naive.	Il était naïf.
He built on his father's fortune.	Il a construit sur la fortune de son père.
We can see his house over there.	Nous pouvons voir sa maison par là.
Tom teaches us French.	Tom nous apprend le français.
We look up to him as our teacher.	Nous l'admirons en tant que notre professeur.
I wish there were a better translation of this book.	J'aimerais qu'il y ait une meilleure traduction de ce livre.
Please give me a pencil and some sheets of paper.	S'il vous plait donnez-moi un stylo et du papier.
Was there anyone else around?	Qui que ce soit d'autre se trouvait-il alentour ?
Stop filming.	Arrête de filmer.
Is it a wolf?	Est-ce un loup ?
Come whenever you want to.	Venez quand vous voulez.
Did you break up with Tom or did he break up with you?	As-tu rompu avec Tom ou a-t-il rompu avec toi ?
The tour guide can speak three languages.	Le guide sait parler trois langues.
Sitting down all day and looking at a computer screen is bad for you.	Être assis toute la journée en regardant un écran d'ordinateur est mauvais pour la santé.
That's so rad.	C'est tellement dément !
I don't even know where.	Je ne sais même pas où.
We can't tell anybody.	Nous ne pouvons le dire à quiconque.
You just have to ask for it.	Il te suffit juste de demander.
My success was largely due to luck.	Ma réussite est en grande partie due à la chance.
You have no right to oppose our plan.	Vous n'avez pas le droit de vous opposer à nos plans.
Let's begin with the first chapter.	Commençons par le premier chapitre.
I lost my way in the forest.	J'ai perdu mon chemin dans la forêt.
Let me stop here.	Laissez-moi m'arrêter ici.
It's an ongoing process.	Le processus est en cours.
I was fired.	J'ai été licencié.
I'll do it in the morning.	Je le ferai au matin.
She is collecting material for a book.	Elle rassemble du matériel pour un livre.
Tom and Mary were both alcoholics.	Tom et Marie étaient tous les deux alcooliques.
What's going on here?	Que se passe-t-il ici ?
I stopped off at Osaka on my way to Tokyo.	En route pour Tokyo, j'ai fait une halte à Osaka.
What other movies did you watch?	Quels autres films as-tu regardé ?
I like to talk about the good old days.	J'aime parler du bon vieux temps.
I want this.	Je veux ceci.
I had to stay in bed for a while.	Je dus rester au lit quelques temps.
I call her very often.	Je l'appelle souvent.
He's old enough to be her grandfather.	Il est assez vieux pour être son grand-père.
You're a wonderful woman.	Vous êtes une femme formidable !
I just want to go back to bed.	Je veux juste retourner au lit.
It is better to take your time than to hurry and make mistakes.	Il vaut mieux prendre ton temps plutôt que te dépêcher et te tromper.
I have a son in junior high school.	J'ai un fils qui est en début de secondaire.
There's no shortage of work.	Ce n'est pas le travail qui manque.
You may take the book.	Vous pouvez prendre le livre.
I can't bear it.	Je ne peux pas le supporter.
Be punctual.	Sois ponctuel !
He wants a new car.	Il veut une nouvelle voiture.
I'll finish it in one hour.	Je le finirai dans une heure.
She promised that she would meet him after school.	Elle lui promit qu'elle le rencontrerait après l'école.
This is reality.	C'est la réalité.
I wonder why Tom left.	Je me demande pourquoi Tom est parti.
The snow melted away when spring came.	La neige fondit quand arriva le printemps.
I promise I'll make it up to you.	Je vous promets que je vous revaudrai ça.
She asked him to give her some money so she could go to a restaurant with her friends.	Elle lui demanda de lui donner de l'argent pour pouvoir aller au restaurant avec ses amis.
Let's get together tomorrow.	Retrouvons-nous demain.
Come join us.	Viens nous rejoindre !
Are you afraid of it?	En as-tu peur ?
We're no longer working for Tom.	Nous ne travaillons plus pour Tom.
Many young people go abroad during summer vacation.	Plein de jeunes gens vont à l'étranger pendant leurs vacances d'été.
You're very sophisticated.	Vous êtes fort élégants.
He's not breaking the law.	Il n'enfreint pas la loi.
Do you know why?	Est-ce que vous savez pourquoi ?
I'm glad to finally meet you.	Je me réjouis de vous avoir finalement rencontrées.
This is nothing more than wishful thinking.	Ce n'est rien d'autre que prendre ses désirs pour des réalités.
Let me in.	Laissez-moi rentrer.
The prisoners tried to escape.	Les prisonniers essayèrent de s'enfuir.
Do you want to say goodbye?	Voulez-vous dire au revoir ?
I corrected myself.	Je me suis corrigé tout seul.
We're finally alone.	On est enfin seuls.
I'd like to build a new house.	Je voudrais construire une nouvelle maison.
We saw a funny movie last Sunday.	Nous avons vu un film drôle, dimanche dernier.
The weather is very bad.	Il fait très mauvais.
I don't know much else.	Je ne sais pas grand-chose d'autre.
Three people are still missing.	Il manque encore trois personnes.
We're the owners.	Nous sommes les propriétaires.
The police found a dead body in an abandoned car near the park.	La police a trouvé un cadavre dans une voiture abandonnée près du parc.
He's so cute.	Il est si mignon !
I'm adding the last touch.	Je suis en train d'ajouter la dernière touche.
He reached Kyoto on Saturday.	Il est arrivé samedi à Kyoto.
I tried to do that, but I couldn't.	J'ai essayé de faire ça, mais je n'ai pas pu.
I'm not alarmed.	Je ne m'alarme pas.
Father comes home from work about nine in the evening.	Mon père rentre du travail vers neuf heures du soir.
You should not despise a man because he is poor.	Tu ne devrais pas mépriser un homme parce qu'il est pauvre.
Don't lean against this wall.	Ne t'adosse pas à ce mur.
My sister is pretty.	Ma sœur est jolie.
I have to exercise.	J'ai besoin de m'exercer.
I'm going to teach you a lesson.	Je vais vous donner une leçon.
I was just leaving.	Je m'apprêtais à partir.
I can smell cookies.	Je peux sentir des biscuits.
I thought you were taller.	Je pensais que vous étiez plus grande.
Minorities are despised in many countries.	On méprise les minorités dans de nombreux pays.
That could've happened to me.	Cela aurait pu m'arriver.
I like summer, but I can't stand the heat.	J'aime l'été mais je ne supporte pas la chaleur.
My father runs a restaurant.	Mon père tient un restaurant.
I'm just tired.	Je suis seulement fatiguée.
I plan to buy a new car as soon as I can afford one.	Je prévois d'acquérir une nouvelle voiture dès que mes moyens me le permettent.
Who did you visit yesterday afternoon?	À qui avez-vous rendu visite hier après-midi ?
I rushed out of my house.	Je me précipitai hors de la maison.
They are approaching.	Elles approchent.
You came at just the right time.	Tu es venue juste au bon moment.
Do you know where they come from?	Savez-vous d'où elles viennent ?
Can you drive a car?	Pouvez-vous conduire une voiture ?
Why aren't you already on board the ship?	Pourquoi n'es-tu pas déjà à bord du bateau ?
We don't meet very often recently.	Nous ne nous rencontrons pas très souvent ces temps-ci.
We wish him the best in his future endeavors.	Nous lui souhaitons le meilleur dans ses futures entreprises.
They saw him enter the room.	Ils le virent entrer dans la pièce.
He may be sick in bed.	Il est peut-être souffrant.
The museum is open from 9 a.m.	Le musée est ouvert à partir de neuf heures.
He drinks a glass of water every morning.	Il boit un verre d'eau tous les matins.
I want this luggage carried to my room at once.	Je veux que l'on porte ce bagage immédiatement dans ma chambre.
I realized what was happening.	Je pris conscience de ce qui survenait.
Let him go!	Laisse-le partir !
She sometimes takes a walk in the park.	Elle se promène parfois dans le parc.
I'm glad to hear that.	C'est bien.
I can't give up.	Je ne peux pas m'arrêter.
I suppose I'd do the same thing if I were you.	Je suppose que je ferais la même chose si j'étais à ta place.
We know all about you.	Nous savons tout à votre propos.
They want to kill me.	Ils veulent me tuer.
It's six o'clock already.	Il est déjà six heures.
What's your phone number?	Quel est ton numéro de téléphone ?
You're in the right place.	Tu es au bon endroit.
Tom closes his eyes when he swims underwater.	Tom ferme les yeux quand il nage sous l'eau.
I didn't go.	Je n'y suis pas allé.
I am swamped with work.	Je suis submergé de travail.
Try another door.	Essaie une autre porte !
She became a mother when she was fifteen years old.	Elle devint mère quand elle eut 15 ans.
Of course you can trust me. Have I ever given you a bum steer before?	Bien sûr que tu peux te fier à moi. T'ai-je déjà fourni un mauvais tuyau ?
I have three chickens in my house.	J'ai trois poulets à la maison.
I think you did great.	Je pense que vous avez excellé.
It's too expensive!	C'est trop cher !
If only I'd hadn't stayed so long!	Si seulement je n'étais pas resté si longtemps !
I paid nothing.	Je n'ai rien payé.
None of the money is mine.	Rien de cet argent n'est à moi.
I don't want to fail my exams.	Je ne veux pas louper mes examens.
Don't trust people who praise you in your presence.	Ne te fie pas aux gens qui font ton éloge en ta présence.
I don't think we've been introduced.	Je ne pense pas que nous ayons été présentés.
A solution acceptable to all parties was finally reached.	On parvint finalement à une solution acceptable pour toutes les parties.
My father gave up smoking last year.	Mon père a arrêté de fumer l'année dernière.
We work every day except Sunday.	Nous travaillons tous les jours sauf le dimanche.
He turned pale with fright.	Il devint blême de peur.
I'll introduce you.	Je te présenterai.
You're impressed, aren't you?	Vous êtes impressionnées, n'est-ce pas ?
I'll come back. I promise.	Je reviendrai. Je le promets.
I think we can handle this.	Je pense que nous pouvons gérer ça.
Parties are fun.	Les fêtes sont amusantes.
Tom doesn't live here.	Tom n'habite pas ici.
Tom promised to clean the living room.	Tom a promis de nettoyer le salon.
I think we need to postpone the meeting.	Je pense qu'il nous faut remettre la réunion.
He seemed to like that.	Il a eu l'air de l'apprécier.
May I use your telephone?	Puis-je utiliser votre téléphone ?
I knew they were your friends.	Je savais qu'elles étaient vos amies.
There is something about him I don't like.	Il y a quelque chose que je n'aime pas à propos de lui.
They have the same habits.	Ils ont les mêmes habitudes.
I just don't want to overdo it.	Je ne veux pas en faire trop.
Go up the stairs.	Prenez les escaliers.
Tom works at a computer company in Boston.	Tom travaille pour une boite d'informatique à Boston.
He has done it before.	Il l'a fait auparavant.
Bring me a clean plate and take the dirty one away.	Apportez-moi une assiette propre et emmenez la sale.
Tom heard the sound.	Tom entendit le son.
I prefer this version.	Je préfère cette version.
What does it look like?	De quoi ça a l'air ?
Who are you going with?	Avec qui y vas-tu ?
He got across the river.	Il a passé la rivière.
It's my duty to protect you from danger.	C'est mon devoir de te protéger du danger.
He got caught.	Il s'est fait prendre.
I didn't know what to say to him.	Je ne savais quoi lui dire.
You don't need to wait.	Il n'est pas nécessaire que tu serves.
I'll help.	J'aiderai.
Are you going to be all right?	Est-ce que ça ira ?
She told me her secret.	Elle m'a dit son secret.
I know it doesn't look like it, but I've actually gotten rid of a lot of stuff out of the spare room.	Je sais que ça n'y ressemble pas, mais je me suis vraiment débarrassé de nombreuses choses provenant de la pièce annexe.
They will agree on that.	Elles seront d'accord là-dessus.
We still have plenty of time.	Il nous reste encore suffisamment de temps.
He is eager to go there.	Il désire ardemment y aller.
What are you doing in here?	Qu'est-ce que tu fais ici ?
No one escaped.	Personne ne s'est échappé.
I enjoyed it very much.	J'y ai pris beaucoup plaisir.
This is a difficult problem to solve.	C'est un problème difficile à résoudre.
Why did you come over here?	Pourquoi es-tu venu ici ?
He got the job.	Il eut le poste.
I was young and stupid.	J'étais jeune et idiote.
That's the one thing I can't do.	C'est la seule chose que je ne puisse faire.
Why are you so tired today?	Pourquoi êtes-vous si fatiguée aujourd'hui ?
Don't you want to see the world?	Ne veux-tu pas voir le monde ?
He has a point.	Il n'a pas complètement tort.
I love my mother.	J'adore ma mère.
That's my car.	C'est ma bagnole.
Why did I not know this?	Pourquoi l'ignorais-je ?
I want somebody to talk to.	J'aimerais quelqu'un avec qui parler.
This is the right answer.	C'est la réponse correcte.
I want to apologize for the way I talked to you the last time we met.	Je veux présenter mes excuses pour la manière dont je t'ai parlé la dernière fois que nous nous sommes rencontrés.
I lent him a magazine.	Je lui ai prêté une revue.
The money's on the table.	L'argent est sur la table.
I was forced to do it.	J'ai été forcée à le faire.
I think you're being a little too careful.	Je pense que vous êtes un peu trop prudente.
Your plan didn't work.	Ton projet n'a pas fonctionné.
Are you sure that's necessary?	Êtes-vous sûres que c'est nécessaire ?
He has twice as many books as I do.	Il a deux fois plus de livres que moi.
I was disappointed with your paper.	J'ai été déçu par ton papier.
I just want to go home and see my wife and the kids.	Je veux juste aller chez moi et voir ma femme et les enfants.
You're poisoning me.	Vous m'empoisonnez.
Could you please tell me again where you put the key?	Pourrais-tu me répéter où tu as mis la clé ?
He avenged his father.	Il a vengé son père.
That's what I meant.	C'est ce que je voulais dire.
I don't like who you've become.	Je n'aime pas ce que vous êtes devenus.
She's five years younger than me.	Elle a cinq ans de moins que moi.
It's supposed to snow tomorrow.	Il doit neiger demain.
Are you still sleepy?	Êtes-vous encore endormie ?
You said you didn't care.	Vous dîtes que vous ne vous en souciiez pas.
I'm a deeply religious man and believe in life after death.	Je suis un homme profondément croyant et je crois en une vie après la mort.
They'll kill you.	Elles te tueront.
I do hope you will come and visit us soon.	J'espère vraiment que vous reviendrez vite nous rendre visite.
I didn't catch the meaning.	Je n'ai pas compris ce que ça signifiait.
I'll explain.	J'expliquerai.
He snuck out to meet up with a girl.	Il sortit en cachette pour rencontrer une fille.
I remember everything you tell me.	Je me rappelle tout ce que tu me dis.
I'm glad that you understand.	Je me réjouis que vous compreniez.
Have you been listening to me?	M'avez-vous écouté ?
I know what it's like to be alone.	Je sais ce qu'est être seul.
Look out for pickpockets on crowded trains.	Fais attention aux voleurs dans les trains bondés.
In case of an emergency, what number should I call?	Quel numéro devrais-je composer en cas d'urgence ?
Nobody told me you were here.	Personne ne m'a dit que tu te trouvais là.
If a man had 11 sheep and all but 9 died, how many sheep would he have left?	Si un homme avait onze moutons et que tous sauf neuf mourraient, combien de moutons lui resterait-il ?
I don't worry about that kind of stuff.	Je ne m'inquiète pas pour ce genre de trucs.
He wants to meet you.	Il veut vous rencontrer.
I'm sorry, that flight is full.	Je suis désolé, ce vol est complet.
I pretended that it didn't bother me.	J'ai feint de n'en être pas dérangée.
Let me think it over for a couple of days.	Laisse-moi y penser pendant quelques jours.
I don't even think about it anymore.	Je n'y pense même plus.
I sometimes hear my father singing in the bath.	J'entends parfois mon père chanter dans le bain.
It was just a coincidence.	C'était pure coïncidence.
I don't feel like working.	Je n'ai pas le cœur à travailler.
Did you go straight home after school yesterday?	Êtes-vous directement rentrées chez vous hier, après l'école ?
I was quite calm.	J'étais plutôt calme.
He gets hives when he eats eggs.	Il fait de l'urticaire lorsqu'il mange des œufs.
I can't wait any longer.	Je ne peux pas attendre plus longtemps.
The clouds hid the sun.	Les nuages cachèrent le soleil.
I want the two of you to quit arguing.	Je veux que vous arrêtiez de vous disputer toutes les deux.
How could you say such a thing?	Comment avez-vous pu dire une telle chose ?
He's fed up with socializing.	Il en a assez des mondanités.
You have to stay in shape.	Vous devez garder la forme.
Make sure you turn everything off before you leave.	Assurez-vous d'avoir tout éteint avant de partir.
Everything went smoothly.	Tout s'est déroulé en douceur.
I never thought I'd be doing this alone.	Je n'ai jamais pensé que je serais en train de faire ça seul.
What did you call me?	Comment m'as-tu appelé ?
Willingness to correct is an indication of wisdom.	L'empressement à se corriger est une indication de sagesse.
They're not a threat.	Ils ne constituent pas une menace.
I'm one of you.	Je suis l'un d'entre vous.
What makes you think I won't be able to do it?	Qu'est-ce qui te fait croire que je n'en serai pas capable ?
I still don't like it.	Je ne l'aime toujours pas.
I've been waiting here for him since this morning.	Je l'ai attendu ici depuis ce matin.
You're always singing.	Vous êtes tout le temps en train de chanter.
He hit his head on the shelf.	Il s'est cogné la tête contre l'étagère.
Where do they live?	Où habitent-elles ?
My office faces Fifth Avenue.	Mon bureau fait face à la Cinquième Avenue.
Get away from me.	Lâchez-moi !
I wonder what happens if I press this button.	Je me demande ce qui se produit si j'appuie sur ce bouton.
Peel two of the bananas.	Épluchez deux des bananes.
He wants to study music and dance.	Il veut étudier la musique et la danse.
I will go there even if it rains.	J'irai, même s'il pleut.
Are you seriously thinking about buying that old car?	Pensez-vous sérieusement à acheter cette vieille voiture ?
Tom is an imposter.	Tom est un imposteur.
I need you to fix this.	J'ai besoin que vous corrigiez ceci.
She enjoyed conversing with him.	Elle eut plaisir à converser avec lui.
Don't forget your costume.	N'oublie pas ton maillot !
Is it worth it or not?	Cela vaut-il le coup ou non ?
You're very open.	Tu es très ouvert.
I brought you a present.	Je t'ai amené un cadeau.
I think you're ready.	Je pense que tu es prête.
I don't know how to play mahjong.	Je ne sais pas jouer au mah-jong.
The argument ended in a fight.	La discussion a tourné au pugilat.
Can I take my jacket off?	Puis-je ôter ma veste ?
It feels weird, doesn't it?	Ça donne une étrange impression, n'est-ce pas ?
Tom runs fast.	Tom court vite.
From the top of that tall building, you can easily see the city.	Depuis le haut de ce grand bâtiment, vous pouvez facilement voir la ville.
Either come in or go out.	Soit tu rentres, soit tu sors.
Turn on your back.	Mets-toi sur le dos.
Turn it off.	Éteins-le !
Don't worry about your family.	Ne vous inquiétez pas pour votre famille.
There are no exceptions to this rule.	Il n'y a pas d'exceptions à cette règle.
Where are your friends going?	Où se rendent tes amis ?
You don't look very good.	Vous n'avez pas l'air très bonne.
I've never thought about that before.	Je n'y ai jamais songé auparavant.
Your behavior was inexcusable.	Ton comportement était inexcusable.
Here's the money I owe you.	Voici l'argent que je vous dois.
Hurry, and you will catch the train.	Dépêche-toi et tu auras ton train.
The scientist is famous both at home and abroad.	Ce scientifique est connu autant chez lui qu'à l'étranger.
I'm not afraid to try.	Je n'ai pas peur d'essayer.
What did she do to you?	Que vous a-t-elle fait ?
I left a message.	J'ai laissé un message.
She didn't want him to pamper the children.	Elle ne voulait pas qu'il dorlote les enfants.
His office is on the eighth floor.	Son bureau est au huitième étage.
Your wristwatch is on the table.	Votre montre se trouve sur la table.
Tom asked for a raise.	Tom a demandé une augmentation.
I was the last to know.	J'étais le dernier à savoir.
The orange left a strange taste in my mouth.	L'orange a laissé un goût étrange dans ma bouche.
I found a way out.	J'ai trouvé une issue.
Tom drives too fast.	Tom conduit trop vite.
Get there early.	Arrives-y tôt !
He sent me a birthday card.	Il m'envoya une carte d'anniversaire.
Tom started singing.	Tom a commencé à chanter.
No, I didn't go.	Non, je ne suis pas parti.
Did you read it at all?	Avez-vous tout lu ?
What if someone sees us?	Et si quelqu'un nous voit ?
How did you come to hear of it?	Comment en avez-vous entendu parler ?
Who's here with you?	Qui est ici avec vous ?
Have you told everyone where the meeting will be?	As-tu annoncé à tout le monde où la réunion se tiendra ?
I suppose you want to ask me how I was able to make so much money in so little time.	Je suppose que tu veux me demander comment j'ai été en mesure de me faire autant d'argent en si peu de temps.
Tom said that he doesn't regret his decision.	Tom a dit qu'il ne regrettait pas sa décision.
The pleasure is mine.	Enchanté.
What are these people doing?	Que font ces gens ?
I relied on his kindness.	Je comptais sur sa gentillesse.
Why are you flinching?	Pourquoi tressaillez-vous ?
We can wait.	Nous pouvons attendre.
What did Tom show you?	Qu'est-ce que t'a montré Tom ?
You'd be perfect for that.	Vous seriez parfaite pour cela.
I'm really not hungry.	Je n'ai vraiment pas faim.
They relaxed on the beach.	Elles se détendirent sur la plage.
I can lend you some money if you need some.	Je peux vous avancer un peu d'argent, si vous en avez besoin.
I need to warn my mom.	Je dois prévenir ma mère.
My mother hates writing letters.	Ma mère déteste rédiger des lettres.
Sooner or later, the hostages will be released.	Tôt ou tard les otages seront libérés.
I think you owe me some money.	Je pense que vous me devez de l'argent.
She insisted that he should stay where he was.	Elle insista pour qu'il reste où il était.
I lost ten kilos in three months.	J'ai perdu dix kilos en trois mois.
It may snow in the evening.	Il peut neiger dans la soirée.
Take as many cookies as you want.	Prends autant de biscuits que tu veux.
Tom will be arriving any moment.	Tom sera là dans d'ici peu.
You have such beautiful eyes.	Vous avez de si beaux yeux.
Her grandmother lived to be 88 years old.	Sa grand-mère vécut jusqu'à quatre-vingt-huit ans.
She didn't want him to go overseas.	Elle ne voulait pas qu'il se rende outre-mer.
I thought you'd want to meet my family.	Je pensais que tu voudrais rencontrer ma famille.
Time goes by quickly when you're having fun.	Le temps passe vite lorsqu'on s'amuse.
You're very sophisticated.	Tu es fort élégante.
This might be the last time we ever see each other.	Cela pourrait être la dernière fois que nous nous voyons.
I don't want to discuss it.	Je ne veux pas en discuter.
The almond trees are in bloom.	Les amandiers sont en fleurs.
I know that wasn't the answer you wanted.	Je sais que ce n'était pas la réponse que tu voulais.
He's smart and ambitious.	Il est intelligent et ambitieux.
He is a gentleman.	C'est un monsieur.
You overestimate him.	Vous le surestimez.
Birds fly in the sky.	Des oiseaux volent dans le ciel.
Tom ordered Mary to do it.	Tom a ordonné à Mary de le faire.
I'm volunteering.	Je me porte volontaire.
I lost my wallet somewhere around here.	J'ai perdu mon portefeuille quelque part par ici.
Did you hear the noise?	As-tu entendu ce bruit ?
Do you want to get us both killed?	Veux-tu que nous nous fassions tuer tous les deux ?
Help me with my homework, please.	Aide-moi avec mon devoir, s’il te plaît.
The first time, she wasn't very firm with him.	La première fois, elle ne fut pas bien ferme avec lui.
He says he is leaving the country for good.	Il dit qu'il quitte le pays pour de bon.
We have been waiting here for hours.	Ça fait des heures qu'on attend ici.
My friend has had three jobs in a year; he never sticks to anything for long.	Mon ami a eu trois emplois en un an ; il ne s'accroche jamais à quoi que ce soit très longtemps.
He's not worthy of you.	Il n'est pas digne de toi.
You ought to do it at once.	Il vous faut le faire immédiatement.
I'm by your side.	Je suis à vos côtés.
Were you shot?	Vous a-t-on tiré dessus ?
You'll find out soon enough.	Vous allez le découvrir bien assez tôt.
There are many rivers on that island.	Il y a de nombreuses rivières, sur cette île.
Take a look at this report.	Jetez un coup d'œil à ce rapport.
Read the instructions carefully.	Lis les instructions attentivement.
You were terrified, weren't you?	Tu étais terrifié, n'est-ce pas ?
If today was Sunday, I would go fishing.	Si nous étions dimanche, j'irais pêcher.
You can wait for me here.	Vous pouvez m'attendre ici.
Have you told anyone about this problem?	As-tu signalé ce problème à qui que ce soit ?
What kind of things do you enjoy doing?	À quelle sorte de choses prenez-vous plaisir ?
I did something really stupid.	J'ai fait quelque chose de vraiment stupide.
I bought this book at Maruzen Bookstore.	J'ai acheté ce livre chez Maruzen, le marchand de livres.
Tom has been eating at that restaurant since he was a teenager.	Tom mange à ce restaurant depuis qu'il est adolescent.
I should've added more salt.	J'aurai dû ajouter plus de sel.
I enjoy looking at my old diary.	J'aime bien compulser mon vieux journal intime.
Mr. Jackson is our homeroom teacher.	M. Jackson est notre professeur principal.
I almost feel sorry for you.	Je me sens presque désolée pour vous.
Why do you want to be alone all the time?	Pourquoi veux-tu tout le temps être seul?
Give it up.	Abandonne !
What a loser!	Quel raté !
I don't like studying in this heat.	Je n'aime pas étudier par cette chaleur.
I want to stay in the house.	Je veux rester dans la maison.
It's too expensive.	C'est trop cher.
I was leaving home when Tom telephoned me.	Je partais de chez moi quand Tom me téléphona.
How will you pay your debts?	Comment payerez-vous vos dettes ?
It will get warmer and warmer.	Il fera de plus en plus chaud.
It becomes warmer day after day.	Jour après jour, il fait de plus en plus chaud.
I strolled along the streets to kill time.	Je me suis promené le long des rues pour tuer le temps.
I didn't think you'd be so late.	Je n'ai pas pensé que tu serais tellement en retard.
People live only about 70 years.	Les gens ne vivent qu'environ soixante-dix ans.
Tom is not available at the moment. May I take a message?	Tom n’est pas disponible pour le moment. Est-ce que je peux prendre un message ?
He is a fast speaker.	Il parle vite.
Tom said that he didn't want to go to Mary's party.	Tom a dit qu’il ne voulait pas aller à la fête de Marie.
You're no different.	Tu n'es pas différente.
Fake it till you make it.	Faites semblant en attendant de le faire.
Tom seems angry.	Tom a l'air énervé.
Keep focused on your work.	Restez concentrés sur votre travail !
Are you studying English?	Étudies-tu l'anglais ?
My uncle has a farm in the village.	Mon oncle a une ferme dans le village.
I can open the window.	Je peux ouvrir la fenêtre.
You're all alone.	Vous êtes toutes seules.
Even though I ate three bowls of cereal for breakfast, I'm still hungry.	Même après avoir mangé trois bols de céréales au petit-déjeuner, j'ai encore faim.
She likes birdwatching.	Elle aime observer les oiseaux.
I don't have a younger sister.	Je n'ai pas de sœur plus jeune.
I needed help.	Il m'a fallu de l'aide.
There are no food stores in the immediate area.	Il n'y a pas de magasin d'alimentation à proximité immédiate.
Would you mind if I changed seats now?	Cela vous dérangerait-il si je changeais de siège maintenant ?
We should be proud of ourselves.	Nous devrions êtres fières de nous-mêmes.
She'll succeed for sure.	Il est certain qu'elle y parviendra.
Have you eaten yet?	Est-ce que tu as déjà mangé ?
New York is a huge city.	New York est une grande ville.
I think it's time for me to start cooking dinner.	Je pense qu'il est temps que je commence à préparer le dîner.
When are you going to get married?	Quand allez-vous vous marier ?
They might pay me more if I could use a computer.	Il se pourrait qu'ils me paient plus si je savais utiliser un ordinateur.
I'd like to have you on our team.	J'aimerais vous avoir dans notre équipe.
I don't have to study tonight. I think I'll watch television for a while.	Je ne dois pas étudier ce soir. Je pense que je regarderai la télévision un moment.
Why did you lie to me?	Pourquoi m'as-tu menti ?
We all make mistakes, right?	Nous faisons tous deux des erreurs, n'est-ce pas ?
How do you know I don't know?	Comment savez-vous que je l'ignore ?
They don't really care.	Ils n'en ont pas grand-chose à faire.
You should've called.	Tu aurais dû téléphoner.
We need to be more realistic than that.	Nous devons être plus réaliste que ça.
I never want to talk to you again.	Je ne veux plus jamais te parler.
You're all against me.	Vous êtes toutes contre moi.
Don't look into the box.	Ne regardez pas dans la boîte.
It's not dinnertime yet.	Ce n'est pas encore l'heure de dîner.
This is the village where he was born.	C'est le village où il est né.
My grandmother passed away peacefully last night.	Ma grand-mère est décédée paisiblement la nuit dernière.
You remind me of your father.	Vous me rappelez votre père.
This is not the first time this has happened.	Ce n'est pas la première fois que ça se produit.
He has done it in just a few years.	Il l'a réalisé en à peine quelques années.
I will introduce you to my parents.	Je te présenterai à mes parents.
I heard him go down the stairs.	Je l'ai entendu descendre les escaliers.
Would you like some cookies?	Aimeriez-vous des biscuits ?
I owe him some money.	Je lui dois quelque argent.
You can't kill us all.	Vous ne pouvez pas tous nous tuer.
Let's see what you have there.	Voyons voir ce que tu as là.
I have an ear infection.	J'ai une infection à l'oreille.
I never get invited to parties.	Je ne me fais jamais inviter à des fêtes.
I don't want to force you to go.	Je ne veux pas te forcer à y aller.
He went back to Japan.	Il est retourné au Japon.
That was amazing.	C'était incroyable.
We will have to postpone the game.	Il nous faudra reporter le match.
He can run faster than I can.	Il peut courir plus vite que moi.
I'm at a friend's house.	Je suis chez une amie.
I don't think that she looks like her mother.	Je ne pense pas qu'elle ressemble à sa mère.
Are you happy with that?	En es-tu content ?
It's as you say.	C'est comme tu le dis.
As of tomorrow, this e-mail address will be invalid.	À compter de demain, cette adresse électronique ne sera plus valable.
A parrot can mimic a person's voice.	Un perroquet peut imiter la voix d'une personne.
I am eating noodles.	Je mange des nouilles.
Do you need a ride?	As-tu besoin d'être véhiculée ?
I want everyone to bring their children.	Je veux que chacun amène ses enfants.
I just want you to know I'm sorry.	Je veux juste que tu saches que je suis désolé.
I don't have any money.	Je n'ai aucun argent.
We're here, too.	Nous aussi nous sommes là.
He was exhausted when he got home.	Il était épuisé quand il est rentré chez lui.
Get out of my way.	Écarte-toi de mon chemin.
These photos are beautiful.	Ces photos sont belles.
It's the correct answer.	C'est la réponse correcte.
Is it safe?	Est-ce inoffensif ?
I'd forgotten all about that.	J'avais tout oublié à ce sujet.
Tom had no idea how to do it.	Tom n'avait aucune idée de comment le faire.
Unexpected stuff happens all the time.	Des trucs imprévus se produisent tout le temps.
No one goes there anymore.	Personne n'y va plus.
You have done very well.	Tu t'es très bien débrouillé.
I can trace my ancestors back 200 years.	Je peux tracer mes ancêtres deux cents ans en arrière.
Don't let your feelings show.	Ne laisse pas transparaître tes émotions.
I don't know why it happened.	Je ne sais pas pourquoi c'est arrivé.
They are very kind.	Ils sont très bienveillants.
As far as I know, she is a kind girl.	D'après ce que je sais c'est une gentille fille.
Hurry up, girls.	On se dépêche, les filles !
I felt safe.	Je me suis sentie en sécurité.
Turn it up.	Augmentez-le.
I have a dry cough.	J'ai une toux sèche.
The air we breathe consists of oxygen and nitrogen.	L'air que nous respirons est constitué d'oxygène et d'azote.
I can't understand why you are so critical of him.	Je ne peux pas comprendre pourquoi vous êtes si critiques à son égard.
I suppose you're already packed and ready to go.	Je suppose que vous avez déjà fait vos valises et que vous êtes prête à partir.
Don't tell anybody.	Ne le dis à qui que ce soit !
She accidentally tore the page.	Elle a accidentellement déchiré la page.
Since it's nice out, I'd like to go take a walk.	Comme il fait beau dehors, j'aimerais aller faire une promenade.
You aren't looking.	Tu ne regardes pas.
This is between you and me.	C'est entre toi et moi.
Since I haven't received an answer, I was wondering if maybe my mail never got delivered to you.	Étant donné que je n'ai reçu aucune réponse, je me demandais s'il était possible que mon courrier ne vous ait jamais été livré.
Are you still married?	Es-tu toujours marié ?
He doesn't like oranges.	Il n'aime pas les oranges.
Tom has been on death row for three years.	Thomas a été dans le couloir de la mort pendant trois ans.
What's in all these boxes?	Qu'y a-t-il dans toutes ces boîtes ?
I want that bag.	Je veux ce sac.
Tom said he'd only talk to you.	Tom a dit qu'il ne parlerait qu'à toi.
Have you ever thought about becoming a teacher?	N'avez-vous jamais pensé à devenir enseignant ?
You didn't come here alone, did you?	Vous n'êtes pas venus ici seuls, si ?
Tom is sad, isn't he?	Tom est triste, n'est-ce pas ?
The pain was more than he could stand.	La douleur lui était insupportable.
I was too astonished to speak.	J'étais trop étonné pour parler.
Hold your horses, young man.	Minute Papillon !
He cherished the memory of his dead wife.	Il chérissait le souvenir de sa défunte femme.
We should make something like that.	Nous devrions faire quelque chose comme ça.
You speak French, don't you?	Tu parles le français, n'est-ce pas ?
I haven't got much money.	J'ai peu d'argent.
I just want to know what's going on.	Je veux juste savoir ce qui se passe.
Is it you?	Est-ce vous ?
You're winning, aren't you?	Tu gagnes, n'est-ce pas ?
Yesterday I helped my father.	Hier, j'ai aidé mon père.
Mind your own business!	Mêle-toi de tes affaires.
What does everyone do after school?	Que fait chacun après l'école ?
Is anybody hurt?	Quiconque est-il blessé ?
You were perfect.	Vous fûtes parfaite.
He must be severely punished.	Il doit être sévèrement puni.
You may have that opportunity.	Il se peut que vous disposiez de cette occasion.
I miss the hustle and bustle of city life.	L'activité et l'affairement de la vie citadine me manquent.
The fireman could not extinguish the flames.	Le pompier ne pouvait étouffer les flammes.
He owes his success both to working hard and to good luck.	Il doit son succès à la fois à un travail acharné et à la chance.
I can make this go away.	Je peux le faire s'évanouir.
I hate studying.	Je déteste étudier.
Why couldn't you sleep last night?	Pourquoi n'es-tu pas arrivé à dormir la nuit dernière ?
Everyone is very proud of you.	Tout le monde est très fier de toi.
You are too sensitive to criticism.	Tu es trop sensible à la critique.
We enjoyed playing football.	On s'est bien amusé à jouer au foot.
Come downtown with us.	Venez en ville avec nous !
I feel like doing something different today.	J'ai envie de faire quelque chose de différent, aujourd'hui.
I like this game.	J'apprécie cette manche.
The brown horse is fast.	Le cheval alezan est rapide.
Tom sounds angry.	Tom semble en colère.
The traffic crept along at a snail's pace.	La circulation se traînait à un rythme d'escargot.
This is the village where I was born.	C'est le village où je suis né.
I don't want Tom to see me like this.	Je ne veux pas que Tom me voie ainsi.
A dog is barking.	Un chien aboie.
The weather is very cold in Istanbul.	Le temps est très froid à Istamboul.
I had no idea you were so stupid.	Je n'avais pas idée que vous étiez si stupide.
Tom got himself another beer.	Tom s'est pris une autre bière.
We are concerned about our planet.	Nous nous occupons de notre planète.
I have to admit I'm curious.	Je dois admettre que je suis curieuse.
I bought a new handbag.	J'achetai un nouveau sac-à-main.
I'm going to take a bath.	Je vais me baigner.
I flew from London to New York.	J'ai pris le vol de Londres à New York.
Mary is alone in the forest.	Marie est seule dans la forêt.
I always wear boots when it rains or snows.	Je porte toujours des bottes lorsqu'il pleut ou qu'il neige.
I thought the little boy who was staring and pointing at the foreigner was very rude.	Je songeais que le petit garçon qui fixait et pointait l'étranger du doigt était très grossier.
Could you turn on the light please?	Pourrais-tu allumer la lumière s'il te plaît ?
That's not really a solution.	Ce n'est pas vraiment une solution.
You can't be serious.	Pas vrai !
I'm not dumb.	Je ne suis pas abruti.
Is anybody else scared?	Qui que ce soit d'autre a-t-il peur ?
Did you meet someone else?	As-tu rencontré quelqu'un d'autre ?
Get out if you can.	Sortez, si vous pouvez !
Add 5 and 2, and you get 7.	Cinq plus deux égalent sept.
Do you also like jazz?	Aimez-vous aussi le jazz ?
You must prepare yourself for the worst.	Tu dois te préparer au pire.
You're not tired, are you?	Vous n'êtes pas fatiguées, si ?
You are not our friend.	Tu n'es pas notre ami.
I can't believe I said that.	Je n'arrive pas à croire que j'aie dit ça.
I really wish I could be there with you.	Je souhaiterais vraiment pouvoir être là, avec toi.
I do hope you will come again.	J'espère bien que tu reviendras.
I've been waiting for you since two o'clock.	Je vous attends déjà depuis quatorze heures.
The pain still hasn't gone away.	La douleur n'a toujours pas disparu.
That was quick.	C'était rapide.
I am waiting for the store to open.	J'attends que le magasin ouvre.
My father is tall.	Mon père est grand.
They're there.	Ils sont là.
I didn't see any tigers.	Je n'ai vu aucun tigre.
You're the one who trained me.	C'est vous qui m'avez formé.
Keep this information under your hat.	Garde cette information pour toi.
I heard the front doorbell ring.	J'ai entendu sonner la cloche de la porte de l'entrée.
Something is wrong with our electric heater.	Il y a quelque chose qui ne va pas avec notre radiateur électrique.
Is this appropriate?	Est-ce approprié ?
I want to ask you a big favor.	J'ai une importante faveur à te demander.
The cops want you.	Les flics sont après vous.
It is said that there is no life on Mars.	On dit qu'il n'y a pas de vie sur Mars.
It came as a surprise.	C'est arrivé par surprise.
I'd like to ask one or two questions myself.	J'aimerais poser une ou deux questions par moi-même.
As soon as they return, I will telephone you.	Dès qu'ils sont de retour, je vous téléphone.
What does it mean?	Qu'est-ce que ça veut dire ?
Tom has chosen you.	Tom vous a choisi.
I should have gone to bed earlier last night.	J'aurais dû aller me coucher plus tôt la nuit dernière.
She allegedly killed him.	Elle l'a prétendument tué.
This camera is Tom's favorite.	Cet appareil photo est le favori de Tom.
This painting is attributed to Monet.	Ce tableau est attribué à Monet.
There were a lot of girls at the party.	Il y avait beaucoup de filles à la fête.
The house is going to feel empty without you.	La maison va sembler vide sans toi.
You were here just the other day, weren't you?	Tu étais ici pas plus tard que l'autre jour, pas vrai ?
Please stop playing with your hat.	Arrête de jouer avec ton chapeau, s'il te plaît.
I hope Tom didn't tell anybody I was here.	J'espère que Tom n'a dit à personne que j'étais là.
You need to calm down and pull yourself together.	Il te faut te calmer et reprendre tes esprits.
Monday's protests were mostly peaceful.	Les manifestations de lundi étaient surtout pacifiques.
I want to try something else.	Je veux essayer quelque chose d'autre.
There's really nothing more we can do.	Il n'y a vraiment rien de plus que nous pouvons faire.
You are entitled to your opinion.	Vous avez droit à votre opinion.
There are rumors that he will resign.	Il y a des rumeurs selon lesquelles il démissionnerait.
Is it cruel to declaw your cat?	Est-il cruel d'arracher les griffes de son chat ?
Don't look at me that way.	Ne me regardez pas comme ça.
That is out of the question.	C'est hors de question.
Don't you think you deserve that?	Ne pensez-vous pas le mériter ?
It's because of you that I'm an invalid.	C'est à cause de vous que je suis un invalide.
My friend told me that he had bought a new watch.	Mon ami m'a dit qu'il avait acheté une nouvelle montre.
It was difficult to remove the coffee stain.	Il fut difficile d'avoir la tache de café.
Which book do you need?	De quel livre as-tu besoin ?
Where does this doodad go?	Où va ce bidule ?
I used to take a walk every morning.	J’avais l’habitude de faire une balade tous les matins.
She's too old for you.	Elle est trop âgée pour toi.
No one cared.	Personne ne s'en souciait.
That can't be good for anybody.	Ça ne peut pas convenir à tout le monde.
Her voice doesn't carry.	Sa voix ne porte pas.
I'm going to Paris in the fall.	Je vais à Paris à l'automne.
How long do you want it for?	Pour combien de temps environ le voulez-vous ?
I'd like to go somewhere else now.	J'aimerais désormais me rendre quelque part ailleurs.
Father is angry with me.	Père est en colère contre moi.
We need to talk.	Il est nécessaire que nous parlions.
I have plenty of things to eat in the pantry.	J'ai plein de choses à manger dans le garde-manger.
No one lets me have fun anymore.	Personne ne me laisse plus m'amuser.
Take a look at this map.	Jette un œil sur cette carte.
He came to meet me yesterday afternoon.	Il est venu me voir hier après-midi.
Do I know you?	Est-ce que je vous connais ?
Why do you let Tom to do this to you?	Pourquoi laissez-vous Tom vous faire ceci ?
I can't wait all day.	Je ne peux pas attendre toute la journée.
I have to go shopping. I'll be back in an hour.	Je dois aller faire les courses, je reviens dans une heure.
I don't like your taste in color.	Je n'aime pas votre goût pour les couleurs.
Let's not waste any more of each other's time.	Ne gâchons plus le temps l'un de l'autre !
About how many books do you have?	À peu près combien de livres détiens-tu ?
That bridge isn't long.	Ce pont n'est pas long.
I didn't have much time.	Je n'ai pas eu beaucoup de temps.
He felt it was his duty to go.	Il sentit que c'était son devoir de partir.
I'll take the next bus.	Je vais prendre le prochain bus.
I'm a real man.	Je suis un vrai mec.
Give it to me, please.	Donnez-moi cela, je vous prie.
I'm very busy this week.	Je suis très occupé cette semaine.
Anybody hurt?	Qui que ce soit est-il blessé ?
Stop it right now!	Arrêtez immédiatement !
I really don't have enough money.	Je n'ai vraiment pas assez d'argent.
The last time we ate dinner together, you would only eat vegetables.	La dernière fois que nous avons dîné ensemble, vous ne vouliez manger que des légumes.
He used to read at night.	Il avait l'habitude de lire la nuit.
Tom doesn't think this is such a good idea.	Tom ne pense pas que cela soit une bonne idée.
I'm glad to be the one who tells you.	Je me réjouis d'être celui qui vous le dit.
Tennis is loads of fun.	Le tennis est extrêmement divertissant.
She pulled him out of the mud.	Elle l'a extirpé de la boue.
I'm aware of my responsibilities.	Je suis consciente de mes responsabilités.
Malaria is a disease that mosquitoes carry.	La malaria est une maladie que les moustiques transportent.
She helped the old man across the street.	Elle a aidé le vieil homme à traverser la rue.
Are you going to go anywhere this summer?	Allez-vous quelque part cet été ?
I'm sure things will work out.	Je suis sûr que les choses vont se résoudre.
It's the only one there is in the shop.	C'est le seul qu'il y ait en magasin.
Do you want to come over tonight?	Veux-tu venir ici ce soir ?
Rabbits can swim.	Les lapins savent nager.
No one ate any of the cookies that I made.	Personne n'a mangé le moindre des biscuits que j'ai faits.
I've already told you what I think.	Je t'ai déjà dit ce que je pense.
Do you fly frequently?	Prenez-vous souvent l'avion ?
The arrow hit the target.	La flèche a atteint la cible.
How many guards were there?	Combien de gardes y étaient ?
This plane is his.	Cet avion est le sien.
Come in.	Entre.
Why did you call me?	Pourquoi m'as-tu appelé ?
Tell me the reason you were absent from school yesterday.	Dis-moi la raison pour laquelle tu étais absent de l'école hier.
I couldn't lie to you.	Je ne pourrais pas te mentir.
Do you like going to school?	Aimez-vous aller à l'école ?
Do you drink?	Bois-tu ?
He hit the center of the target with his first shot.	Il a touché le centre de la cible du premier coup.
Who is the woman in the brown coat?	Qui est cette femme qui porte un manteau brun ?
He doesn't want you to lose a whole week.	Il ne veut pas que tu perdes une semaine entière.
He wants you to come home.	Il veut que vous veniez chez moi.
Do they take care of the dog?	Prennent-ils soin du chien ?
Can I go swimming, Mother?	Puis-je aller nager, mère ?
I know you're in love with me.	Je sais que vous êtes amoureux de moi !
She gets along well with him.	Elle s'entend bien avec lui.
Dangerous driving should be punished.	Les conduites dangereuses devraient être punies.
I thought a lot about what you said.	J’ai beaucoup réfléchi à ce que tu as dis.
What did I trip over?	Sur quoi ai-je buté ?
They met on a blind date.	Elles se sont rencontrées à une rencontre surprise.
It is their last movie.	C'est leur dernier film.
I'm not driving anywhere.	Je ne vais nulle part avec ma voiture.
Why not try it on?	Pourquoi ne pas l'essayer ?
I am the tallest in our class.	Je suis le plus grand de notre classe.
Tuck your shirt in.	Rentre ta chemise dans ton pantalon !
How long have you been in this town?	Combien de temps es-tu resté dans cette ville ?
Sign at the bottom, please.	Signez en bas, s'il vous plaît.
I didn't know you were looking for me.	Je ne savais pas que vous me cherchiez.
Those pants are too big.	Ce pantalon est trop grand.
I suggested that the meeting be put off.	Je proposai de remettre la réunion.
He can't find his hat.	Il ne retrouve pas son chapeau.
Everyone stayed standing.	Tout le monde est resté debout.
I hope to hear from you.	J'espère avoir de tes nouvelles.
Give it a shot.	Tentez-le !
Tom can't swim.	Tom ne sait pas nager.
Are any seats still available?	Des places sont-elles encore disponibles ?
Have they spotted you?	T'ont-ils repérée ?
I won't betray your trust.	Je ne trahirai pas ta confiance.
They sank ten enemy ships.	Ils coulèrent dix navires ennemis.
Would you be willing to help me clean the garage?	Serais-tu prêt à m'aider à nettoyer le garage ?
Save me some ice cream.	Garde-moi un peu de crème glacée.
He spoke of the people and the things that he had seen during his trip.	Il décrit les gens et les choses qu'il avait vues pendant son voyage.
He ordered them to release the prisoners.	Il leur ordonna de libérer les prisonniers.
Think about your future.	Pensez à votre avenir.
Hand over your weapons.	Remets les armes !
How'd you find it?	Comment le trouveriez-vous ?
Tom doesn't win very often.	Tom ne gagne pas très souvent.
I'm not particularly worried.	Je ne suis pas particulièrement soucieuse.
You seem upset.	Vous semblez contrarié.
I'd like to ask you a few questions.	J'aimerais vous poser quelques questions.
The night is dark.	La nuit est sombre.
I want to continue this discussion tomorrow.	Je veux continuer cette discussion demain.
I refuse.	Je le refuse.
I'm trying to talk to you.	Je tente de te parler.
Do not interfere!	Ne t'immisce pas là-dedans !
You are twice as strong as I am.	Tu es deux fois plus forte que moi.
Please don't forget to turn off the light before you go to bed.	N'oublie pas, je te prie, d'éteindre la lumière avant que tu ailles au lit.
You're very astute.	Vous êtes fort astucieuses.
He robbed me blind.	Il m'a dépouillé.
She seems to understand what I say.	Elle a l'air de comprendre ce que je dis.
Is this love?	C'est ça l'amour ?
Tom doesn't want me around when Mary is here.	Tom ne veut pas de ma présence quand Marie est là.
I don't really want to be here.	Je n'ai pas vraiment envie d'être là.
He excused himself for his bad behavior.	Il s'est excusé du mauvais comportement qu'il a eu.
Eventually, someone is going to have to tell Tom that he needs to behave himself.	Un jour, quelqu'un devra dire à Tom qu'il doit se comporter correctement.
It will become much warmer in March.	Il fera bien plus chaud en mars.
That's upsetting.	C'est pénible.
Tom thought it would be a good idea to leave early.	Tom a pensé que ce serait une bonne idée de partir tôt.
The dead and wounded soon lay everywhere.	Les morts et les blessés étaient bientôt étendus partout.
I received your note.	J'ai reçu votre note.
Your nose is bleeding.	Tu saignes du nez.
I've received it too.	Je l'ai également reçue.
Who's the next person on your list?	Qui est la personne suivante sur ta liste ?
Tom never apologized.	Tom ne s'est jamais excusé.
Tom has been growing a beard all summer.	Tom s'est laissé pousser la barbe tout l'été.
He's getting soft in his old age.	Il devient ramollo avec l'âge.
My opinion is different from yours.	Mon avis diffère du tien.
Tom saw Mary crying.	Tom a vu Marie en train de pleurer.
I got it for Christmas.	Je l'ai eu pour Noël.
I just didn't want to upset you.	Je n'ai simplement pas voulu te contrarier.
I like this coat. May I try it on?	J'aime bien ce manteau. Je peux l'essayer ?
Let's hurry up.	Dépêchons-nous.
Can I have something to eat?	Puis-je avoir quelque chose à manger ?
You told us she was kind and she really is.	Vous nous avez dit qu'elle était gentille et elle l'est vraiment.
They dealt with the prisoners kindly.	Ils s'occupaient gentiment des prisonniers.
I recommend caution.	Je recommande de la prudence.
Let me tell you all something.	Laissez-moi vous dire quelque chose à tous !
Our mother had no choice but to make dinner with leftovers.	Notre mère n'avait pas d'autre choix que de faire à dîner avec les restes.
Are you sure you don't want to come tonight?	Es-tu sûre de ne pas vouloir venir ce soir ?
It isn't something I want to do.	Ce n'est pas quelque chose que je veux faire.
Where should we pitch the tent?	Où devrions-nous planter la tente ?
Lock your doors.	Verrouille tes portes !
I can't believe I'm stuck here in this room with you.	Je n'arrive pas à croire que je sois coincée ici, dans cette pièce, avec toi.
There was a traffic accident in front of the house yesterday.	Il y a eu hier un accident devant la maison.
Get in the boat.	Monte dans le bateau !
Nobody lives there.	Personne n'y vit.
I'm so confused.	Je suis tellement perplexe.
Rules are made to be broken.	Les règles sont faites pour être violées.
Hand in your papers.	Remettez-leur vos papiers.
For further information, see page 16.	Pour plus d'information voyez page numéro 16.
That doesn't add up.	Le compte n'y est pas.
You'll have a rough time.	Tu vas avoir du mal.
Tom is having lunch.	Tom est en train de déjeuner.
Criminals should go to jail.	Les criminels devraient aller en prison.
I think there's something here you should see.	Je pense qu'il y a quelque chose que vous devriez voir.
I like to read before going to sleep.	J'aime lire avant de m'endormir.
I'll spend the night here.	Je vais passer la nuit ici.
What happened to the others?	Qu'est-il arrivé aux autres ?
I want to move away.	Je veux déménager.
I looked in the window.	J'ai regardé à travers la fenêtre.
I thought I was happy.	Je pensais être heureux.
You can't eat soup with a fork.	On ne peut manger de soupe avec une fourchette.
I remember both of you.	Je me souviens de vous deux.
You don't have what it takes to be a leader.	Tu n’as pas l’étoffe d’un meneur.
Let's run to the bus stop.	Courons jusqu'à l'arrêt de bus.
Do you want to argue about it?	Voulez-vous en débattre ?
No one cares about that anymore.	Personne ne se soucie plus de ça.
I was late for the appointment.	J'étais en retard pour le rendez-vous.
Alcoholism is incurable.	L'alcoolisme est incurable.
Whose house is across from yours?	À qui est la maison en face de la vôtre ?
You were working yesterday afternoon, weren't you?	Tu étais en train de travailler, hier après-midi, n'est-ce pas ?
I am able to swim across the river.	Je suis en mesure de traverser la rivière à la nage.
He felt lost and uncomfortable.	Il se sentit perdu et mal à l'aise.
You look so handsome.	Tu as l'air si beau.
When the man saw a policeman, he fled.	Lorsque l'homme a vu un agent de police, il s'est enfui.
I'm not in the least afraid of it.	Ça ne me fait pas du tout peur.
I haven't gotten rid of my bad cold yet.	Je ne me suis pas encore débarrassé de mon mauvais rhume.
I am against working on Sundays.	Je suis contre le travail du dimanche.
I'm not a hero.	Je ne suis pas un héros.
I had some help painting the fence.	On m'a aidé à peindre la clôture.
She asked him how to turn on the machine.	Elle lui demanda comment mettre la machine en marche.
Tom is on the go day and night.	Tom est actif de jour comme de nuit.
I think you need help.	Je pense que vous avez besoin d'aide.
You're extroverted.	Vous êtes extraverti.
A rush-hour traffic jam delayed my arrival by two hours.	Un embouteillage durant les heures de pointe a retardé mon arrivée de deux heures.
I'm not deaf.	Je ne suis pas sourde.
I don't think Tom heard Mary.	Je ne pense pas que Tom ait entendu Marie.
This is my mother.	C'est ma mère.
I thought you'd be much fatter.	Je pensais que vous seriez beaucoup plus grosse.
I'd like to know the exact exchange rate for yen.	J'aimerais savoir le taux exact du change pour le yen.
Although we don't have much money, I want to buy this painting.	Malgré que nous ayons peu d'argent, j'aimerais acheter cette peinture.
That child wants some friends to play with.	Cet enfant veut des amis avec lesquels jouer.
There is not much I can do to help, I am afraid.	Je crains qu'il n'y ait pas grand-chose que je puisse faire pour aider.
Your hat's on backwards.	Tu as mis ton chapeau à l'envers.
I've spent a lot of time in casinos.	J'ai passé beaucoup de temps dans des casinos.
We're biased.	Notre point de vue est biaisé.
The cellar is ugly, dark, and stinky.	La cave est laide, sombre, et puante.
A young man broke into my house last night.	Un jeune homme a cambriolé ma maison la nuit dernière.
Tom said Mary was happy.	Tom a dit que Mary était heureuse.
The African elephant has bigger ears than the Asian elephant.	L'éléphant d'Afrique est doté d'oreilles plus grandes que l'éléphant d'Asie.
The natives saw an airplane then for the first time.	Les indigènes virent alors un avion pour la première fois.
I love your city.	J'aime ta ville.
We should hang out sometime.	On devrait sortir ensemble, un de ces quatre.
The policeman captured the man who was running.	Le policier captura l'homme qui courrait.
He bought himself a dog.	Il s'est acheté un chien.
Don't be so dramatic.	Ne soyez pas si dramatique !
We just have to be patient.	Nous devons seulement être patients.
I'm really stressed out.	Je suis vraiment stressé.
This story has an unhappy ending.	Cette histoire se termine mal.
Look at that picture.	Regardez cette photo.
Are we ready to go?	Sommes-nous prêtes à partir ?
I repeated my name.	J'ai répété mon nom.
Why are you alone?	Pourquoi es-tu seule ?
The cough syrup has a licorice flavoring.	Le sirop pour la toux a un goût de réglisse.
That is my opinion.	C'est mon avis.
He asked her out on a date.	Il lui proposa de sortir avec lui.
I'm going to have to dye my hair.	Je vais devoir me teindre les cheveux.
Bring me some water.	Apporte-moi de l'eau !
We all agree with you.	Nous sommes tous d'accord avec toi.
It's a risky proposition.	C'est une proposition risquée.
Don't let this information leak out.	Ne laissez pas cette information fuiter.
It looks like your dog is thirsty.	Ton chien semble avoir soif.
He was innocent of the crime.	Il était innocent de ce crime.
Let's not get carried away.	Ne nous emballons pas !
You only have to ask for it.	Il te suffit juste de demander.
What happened here?	Qu'est-ce qui s'est passé ici ?
They arrived in England a week ago.	Ils sont arrivés en Angleterre il y a une semaine.
I think that Tom is an honest man.	Je pense que Tom est honnête homme.
The room became filled with smoke.	La pièce s'emplit de fumée.
Her son is a mama's boy. He has to be with her all the time.	Son fils est un fils à maman. Il la suit partout.
You're very helpful.	Vous êtes très serviables.
You cannot park your car here.	Tu ne peux pas garer ta voiture ici.
I guess I should have read it more carefully.	J'imagine que j'aurais dû le lire plus attentivement.
Do you want to bet on that?	Veux-tu parier là-dessus ?
Tom was a good guy.	Tom était un type bien.
Maybe you should go to Boston.	Tu devrais peut-être aller à Boston.
How much time did you spend doing research before you started writing?	Combien de temps as-tu consacré à effectuer des recherches avant de commencer à écrire ?
They love their children.	Elles aiment leurs enfants.
What are the main sights around here?	Quels sont les meilleurs points de vues du coin?
Someone was calling my name.	Quelqu'un appelait mon nom.
He can't take care of himself.	Il est incapable de prendre soin de lui-même.
It would have been nice if Tom had listened to what I said more carefully.	Ça aurait été sympa si Tom avait écouté ce que je disais plus attentivement.
They are Christians.	Elles sont chrétiennes.
My stomach started growling right there in the meeting. It was embarrassing.	Mon estomac a commencé à grogner pendant le rendez-vous. C'était embarrassant.
I feel so much better.	Je me sens tellement mieux.
I'll see you around.	Je te verrai dans le coin.
Trains come more often than buses.	Les trains passent plus fréquemment que les bus.
It was because he was sick that he decided to return home.	C'est parce qu'il était malade qu'il a décidé de rentrer chez lui.
Do they have money?	Ont-ils de l'argent ?
She won't like this.	Ça ne va pas lui plaire.
I lost three kilograms.	J'ai perdu trois kilos.
This is kind of embarrassing.	C'est assez embarrassant.
What a lot of pens!	Quel tas de stylos !
I can't believe I'm here.	Je n'arrive pas à croire que je sois ici.
He is deeply attached to her.	Il lui est très attaché.
Let's help him so that he will succeed.	Aidons-le afin qu'il réussisse.
If we leave now, we could be back in Tucson before nightfall.	Si nous partons maintenant, nous pourrions être de retour à Tucson avant la tombée de la nuit.
I had to see you again.	Il m'a fallu vous revoir.
Please come.	Viens, s'il te plait.
I assume your mission was a success.	Je suppose que votre mission a été une réussite.
Give me a little time to think it over.	Accorde-moi un peu de temps pour y réfléchir.
Instead of going to school, he stayed at home.	Au lieu d'aller à l'école, il est resté à la maison.
I'm in Boston.	Je suis à Boston.
That's not exactly true.	Ce n'est pas tout à fait vrai.
You're a wonderful friend.	Tu es une merveilleuse amie.
She's wearing a hat.	Elle porte un chapeau.
Do you mind if I help myself?	Voyez-vous un inconvénient à ce que je me serve ?
Half of the apples are rotten.	La moitié des pommes est pourrie.
Tom believes everything Mary says.	Tom croit tout ce que Marie lui dit.
Are you sure that you want to do this?	Êtes-vous sûr de vouloir faire cela ?
He looked up at the sky.	Il regarda le ciel.
Close the window.	Fermez la fenêtre.
You said you were happy.	Tu as dit que vous étiez heureux.
They aren't children any more, but not adults yet.	Ce ne sont plus des enfants, mais pas encore des adultes.
What grade are you in?	En quelle classe es-tu ?
I love Monday!	J'aime le lundi !
Why would you do something like that?	Pourquoi feriez-vous une telle chose ?
I'm all thumbs.	Je suis maladroit.
I like the black shoes.	J'aime les chaussures noires.
She advised him to take a long holiday, so he immediately quit work and took a trip around the world.	Elle lui recommanda de prendre de longues vacances, il quitta donc immédiatement le travail et partit en voyage autour du monde.
My grades have improved significantly.	Mes notes se sont améliorées de manière significative.
The beach is empty.	La plage est déserte.
The bus was hot and crowded.	Il faisait chaud dans le bus et il était bondé.
You've worked hard.	Vous avez rudement travaillé.
You're kind.	Tu es gentille.
Your ideas are quite old fashioned.	Vos idées sont un peu vieux jeu.
We are looking forward to seeing you again.	Nous nous réjouissons de vous revoir.
If I were you, I'd go home right away.	Si j'étais toi, je rentrerais tout de suite.
Where did he go?	Où est-il allé ?
He looked over my report.	Il parcourut mon rapport.
Snails move slowly.	Les escargots se meuvent lentement.
My coworker really knows how to suck up to the boss.	Mon collègue sait vraiment faire de la lèche au patron.
It's a no-brainer.	C'est simple comme bonjour.
Everyone should choose at least one poem and learn it by heart.	Chacun devrait choisir au moins un poème et l'apprendre par cœur.
That dress seems to be very expensive.	Cette robe a l'air très chère.
One should respect one's spouse.	On doit respecter son conjoint.
I'm sympathetic.	J'éprouve de la compassion.
I never dreamed that I would meet her there.	Je n'aurais jamais rêvé la rencontrer là.
I never told you to quit.	Je ne t'ai jamais dit d'arrêter.
This is a lot harder than I thought it would be.	C'est bien plus dur que je ne le pensais.
Why did you come early?	Pourquoi êtes-vous venu tôt ?
What does that gentleman do for a living?	Qu'est-ce que ce monsieur fait dans la vie ?
She knows more than she's letting on.	Elle en sait davantage qu'elle admet.
I had bought it the week before.	Je l'avais acheté la semaine précédente.
I hope things will turn out well for you.	J'espère que les choses tourneront bien pour vous.
Our guests are in a hurry.	Nos invités sont pressés.
I think we'll make it if we hurry.	Je pense que nous pouvons y arriver si nous nous dépêchons.
I need to make an urgent call. Is there a public phone near here?	Je dois passer un appel urgent. Y a-t-il un téléphone public près d'ici ?
I'd like to make some changes in the draft.	Je souhaiterais apporter des modifications au document de travail.
It's been a while since I've seen you.	Ça fait un bail que je ne vous ai pas vu.
You can't just leave us here with no food and water.	Tu ne peux pas simplement nous laisser ici sans nourriture ni eau.
He smiled and said goodbye.	Il sourit et dit au-revoir.
It took me a long time to get used to the noise.	M'habituer au bruit m'a pris beaucoup de temps.
You could hear a pin drop.	On pouvait entendre une épingle tomber.
I couldn't lie to you.	Je ne pouvais pas vous mentir.
Are you all right?	Te sens-tu bien ?
He lived alone in the forest.	Il a vécu seul dans la forêt.
He did what he was told.	Il fit ce qu'on lui dit.
I had nothing to do with that situation.	Je n'avais rien à faire avec cette situation.
You can't deny that.	Vous ne pouvez pas nier cela.
We should have been more careful.	Nous aurions dû faire plus attention.
You should go talk to him.	Vous devriez aller lui parler.
Don't say it in a roundabout way.	Ne le dites pas de manière détournée.
Be polite to everyone.	Soyez polies avec tout le monde !
That reminds me of my father.	Ça me rappelle mon père.
It's not an emergency.	Il ne s'agit pas d'une urgence.
I had no other choice but to do it.	Je n'ai eu d'autre choix que de le faire.
I've been working all day.	J'ai travaillé toute la journée.
What is she saying?	Que dit-elle ?
I'm addicted.	J'ai une assuétude.
Ladies and gentlemen, I would like you to listen to my opinion.	Mesdames, Messieurs, j'aimerais que vous écoutiez mon point de vue !
It is true in a sense.	En un sens, c'est vrai.
The microphone is dead.	Le microphone est mort.
Meditation doesn't cost anything, but it takes time.	La méditation ne coûte rien mais ça prend du temps.
Are you a ghost?	Êtes-vous un fantôme ?
Where did you get your hair done?	Où t'es-tu fait coiffer ?
Man is mortal.	L'homme est mortel.
The whole neighborhood was surprised at the news.	Tout le voisinage fut surpris par cette nouvelle.
She couldn't attend the morning church service.	Elle ne put assister au service religieux du matin.
I want to know why this happened.	Je veux savoir pourquoi ceci est survenu.
If possible, I'd like to know the name of the author.	Si c'est possible, j'aimerais connaître le nom de l'auteur.
This changes nothing.	Ça ne change rien.
It's one of the oldest buildings in Boston.	C'est l'un des plus vieux bâtiments de Boston.
What time do you close?	À quelle heure fermes-tu ?
Don't think I don't appreciate what you've done.	Ne pense pas que je ne sois pas reconnaissante de ce que tu as fait !
Out of sight, out of mind.	Loin des yeux, loin du cœur.
I can't remember the last time I ate with my family.	Je n'arrive pas à me rappeler la dernière fois que j'ai mangé avec ma famille.
We did not help him, so he made it by himself.	Nous ne l'avons pas assisté, donc il l'a fait par lui-même.
I went to see a show today.	Je suis allé voir un spectacle aujourd'hui.
You have to be strong.	Il vous faut être fort.
Give me a drink.	Donne-moi quelque chose à boire !
You should be more careful.	Tu devrais être plus prudent.
I couldn't understand his joke.	Je n'arrivais pas à comprendre sa blague.
Many American planes were shot down.	De nombreux appareils étasuniens furent abattus.
What's the difference?	Quelle est la différence ?
Why didn't you tell us there was a witness?	Pourquoi ne nous avez-vous pas dit qu'il y avait un témoin ?
That he loved her was certain.	Qu'il l'aimât était certain.
Did you have fun?	Vous êtes-vous amusé ?
Where did you learn French?	Où as-tu appris le français ?
Are you out of your minds?	As-tu perdu l'esprit ?
They walked around.	Ils marchèrent aux alentours.
First of all, I'm very worried about my daughter's health.	Avant tout, je suis très inquiète au sujet de la santé de ma fille.
Be there tonight.	Sois ici ce soir.
That meal was simply divine.	Ce repas était tout bonnement divin.
You've been warned.	Vous avez été prévenus.
I'm running out of ideas.	Je suis à court d'idées.
Please try again.	Essaie à nouveau, je te prie.
Tom showed me how to do it.	Tom m'a montré comment faire.
My nose is running.	Mon nez coule.
That's a completely unfounded rumor.	C'est une rumeur complètement infondée.
If you have a problem with any of this, I need to know now.	Si quoi que ce soit de ceci te pose problème, j'ai besoin de le savoir maintenant.
I really wish I didn't have to go to that meeting this afternoon.	J'aimerais vraiment ne pas avoir à me rendre à cette réunion cet après-midi.
I can't do it right away.	Je ne peux pas le faire tout de suite.
I can't stop writing.	Je ne peux pas m’arrêter d'écrire.
Saint Patrick's Day is celebrated on March 17th.	La Saint Patrick est célébrée le dix-sept mars.
They sang in chorus.	Ils chantaient en chœur.
I have no food.	Je ne dispose d'aucune nourriture.
I apologized profusely.	Je me suis confondue en excuses.
There's no need to hurry.	Point n'est besoin de se presser.
I had to get out of there.	Il m'a fallu en sortir.
I love life.	J'adore la vie.
It's customary for waiters and waitresses to introduce themselves using only their first names.	Il est usuel chez les serveurs et les serveuses de se présenter en n'employant que leur prénom.
He is very honest.	Il est très honnête.
And what happened after that?	Qu'est-il arrivé après ça ?
Are you up?	Êtes-vous levé ?
Tom was badly injured in a traffic accident.	Tom a été grièvement blessé dans un accident de la circulation.
He can't sing.	Il est incapable de chanter.
We walked to the river.	Nous avons marché jusqu'à la rivière.
You're the most beautiful girl in the world.	Tu es la plus belle fille du monde.
We'll let you know the result within a week.	Nous vous signifierons le résultat d'ici une semaine.
How did it get there?	Comment cela a-t-il atterri là ?
Don't take it so personally.	Ne le prenez pas de manière si personnelle !
She brought a cup of tea to me.	Elle m'a apporté une tasse de thé.
When did you go to work?	Quand es-tu allé au travail ?
The president is expected to put forward a new energy policy.	On s'attend à ce que le président propose une nouvelle politique énergétique.
None of them are present.	Aucun d'entre eux n'est présent.
What are you doing today?	Que faites-vous aujourd'hui ?
What activity do you spend most of your time doing?	À quelle activité t'adonnes-tu la plupart du temps ?
Tell me what really happened.	Dis-moi ce qui s'est réellement passé !
Tom is a good kisser.	Tom embrasse bien.
This answer may not necessarily be wrong.	Cette réponse n'est pas nécessairement fausse.
You can't believe that.	Vous ne pouvez pas y croire.
Oh my God! What are you doing!?	Oh mon Dieu ! Qu'est-ce que vous faites ?!
Everything is quiet.	Tout est tranquille.
There was a sign saying, "Keep off the grass."	Il y avait un panneau disant "Pelouse interdite".
Think of your family.	Pense à ta famille !
Everybody was startled.	Tout le monde a été arrêté.
I can't sleep.	Je ne peux pas dormir.
I only want what's best for everyone.	Je veux seulement ce qui est le mieux pour tout le monde.
I paid him five dollars.	Je lui ai donné 5 dollars en paiement.
Dinner is almost ready.	Le déjeuner est presque prêt.
I hear you were grounded.	J'ai entendu dire que tu étais échoué.
I am very sensitive to heat.	Je suis très sensible à la chaleur.
I wish I could do the same.	J'aimerais pouvoir faire la même chose.
This camera is less expensive than that one.	Cet appareil photo est moins cher que celui-là.
Did anyone say anything?	Quiconque a-t-il dit quoi que ce soit ?
Politics leaves him cold.	La politique le laisse froid.
Do you know this man in the picture?	Connais-tu l'homme sur cette photo ?
I'm able to swim.	Je sais nager.
A chance to do as we please, especially to do as little hard work as possible, is a secret desire of almost everybody.	Une occasion de faire ce qui nous plait, en particulier de faire aussi peu de travail pénible que possible, est le désir secret de presque tout le monde.
Tom bet on the wrong horse.	Tom a misé sur le mauvais cheval.
He didn't help his father.	Il n'a pas aidé son père.
How long does it take from here to your house on foot?	Combien de temps cela prend-il à pied d'ici à chez toi ?
Would it be OK if I turned off the lights?	Me serait-il loisible d'éteindre les lumières ?
I see life differently now.	Désormais, je vois la vie autrement.
Do you mind if I leave for a few minutes?	Voyez-vous un inconvénient à ce que je m'absente quelques minutes ?
That's very sweet of you.	C'est très gentil de ta part.
The boy admitted having broken the vase.	Le garçon reconnut avoir brisé le vase.
I still think Tom is hiding something.	Je pense toujours que Tom cache quelque chose.
You don't seem very concerned.	Vous ne semblez pas très concernés.
You are twice as strong as I am.	Vous êtes deux fois plus fortes que moi.
I chickened out.	J'ai eu les foies.
I don't deserve it.	Je ne le mérite pas.
I liked your friends.	J'appréciai vos amis.
The friend who I thought would pass the exam failed it.	Cet ami, lequel je pensais aurait réussi cet examen, l'a échoué.
It's too big.	C'est trop grand.
Turn around, please.	Retourne-toi, je te prie !
She pressured him to quit his job.	Elle l'a pressé de quitter son emploi.
What did you do at school today?	Qu'avez-vous fait à l'école aujourd'hui ?
We heard a gunshot.	Nous entendîmes une détonation.
What he said may well be true.	Il se peut bien que ce qu'il a dit soit vrai.
How would you like your eggs?	Comment voulez-vous vos œufs ?
She's smartly dressed.	Elle est habillée élégamment.
He will come back to Japan in the middle of May.	Il reviendra au Japon au milieu du mois de mai.
If that guitar weren't so expensive, I could buy it.	Si cette guitare n'était pas aussi chère, je pourrais me la payer.
I will choose one.	Je vais en choisir un.
Can you give me a better price?	Pouvez-vous me faire un meilleur prix ?
What do you do in the afternoon?	Que faites-vous l'après-midi ?
I'll be brief.	Je serai bref.
I got my hair cut today.	Je me suis fait couper les cheveux aujourd'hui.
Let me go.	Laisse-moi m'en aller !
Is this the place where your mother works?	Est-ce là que ta mère travaille ?
I'm afraid something is wrong with my watch.	Je crains que quelque chose n'aille pas avec ma montre.
We'd better go help Tom.	Nous ferions mieux d'aller aider Tom.
I may have told you such a thing, but I don't remember it at all.	J'ai pu te dire une telle chose, mais je ne m'en rappelle plus du tout.
Will you join us?	Te joindras-tu à nous ?
I see you had to work late again last night.	Je vois que tu as à nouveau dû travailler tard, hier soir.
I can't drink this stuff.	Je ne peux pas boire ce truc.
I don't know how you did it.	Je ne sais pas comment tu l'as fait.
They're not criminals.	Ce ne sont pas des criminelles.
Those were the days.	C'était le bon temps.
He who sleeps with dogs wakes up with fleas.	Qui dort avec des chiens se réveille avec des puces.
I'm going to save more money.	Je vais épargner plus d'argent.
Would you have asked me this question if I had been a man?	M'auriez-vous posé cette question si j'avais été un homme ?
Come back.	Revenez !
We saw a stranger walking outside.	Nous avons vu un étranger marcher dehors.
I've rented a room in Paris for a month.	J'ai loué une chambre pour un mois à Paris.
In the north, it's cold in the winter.	Au nord, il fait froid en hiver.
Did you find anything?	As-tu trouvé quoi que ce soit ?
Tom and Mary both have very few friends.	Tom et Mary ont très peu d'amis.
Would anyone like some coffee?	Quiconque aimerait-il du café ?
He hates himself.	Il se déteste.
I'm pretty sure Tom lives on Park Street.	Je suis presque sûre que Tom habite à Park Street.
I eat in the house.	Je mange dans la maison.
I wonder if he's at home.	Je me demande s'il est à la maison.
You'll be the first to know.	Tu seras la première à savoir.
You're the prisoner.	C'est toi le prisonnier.
I'm sorry to have disturbed you.	Je suis désolée de vous avoir dérangé.
Why should I have to leave?	Pourquoi devrais-je partir ?
We talked about it all night.	Nous en avons parlé toute la nuit.
They hurried by without a glance.	Ils passèrent en se hâtant, sans un regard.
I'm very tired.	Je suis très fatigué.
I can't thank you enough for the help you've given me.	Je ne sais assez te remercier pour l'aide que tu m'as fournie.
Something wasn't right.	Quelque chose n'allait pas.
When were you thinking of coming back to the States?	Quand pensais-tu revenir aux USA ?
They're similar.	Elles sont semblables.
I can't believe your mom let you go.	Je n'arrive pas à croire que ta mère t'aie laissée y aller.
He went for the doctor.	Il est allé chercher le médecin.
You're very curious.	Vous êtes fort curieux.
I am learning two foreign languages.	J'apprends deux langues étrangères.
Who's volunteering?	Qui se porte volontaire ?
I like your cookies.	J'apprécie tes biscuits.
Now it's time to make amends.	Il est maintenant temps de réparer.
The difference between the right word and almost the right word is the difference between lightning and the lightning bug.	La différence entre un « mot juste » et un « mot presque juste » est comme la différence entre un éclair et un éclair au chocolat.
Foot-and-mouth disease is highly contagious.	La fièvre aphteuse est hautement contagieuse.
I couldn't tell you why.	Je ne pourrais te dire pourquoi.
I drink my tea without sugar.	Je bois mon thé sans sucre.
He's fresh out of college.	Il est frais émoulu de l'université.
I don't believe a word Tom says.	Je ne crois pas un mot de ce que dit Tom.
What's your favorite tongue twister?	Quel est ton virelangue préféré ?
It occurred to me spontaneously.	Cela m'est venu spontanément à l'esprit.
Women like colorful umbrellas.	Les femmes apprécient les parapluies colorés.
I do not like music.	Je n'aime pas la musique.
She was dressed all in black.	Elle était vêtue tout de noir.
The nurse attended the patient.	L'infirmière prenait soin du patient.
I know who that is now.	Je sais de qui il s'agit, maintenant.
Have you ever ridden a mule?	Êtes-vous jamais montés à dos de mule ?
My father is so old that he is hard of hearing.	Mon père est si vieux qu'il est dur d'oreille.
I just want a little more of that.	Je veux juste un peu plus de ça.
Just follow them.	Suis-les juste !
It's really cool here.	C'est vraiment relaxant, ici.
It's not funny.	Ce n'est pas marrant.
I said it in jest.	Je l'ai dit pour rire.
Did you understand me?	M'as-tu compris ?
They won't allow me to do what I'm being paid to do.	Elles refusent de me laisser faire ce pour quoi je suis payée.
I want you to get in your car.	Je veux que tu montes à bord de ta voiture.
You look familiar. Do I know you?	Vous me semblez familières. Est-ce que je vous connais ?
Quit acting like a baby.	Arrête de te conduire en bébé !
Get out of my room!	Sors de ma chambre !
He had the ambition to be prime minister.	Il nourrissait l'ambition de devenir premier ministre.
Is he looking?	Est-il en train de regarder ?
Are you excited?	Êtes-vous énervés ?
I appreciate it.	Je l'apprécie.
He wishes he had gone to the theater last night.	Il aurait souhaité aller au théâtre hier soir.
Do you have any money?	As-tu un quelconque argent ?
Many native speakers of Japanese have trouble hearing the difference between B and V.	De nombreux locuteurs natifs de la langue japonaise ont des difficultés à entendre la différence entre B et V.
She advised him to work harder.	Elle lui a conseillé de travailler plus dur.
We're not doing this for the money.	Nous ne le faisons pas pour l'argent.
He doesn't even remember what happened last night.	Il ne se souvient même pas de ce qui est arrivé hier soir.
I want to live close to the station.	Je veux vivre pas loin de la gare.
We want to be the best.	Nous voulons être les meilleurs.
They admired the lovely scenery.	Ils ont admiré l'adorable décor.
No citizen should be deprived of his rights.	Aucun citoyen ne devrait être privé de ses droits.
Has anyone in your family ever been arrested?	Est-ce que quelqu'un dans votre famille a déjà été arrêté?
He thinks he's a genius.	Il pense être un génie.
I mistook you for your brother.	Je vous ai pris pour votre frère.
No one's around.	Personne n'est aux alentours.
We have to save him immediately.	Nous devons immédiatement le sauver.
I have been expecting you.	Je vous ai attendue.
Everybody knows that.	Tout le monde le sait.
Be sure not to eat too much.	Assure-toi de ne pas trop manger.
I had met him many times before then.	Je l'avais rencontré à de nombreuses reprises auparavant.
She was approaching thirty when I first met her.	Quand je la rencontrai pour la première fois, elle avait presque trente ans.
She took off her old shoes and put on the new ones.	Elle retira ses vieilles chaussures et passa les nouvelles.
He likes anything sweet.	Il aime tout ce qui est sucré.
You just have to ask for it.	Il te suffit juste de le demander.
Tom broke his arm.	Tom lui a cassé le bras.
I'd like to swim in this river.	J'aimerais nager dans cette rivière.
I'm not at all busy.	Je ne suis pas occupée du tout.
Do you mind if I try this on?	Voyez-vous un inconvénient à ce que j'essaie ceci ?
I am truly sorry.	Je suis vraiment désolée.
Someone broke my camera.	Quelqu'un a cassé mon appareil photo.
I dreamed about Tom last night.	J'ai rêvé de Tom, cette nuit.
This encyclopaedia is convenient for looking up things.	Cette encyclopédie est pratique pour vérifier des choses.
That's more like it.	Ça y ressemble davantage.
I just don't care enough.	C’est juste que ça m’importe pas assez.
She looks confused.	Elle a l'air désorientée.
I blew on my hands to warm them.	J'ai soufflé sur mes mains pour les réchauffer.
She achieved her goal.	Elle a atteint son objectif.
They talked about culture.	Elles parlèrent de culture.
It's almost impossible.	C'est presque impossible.
Do you remember what she said?	Vous souvenez-vous de ce qu'elle a dit ?
Everyone looks the same, except the one standing on his head.	Ils se ressemblent tous, à l'exception de celui qu'il a sur la tête.
I like this city very much.	J'aime beaucoup cette ville.
I've been thinking about it.	J'y ai réfléchi.
A broken mirror brings bad luck.	Un miroir brisé porte malheur.
She was advised by him to come back at once.	Il lui a conseillé de revenir immédiatement.
I'm on my way.	Je suis en chemin.
I thought you wouldn't tell her that we hadn't done our homework.	Je pensais que vous ne lui diriez pas que nous n'avions pas fait nos devoirs.
She saw him at the station.	Elle le vit à la gare.
Have it your own way.	Comme vous voudrez.
Cats can see even in dark places.	Les chats peuvent voir même dans les endroits sombres.
I think we're related.	Je pense que nous sommes apparentés.
Are you sure you don't want something to eat?	Es-tu sûre de ne pas vouloir manger quelque chose ?
Tom leaned on the counter.	Tom se pencha sur le comptoir.
I would like to attend that lecture.	J'aimerais assister à cette conférence.
He was covered in mud from head to foot.	Il était couvert de boue, de la tête aux pieds.
Leave the room as it is.	Quitte la pièce dans l'état où elle se trouve.
You look tired.	Tu parais fatigué.
Tom wished he could've stayed longer.	Tom aurait souhaité pouvoir rester plus longtemps.
Are you tired?	Êtes-vous fatiguée ?
If there's anything you want to do, you should do it.	S'il y a quoi que ce soit que vous vouliez faire, vous devriez le faire.
What don't you have?	De quoi ne disposes-tu pas ?
Don't you know who that is?	Ne sais-tu pas qui c'est ?
I'm now busy writing a book.	Je suis occupé en ce moment à écrire un livre.
Don't talk to me!	Ne me parle pas !
Read as much as possible.	Lis autant que possible !
She's only two years old, but she can already count to 100.	Elle n'a que deux ans, mais elle peut déjà compter jusqu'à 100.
He argues that the administration must look for alternative sources of revenue.	Il soutient que l'administration doit proposer d'autres sources de revenus.
I will go if you go.	J'irai si vous allez.
I have to go and have an X-ray tomorrow.	Je dois partir et j'ai une radio à passer demain.
The only thing we could do was to bear with it.	La seule chose que nous pouvions faire était de le supporter.
I do not understand her.	Je ne la comprends pas.
I'm not too convinced.	Je n'en suis pas trop convaincu.
You're totally ignorant.	Vous êtes complètement ignorante.
You get out only what you put in.	Vous n'en ressortez que ce que vous y mettez.
Don't forget to mail the letter.	N'oubliez pas de poster la lettre.
The door will lock automatically when you go out.	La porte se verrouillera automatiquement quand vous sortirez.
When they are in danger, they run away.	Lorsqu'ils sont en danger, ils s'enfuient.
I was drunk.	J'étais ivre.
They are all alike to me.	Elles sont toutes semblables à moi.
They will be safe with her.	Ils seront en sécurité avec elle.
He was trembling with rage.	Il tremblait de colère.
I wish you two the best.	Je souhaite le meilleur à vous deux.
You're cruel.	Tu es cruel.
I want to talk to you about this list.	Je veux discuter avec toi de cette liste.
I'll ride shotgun.	Je me mettrai à la place du mort.
She froze at the sight of the big spider.	Elle s'est figée en voyant la grosse araignée.
I want you to lay back and relax.	Je veux que vous vous allongiez et que vous vous détendiez.
She got to the hotel late at night.	Elle arriva à l'hôtel tard dans la nuit.
Her words were like those of an angel.	Ses mots étaient pareils à ceux d'un ange.
Tom has something to tell you.	Tom a quelque chose à te dire.
He did it out of kindness.	Il l'a fait par gentillesse.
I can't pinpoint the problem.	Je n'arrive pas à déterminer le problème.
What's the air temperature today?	Quelle est la température ambiante aujourd'hui ?
A man came to visit you last night.	Un homme est venu te rendre visite la nuit dernière.
Old habits are hard to break.	Les vieilles habitudes sont difficiles à rompre.
I didn't want to know.	Je ne voulais pas savoir.
He's a very nice boy.	C'est un garçon très chouette.
I'm working on his car.	Je travaille sur sa voiture.
I love him more than any of the other boys.	Je l'aime plus qu'aucun des autres garçons.
I've never told anyone that my father is in prison.	Je n'ai jamais dit à personne que mon père est en prison.
It's close to my house.	C'est près de ma maison.
I had a little help.	J'ai disposé d'un peu d'aide.
Everyone was happy.	Tous étaient heureux.
Are you ready to go?	Êtes-vous prêtes à partir ?
I admit that I was careless.	J'admets avoir été négligente.
That boy showed no fear.	Ce garçon n'a montré aucune peur.
I never thought I'd want more.	Je n'ai jamais pensé que j'en voudrais davantage.
He lives somewhere about here.	Il vit quelque part près d'ici.
My husband earns $100,000 a year.	Mon mari gagne 100.000$ par an.
Are you getting tired?	Commencez-vous à être fatiguées ?
Turn up the volume.	Augmente le son.
What did your mom say?	Qu'a dit votre mère ?
Do you have anything to eat in your pack?	Avez-vous quoi que ce soit à manger dans votre sac ?
What is my room number?	Quel est mon numéro de chambre ?
There was no taxi, so I had to walk home.	Il n'y avait pas de taxis, alors j'ai dû marcher jusqu'à chez moi.
A bunch of people died in the explosion.	Un groupe de personnes sont mortes dans l'explosion.
I'll take care of that.	Je m'en occuperai.
My cat is following me.	Mon chat me suit.
Is Tom one of your friends?	Tom est-il un de tes amis ?
I teach here.	J'enseigne ici.
Please stop singing that song.	Arrête de chanter cette chanson, je te prie !
I consider myself fortunate.	Je me considère chanceux.
Columbus discovered America.	Christophe Colomb a découvert l'Amérique.
There's no mistake about it.	Il n'y pas de problème avec ça.
Please refer to the owner's manual for more details.	Veuillez vous reporter au guide d'utilisation pour plus de détails.
You would be safe there.	Vous seriez en sécurité là.
You've been warned.	On t'a prévenue.
The nurses are very nice.	Les infirmières sont très sympa.
Everyone knew that.	Tout le monde le savait.
How many words should you write?	Combien de mots devrais-tu écrire ?
I'm not going to call Tom.	Je ne vais pas appeler Tom.
She was advised by him to go abroad while she was still young.	Il lui conseilla de se rendre à l'étranger tant qu'elle était encore jeune.
He is one of my neighbors.	C'est un de mes voisins.
I saw the cake you made.	J'ai vu le gâteau que tu as fait.
Don't forget that.	N'oublie pas cela.
What's your theory on what happened?	Quelle est votre théorie quant à ce qui est survenu ?
Do you remember anything else?	Te rappelles-tu quoi que ce soit d'autre ?
Why did you stay home yesterday?	Pourquoi es-tu resté chez toi, hier ?
I wonder which way is the shortest.	Je me demande quel est le chemin le plus court.
I can't get you out of my head.	J'arrête pas de penser à toi.
Do not turn off your computer.	N'éteignez pas votre ordinateur.
I didn't hear her coming.	Je ne l'ai pas entendue arriver.
This is a fact.	C'est un fait.
I can't get over how different the weather is here.	Je n'arrive pas à me faire à l'idée que le temps est si différent ici.
I don't know how much money we've got.	J'ignore de combien d'argent nous disposons.
The investigation is under way.	L'enquête est en cours.
I must find some new friends.	Il me faut trouver de nouveaux amis.
I want each of you to take out a piece of paper and write down what happened.	Je veux que chacun de vous prenne un morceau de papier et écrive ce qui s'est passé.
It's all in your head.	Tout ça est dans votre tête.
She is expecting a baby in June.	Elle attend un bébé pour juin.
Tom says he doesn't know where Mary bought her pearl necklace.	Thomas dit qu'il ne sait pas où Marie a acheté son collier.
Have you seen the uncensored version?	Avez-vous vu la version non approuvée ?
Do you think this book is worth reading?	Penses-tu que cela vaille la peine de lire ce livre ?
He had few friends and little money.	Il avait peu d'amis et peu d'argent.
How interesting!	Comme c'est intéressant !
Do you think that's significant?	Penses-tu que ce soit significatif ?
She cried and cried, but nobody came to comfort her.	Elle pleura tant et plus mais personne ne vint la réconforter.
You ruined everything.	Vous avez tout foutu en l'air.
You had plenty of opportunity.	Vous avez disposé de plein d'occasions.
Work slowly.	Travaillez lentement !
Maybe you'd like to come with us.	Peut-être aimeriez-vous venir avec nous.
You might be correct.	Il se pourrait que tu aies raison.
Have you solved all the problems yet?	As-tu déjà résolu tous les problèmes ?
Is it you?	Est-ce que c'est vous ?
This is hopeless.	C'est sans espoir.
The Japanese government can't cope with the problem.	Le gouvernement japonais ne sait pas gérer le problème.
She surprised him when she arrived early.	Elle l'a surpris lorsqu'elle est arrivée tôt.
In case of emergency, call 119.	En cas d'urgence, composez le cent dix-neuf.
We're in danger.	Nous sommes en danger.
She attended the meeting.	Elle était présente à la réunion.
The boy narrowly escaped drowning.	Le garçon a échappé de justesse à la noyade.
Tom has three mobile phones.	Tom a trois téléphones portables.
Are you here alone?	Êtes-vous seules ici ?
I realized that I didn't want to spend any more time dealing with that problem.	J'ai pris conscience que je ne voulais plus passer davantage de temps à traiter ce problème.
I don't believe we've been formally introduced.	Je ne crois pas que nous ayons été formellement présentés.
At that time, we were young and strong.	En ce temps-là, nous étions jeunes et forts.
What is that thing in your right hand?	Quelle est cette chose dans ta main droite ?
English has become an international language.	L'anglais est devenu une langue internationale.
I have to choose my words very carefully.	Il me faut choisir mes mots avec le plus grand soin.
Tom never fully recovered.	Tom ne s'est jamais rétabli complètement.
I love your jacket.	J'adore ta veste.
I want to know everything.	Je veux tout savoir.
Don't touch anything without asking.	Ne touchez à rien sans demander !
I am doing my homework.	Je suis en train de faire mes devoirs.
I don't remember anything happening.	Je ne me rappelle pas que quoi que ce fut arriva.
If you are to realize your dream, you must work harder.	Si tu comptes réaliser ton rêve, tu dois travailler davantage.
I think I saw a ghost in the woods.	Je pense avoir vu un fantôme dans les bois.
What are some foods you usually eat with your fingers?	Quels sont les aliments que vous mangez habituellement avec les doigts ?
I want you to listen carefully.	Je veux que vous écoutiez attentivement.
They said yes.	Ils ont dit oui.
He has hardly any money, but he gets by.	Il n'a pour ainsi dire pas d'argent mais il s'en sort.
You've forgotten me, haven't you?	Vous m'avez oubliée, n'est-ce pas ?
What vegetables do you usually grow?	Quels légumes faites-vous pousser, d'ordinaire ?
How did you get here so fast?	Comment es-tu arrivé ici si rapidement ?
The price is low, but the quality isn't very good.	Le prix est bas mais la qualité est médiocre.
I will be back soon.	Je reviens de suite.
I can't remember it.	Je ne m'en souviens plus.
Tom seems angry.	Tom semble énervé.
You were right and I was wrong.	Tu avais raison et j’avais tort.
Is this love?	Est-ce l'amour ?
I don't have a dress good enough for such an occasion.	Je n'ai pas de robe assez bonne pour une telle occasion.
Nobody's busy.	Personne n'est occupé.
You're not like me.	Tu n'es pas comme moi.
I'd like to see that ring, please.	J'aimerais voir cette bague, je te prie.
He's a bit naive.	Il est un peu niais.
Have you ever been arrested?	Avez-vous jamais été arrêtées ?
Tom's behavior at the party was inexcusable.	Le comportement de Tom à la fête était inexcusable.
We found a nail stuck in the tire.	Nous avons trouvé un clou enfoncé dans le pneu.
Everybody in the room let out a sigh of relief.	Tout le monde dans la pièce a poussé un soupir de soulagement.
You can say whatever you want to.	Vous pouvez dire ce qui vous chante.
Don't they drive you mad?	Ne vous rendent-elles pas folles ?
What do you do for the team?	Que fais-tu pour l'équipe ?
This pen is very easy to write with.	Ce stylo facilite beaucoup l'écriture.
If you had made more effort, you would have passed the entrance examination.	Si tu avais fait plus d'efforts, tu aurais eu ton examen d'entrée.
That door won't open.	Cette porte ne veut pas s'ouvrir.
If there was no sun, we would not be able to live.	S'il n'y avait pas de soleil, nous ne pourrions pas vivre.
He took his time.	Il a pris son temps.
I feel wonderful.	Je me sens à merveille.
I can't think of everything.	Je ne peux pas penser à tout.
Our school library is small, but new.	Notre bibliothèque scolaire est petite, mais neuve.
Are you still sleepy?	Êtes-vous encore endormis ?
I'm in a better mood now.	Je suis de meilleur humeur maintenant.
I was disappointed by the news.	J'ai été déçu des nouvelles.
I'll have to go there tomorrow.	Je vais devoir y aller demain.
Don't make me lose my patience.	Ne me faites pas perdre patience.
First of all, you have to read this book.	Pour commencer, tu dois lire ce livre.
The rent is far too high.	Le loyer est beaucoup trop élevé.
He is used to making speeches.	Il a l'habitude de réaliser des discours.
Please wait half an hour.	Veuillez attendre une demi-heure.
What're we waiting for?	Qu'attendons-nous ?
You're lying, aren't you?	Tu mens, n'est-ce pas ?
He wasn't even there.	Il n'y était même pas.
I'll be sitting here while he's singing.	Je resterai assis ici pendant qu'il chante.
I don't want to see you.	Je ne veux pas vous voir.
Haven't you seen the doctor?	N'avez-vous pas vu le médecin ?
My dream is to become a teacher.	Mon rêve est de devenir instituteur.
I didn't think you'd tell me.	Je ne pensais pas que tu me le dirais.
His wife is in the hospital because she was injured in a car crash.	Sa femme est à l’hôpital car elle a été blessée dans un accident de voiture.
How would you like us to proceed?	Comment voudriez-vous que nous procédions ?
He has no redeeming traits.	Il n'a rien pour le racheter.
I knew it was a lie.	Je savais que c'était un mensonge.
Good movies broaden your horizons.	Les bons films élargissent nos horizons.
I could not sleep because of the noise.	Je n'ai pas pu dormir à cause du bruit.
Who do you think he is?	Qui pensez-vous qu'il soit ?
I cannot help loving her in spite of her many faults.	Je ne peux m'empêcher de l'aimer en dépit de ses nombreux défauts.
Somebody's coming up the stairs.	Quelqu'un est en train de monter les escaliers.
I'll bring you something to eat.	Je vous apporterai quelque chose à manger.
You're the tallest person here.	Vous êtes la plus grande personne ici.
You're going to lose.	Vous allez perdre.
Are you sure you didn't do anything?	Es-tu certaine de n'avoir rien fait ?
Tom told us everything.	Tom nous a tout dit.
Don't put it on my desk.	Pas sur mon bureau !
It's our only show.	C'est notre unique salon.
I've always liked your hair that way.	J'ai toujours aimé tes cheveux coiffés de cette manière.
As far as I know, there is no such word.	Pour autant que je sache, un tel mot n'existe pas.
We went too far.	Nous allâmes trop loin.
What kind of deodorant do you prefer, spray or roll-on?	Quelle sorte de déodorant préférez-vous, en aérosol ou à bille ?
I've no idea.	Je n'ai aucune idée.
Don't look at me.	Ne me regarde pas !
Tom told Mary about his imaginary friend.	Tom a parlé de son ami imaginaire à Marie.
We're not in the 80s anymore.	Nous ne sommes plus dans les années quatre-vingts.
She said that it might be true.	Elle dit que cela pouvait être vrai.
Thank you for listening.	Merci pour votre écoute.
I tried, but I did not succeed.	J'ai essayé mais je n'ai pas réussi.
Any comments are welcome.	Tous les commentaires sont bienvenus.
Where do we know each other from?	D'où nous connaissons-nous ?
How are complaints handled?	Comment les plaintes sont-elles traitées ?
Organic food tastes better.	La nourriture bio a un meilleur goût.
I hope to see you again.	J'espère te voir encore.
I was caught in a shower.	Je fus pris sous une averse.
If you're tired, rest.	Si tu es fatigué, repose-toi !
What do you have in your hand?	Qu'avez-vous dans la main ?
I am hers and she is mine.	Je suis sien et elle est mienne.
Please relax.	S'il te plaît, calme-toi.
The baby weighed seven pounds at birth.	Le bébé pesait 7 livres à la naissance.
I'm ugly.	Je suis laide.
Girls say that all the time.	Les filles disent ça tout le temps.
Where are you going to move?	Où déménageras-tu ?
Complaining won't change anything.	Se plaindre ne changera rien.
I feel like waiting.	J'ai envie d'attendre.
He can't be trusted.	On ne peut pas lui faire confiance.
You might be correct.	Il se pourrait que vous ayez raison.
He married a local girl.	Il épousa une fille du coin.
Tom stayed calm.	Tom est resté calme.
It doesn't matter who says that, it's not true.	Peu importe qui dit cela, ce n'est pas vrai.
I'll pray hard.	Je prierai de toutes mes forces.
I'd do anything for you, Tom.	Je ferais n'importe quoi pour vous, Tom.
I've given up smoking.	J'ai arrêté de fumer.
I knew it was a joke.	Je savais que c'était une blague.
He had been working in the factory for three years when the accident occurred.	Cela faisait trois ans qu'il travaillait dans l'usine lorsque l'accident s'est produit.
There was no one else on the road.	Il n'y avait personne d'autre sur la route.
I saw a black cat run into the house.	J'ai vu un chat noir courir dans la maison.
Where were you all night?	Où étiez-vous toute la nuit ?
Could I have some coffee, please?	Pourrais-je avoir du café, s'il vous plait ?
We have to learn how to do that.	Nous devons apprendre à faire ça.
Don't let him know her address.	Ne lui donnez pas son adresse.
Tom didn't accept my apologies.	Tom n'a pas accepté mes excuses.
I can't repair the computer.	Je ne peux pas réparer l'ordinateur.
Is that true?	C'est vrai ?
I'm sorry I have no pencil to write with.	Je suis désolé, je n'ai aucun crayon pour écrire.
Don't tell Father about this.	N'en parle pas à papa.
You've been drinking, haven't you?	Vous avez bu, n'est-ce pas ?
It's really sad.	C'est vraiment triste.
The committee consists of four members.	Le comité est formé de quatre membres.
Where should I put my laundry?	Où devrais-je mettre mon linge ?
This is private.	C'est privé.
Tom has no insurance.	Tom ne possède aucune assurance.
Need anything else?	Autre chose ?
What happened to all that money?	Qu'est-il advenu de tout cet argent ?
We'd like a bottle of rosé.	Nous aimerions une bouteille de rosé.
Tom is your best friend, isn't he?	Tom est ton meilleur ami, n'est-ce pas ?
I didn't mean to hit him.	Je n'avais pas l'intention de le frapper.
That made me very sad.	Ça m'a rendu très triste.
Are we starting soon?	On commence bientôt ?
What is your number?	Quel est votre numéro ?
Who was the book written by?	Par qui le livre a-t-il été écrit ?
I figured out a way to make more money.	J'ai inventé un moyen de générer plus d'argent.
I'll do it if you don't mind.	Je le ferai, si ça ne vous dérange pas.
Now that you've decided to quit your job, you look happy.	Maintenant que tu as décidé de quitter ton emploi, tu as l'air heureuse.
You can open your eyes now.	Vous pouvez ouvrir les yeux, maintenant.
Do you want this or don't you?	Voulez-vous ceci ou pas ?
Life without love is just totally pointless.	Une vie sans amour n'a absolument aucun sens.
No matter how sneaky you are, you can never surprise yourself.	Tout sournois que vous soyez, vous ne pouvez jamais vous surprendre vous-mêmes.
We'll all be together.	Nous resterons ensemble.
I was just messing around.	J'étais juste en train de batifoler.
It's a monster storm.	Il s'agit d'une tempête géante.
Please let in some fresh air.	Veuillez laisser entrer un peu d'air frais.
How big is your house?	Quelle taille a votre maison ?
I don't feel like talking.	Je n'ai pas envie de discuter.
Tom was stuck in a traffic jam for what seemed like hours.	Tom était coincé dans un embouteillage pendant ce qui semblait être des heures.
Don't forget to pay the phone bill.	N'oubliez pas de payer la facture de téléphone.
I've got someplace I need to be.	Il me faut être quelque part.
Mother has been sick since last Thursday.	Mère est malade depuis jeudi dernier.
I'm going to miss your cooking.	Ta cuisine me manquera.
Do you have any water?	As-tu la moindre eau ?
Can you see that small house?	Arrives-tu à voir cette petite maison ?
Colds are prevalent this winter.	Il y a beaucoup de rhumes cet hiver.
I rescued you.	Je vous ai sauvée.
You're very busy.	Vous êtes fort occupé.
You really must see that movie.	Vous devez vraiment voir ce film.
Let's review the evidence.	Passons en revue les éléments de preuve.
Tell us all the gossip.	Raconte-nous tous les commérages !
The carrots cost three dollars.	Les carottes coûtent trois dollars.
You will never defeat me!	Tu ne me battras jamais !
I'd rather not go out this evening.	Je préférerais ne pas sortir ce soir.
I explained the accident to him.	Je lui ai décrit l'accident.
I want to make sure I understand what you're saying.	Je veux m'assurer de comprendre ce que tu dis.
Do you charge for delivery?	Faites-vous payer la livraison ?
What fruit do you like the best?	Quel fruit aimes-tu le plus ?
He was painfully skinny.	Il était atrocement maigre.
What's the secret?	Quel est le secret ?
I'd like to talk to Tom alone.	J'aimerais parler à Tom seul.
I can't walk because of my broken leg.	Je ne peux pas marcher à cause d'une fracture à la jambe.
This file is encrypted.	Ce fichier est chiffré.
Do you want me to spy on Tom for you?	Veux-tu que j'espionne Tom pour toi ?
You need to press the button.	Il te faut appuyer sur le bouton.
I do want to be your friend.	Je veux vraiment être ton amie.
We made sure of it.	Nous nous en sommes assurés.
I want a boat that'll take me far away from here.	Je veux un bateau qui m'emmènera loin d'ici.
We used to be best friends.	Nous étions les meilleurs amis.
Do you want me to wait?	Veux-tu que j'attende ?
Not everybody wants to be an artist.	Tout le monde ne veut pas être artiste.
I'm too scared to say anything.	J'ai trop peur pour dire quoi que ce soit.
I only hope you're not too late.	J'espère seulement que tu n'es pas trop en retard.
It snowed yesterday.	Il a neigé, hier.
I took it for granted that you would come with us.	J'étais convaincu que vous viendriez avec nous.
She found him standing near the entrance.	Elle l'a trouvé debout près de l'entrée.
"How far is it from here to your school?" "It's about ten minute's walk."	"Combien de temps ça prend pour aller d'ici à ton école ?" "Environ 10 minutes à pied."
I'm often only half awake.	Je ne suis souvent qu'à moitié réveillé.
He always gets home at six o'clock in the evening.	Il arrive toujours chez lui à six heures du soir.
When did you find out?	Quand l'avez-vous découvert ?
I can never stay angry at Tom for very long.	Je ne peux jamais rester fâché contre Tom bien longtemps.
I hate the guy next door.	Je déteste le type d'à côté.
I want you to get off my back.	Je veux que tu descendes de mon dos.
I don't have any money.	Je n'ai aucune oseille.
Are you coming to the party tonight?	Viens-tu à la fête ce soir ?
He was my first boyfriend.	Il a été mon premier petit ami.
I appreciate the help.	Je suis reconnaissant pour leur aide.
He lost his new watch.	Il a perdu sa nouvelle montre.
We've got to conserve water.	Nous devons conserver l'eau.
Aren't you hot?	N'as-tu pas chaud ?
"What will you have to do?" asked her friend.	« Que feras-tu ? » demanda son amie.
I've got a sweet tooth.	Je suis un sucré.
Perhaps I shouldn't have done that.	Peut-être que je n'aurais pas dû faire ça.
The rainforests are disappearing at the rate of tens of thousands of hectares a day.	Plusieurs milliers d'hectares de forêt tropicale sont détruits chaque jour.
I'm surprised that Tom doesn't know how to speak French.	Je suis surpris que Tom ne sache pas comment parler français.
He made a wisecrack.	Il fit une vanne.
Are you going to tell me your name?	Allez-vous me dire votre nom ?
A journey of a thousand miles begins with a single step.	Un voyage de mille milles commence par un simple pas.
I would never consider building a house in this area.	Jamais je n'envisagerais de construire une maison dans ce coin.
The police caught him at it.	La police l'a pris en flagrant délit.
War doesn't make anybody happy.	La guerre ne rend personne heureux.
Tom is good at telling stories.	Tom est doué pour raconter des histoires.
I finally escaped.	Je m'échappai finalement.
His death was partly my fault.	Sa mort était en partie ma faute.
The dog is drooling.	Le chien est en train de baver.
It may freeze next week.	Il se peut qu'il gèle la semaine prochaine.
Tom gave me this book.	Tom m'a donné ce livre.
How could you not give me the message?	Comment avez-vous pu vous abstenir de me remettre le message ?
I'm interested.	Je suis intéressée.
The boats collided head on.	Les bateaux sont entrés en collision de plein fouet.
He set out for Tokyo this morning.	Il est parti à Tokyo ce matin.
Am I fat?	Suis-je grosse ?
I don't really have a gun.	Je ne dispose pas vraiment d'un canon.
She shouldn't go by herself.	Elle ne devrait pas s'y rendre seule.
Let's take a short cut.	Prenons un raccourci.
This isn't supposed to be happening.	Ce n'est pas supposé se produire.
He succeeded in business.	Il a eu du succès en affaires.
It is on this point that our opinions differ.	C'est sur ce point que nos opinions diffèrent.
She might have been beautiful when she was young.	Peut-être aurait-elle pu être belle lorsqu'elle était jeune.
I will go and take a look at the house.	Je vais aller jeter un coup d’œil à la maison.
He's doing his best.	Il fait de son mieux.
He wants to go.	Il veut partir.
Do your best in anything you do.	Fais de ton mieux dans tout ce que tu fais.
We'll have to pull an all-nighter.	Nous devrons faire une nuit blanche.
Health is better than wealth.	La santé est plus importante que la richesse.
Are you on dope?	Êtes-vous droguée ?
It was like something out of a nightmare.	C'était comme quelque chose sorti d'un cauchemar.
Do you think the situation will improve?	Penses-tu que la situation va s'améliorer?
It is likely to be fine.	Il est probable que ça ira bien.
What do you think is in the box?	Que penses-tu qu'il y ait dans la boite ?
She prefers quiet music.	Elle préfère la musique douce.
Are you done washing your hands?	As-tu fini de te laver les mains ?
I love both of you.	Je vous aime toutes les deux.
She said she had been happy.	Elle a dit qu'elle avait été heureuse.
I'm not going to let anything happen to you.	Je ne vais rien laisser t'arriver.
You said that you were here yesterday.	Vous avez dit que vous étiez ici hier.
I own this place.	Je possède cet endroit.
Do you know the family?	Connais-tu la famille ?
No one could tell where she was.	Personne ne pouvait dire où elle se trouvait.
It's your lucky day.	C'est ton jour de chance.
Can you translate this manuscript from French to English?	Peux-tu traduire ce manuscrit du français à l'anglais ?
It's the best job in the world!	C'est le meilleur métier du monde !
They don't have to go to school today.	Ils n'ont pas besoin d'aller à l'école aujourd'hui.
I just got the news.	Je viens d'avoir les nouvelles.
He was very tall, so I recognized him at once.	Il était très grand, aussi je le reconnus tout de suite.
I'll talk to him at the earliest possible moment.	Je lui parlerai dès que possible.
What difference does it make?	Quelle différence cela fait-il ?
I am calm.	Je suis calme.
She waited for him for two hours.	Elle l'a attendu deux heures.
That girl looks like a boy.	Cette fille a l'air d'un garçon.
Cold water, please.	De l'eau froide, s'il vous plait.
Is it worth spending time trying to help people who don't want to be helped?	Cela vaut-il le coup de passer du temps à essayer d'aider des gens qui ne veulent pas être aidés ?
Get down from there.	Descends de là !
What can you teach me?	Que pouvez-vous m'enseigner ?
Our house is yours.	Notre maison est la tienne.
I can't tell you what to do.	Je ne sais vous dire quoi faire.
You're resourceful.	Tu es pleine de ressources.
Do you have an extra English dictionary by any chance?	Avez-vous un dictionnaire d'anglais supplémentaire, par hasard ?
He is a jealous man.	C'est un homme jaloux.
I think we're going to win.	Je pense que nous allons gagner.
I know it's kind of late, but would you mind if I came over now? I have something I need to discuss with you.	Je sais qu'il est assez tard mais cela te dérangerait-il que je vienne chez toi maintenant ? J'ai quelque chose qu'il me faut discuter avec toi.
A screen divided the room into two.	Un écran séparait la pièce en deux.
He seems satisfied with my explanation.	Il semble satisfait de mon explication.
We have more pressing things to discuss.	Nous avons des choses plus urgentes à discuter.
He heard the news on the radio.	Il a entendu la nouvelle à la radio.
Sawako wants to go to France.	Sawako veut aller en France.
I sprang out of bed.	J'ai bondi hors du lit.
This book is worth reading again and again.	Ce livre mérite d'être lu encore et encore.
Does Tom have green eyes?	Tom a-t-il les yeux verts ?
My German vocabulary list is up to two thousand words now.	Ma liste de vocabulaire allemand comporte désormais deux mille mots.
You're too weak.	Tu es trop faible.
I'm not home right now.	Je ne suis pas chez moi à l'heure actuelle.
It's a fast growing city.	C'est une ville à croissance rapide.
Grab my hand.	Saisissez-moi la main !
I would like to be an English teacher.	J'aimerais être professeur d'anglais.
Are you sure you're warm enough?	Es-tu sûre d'avoir assez chaud ?
I have already eaten lunch.	J'ai déjà pris mon déjeuner.
How many children do you have?	Combien d'enfants avez-vous ?
I'll call him tonight.	Je l'appellerai ce soir.
Let's stop here.	Arrêtons-nous là.
She was a bundle of nerves last night.	C'était une boule de nerfs hier soir.
I don't have the slightest doubt.	Je n'ai pas le moindre doute.
The road curves gently toward the lake.	La route courbe légèrement en direction du lac.
I like dogs very much.	J'aime beaucoup les chiens.
Don't do anything I wouldn't do.	Ne fais rien que je ne ferais.
He will never visit the town again.	Il ne visitera plus jamais la ville.
He's decided to leave the company.	Il a décidé de quitter la troupe.
The weather is terrible.	Le temps est horrible.
Is she your mother?	Est-elle ta mère ?
I wish I had eaten something else.	J'aurais aimé avoir mangé quelque chose d'autre.
It's not going to be easy to finish this job on time.	Terminer ce boulot à temps ne va pas être facile.
I just can't stop crying.	Je ne parviens simplement pas à m'arrêter de pleurer.
The tall man looked at Tom and smiled.	Le grand homme regarda Tom et sourit.
I'd like us to be friends again.	Je voudrais qu'on soit amis de nouveau.
You'd better go home.	Vous feriez mieux de rentrer chez vous.
Never tell anyone.	Ne le dites jamais à quiconque !
This book is difficult to understand.	Ce livre est difficile à comprendre.
We're back early.	Nous sommes de retour tôt.
Are you still up?	Es-tu encore debout ?
This book's new.	Ce livre est neuf.
I think he's tired.	Je pense qu'il est fatigué.
She may not be aware of the danger.	Elle n'est peut-être pas consciente du danger.
Repetition is the mother of learning.	Répétition est mère d'apprentissage.
He does it faster than you.	Il le fait plus rapidement que vous.
This is going to be the hottest summer in thirty-six years.	C'est parti pour être l'été le plus chaud depuis trente-six ans.
I thought you'd left.	Je pensais que vous étiez parties.
It was so hot that I thought I was going to pass out.	Il faisait si chaud que je pensais que j'allais m'évanouir.
He became more and more famous.	Il devint de plus en plus célèbre.
He survived the plane crash.	Il a survécu à un crash aérien.
I'll do as you advise.	Je ferai comme tu m'as conseillé.
The speaker couldn't make himself heard.	L'orateur ne pouvait se faire entendre.
Tom is looking for his glasses.	Tom cherche ses lunettes.
He may not be happy.	Il n'est peut-être pas heureux.
Tom sent Mary a birthday card.	Tom a envoyé à Marie une carte d'anniversaire.
I was very disconcerted to find that everyone else already knew it.	Je fus très déconcerté de découvrir que tous les autres le savaient déjà.
That's precisely the point.	C'est précisément le sujet.
I just had a talk with your teacher.	Je viens d'avoir une conversation avec votre professeur.
I can fix it.	Je peux la réparer.
Whatever he says goes.	Quoi qu'il dise conviendra.
How did you get so good at French?	Comment es-tu devenue si bonne en français ?
Do you want a ride?	Veux-tu que je t'emmène ?
That's not my name.	Ce n'est pas mon nom.
Everything is set.	Tout est en place.
He judged it wiser to remain silent.	Il jugea plus sage de rester silencieux.
He replied that he did not know.	Il répondit qu'il ne savait pas.
We're blood brothers.	Nous sommes frères de sang.
A friend of mine is studying abroad.	Un ami à moi étudie à l'étranger.
Please say it in English.	Dis-le en anglais, je te prie.
I said don't do that.	J'ai dit de ne pas le faire.
Suddenly, it started to rain very hard.	Soudain, il commença à pleuvoir très fort.
The man sitting next to me spoke to me.	L'homme assis à côté de moi me parla.
I didn't want to intrude.	Je ne voulais pas m'imposer.
I have a terrible pain.	J'ai une affreuse douleur.
There are many people in the park.	Il y a beaucoup de gens dans le parc.
Do you know his father?	Connaissez-vous son père ?
Take a nap.	Fais un petit somme !
I had a premonition today.	J'ai eu une prémonition, aujourd'hui.
Why leave the door open?	Pourquoi laisser la porte ouverte ?
No matter how fast you may walk, you can't catch up with him.	Qu'importe à quelle vitesse tu marches, tu ne peux pas le rattraper.
What's the first thing you're going to do?	Quelle est la première chose que vous allez faire ?
She told him to stop.	Elle lui a dit d'arrêter.
He has trouble remembering names.	Il éprouve des difficultés à se souvenir des noms.
You should have seen me.	T'aurais dû me voir !
Never bite the hand that feeds you.	Il ne faut jamais mordre la main qui vous nourrit.
It is necessary to prepare for the worst.	Il est nécessaire d'être préparé au pire.
She couldn't convince him to accept the bribe.	Elle n'a pas pu le convaincre d'accepter le pot-de-vin.
I'm not surprised you don't remember.	Je ne suis pas surpris que tu ne t'en souviennes pas.
Tell me what you did on your holidays.	Dis-moi ce que tu as fait pendant tes vacances.
Please reserve this table for us.	S'il vous plaît, réservez cette table pour nous.
Let's go ask Tom.	Allons demander à Tom.
They wanted to steal the car.	Elles voulaient voler la voiture.
It's too sunny to stay inside.	Il y a trop de soleil pour rester à l'intérieur.
Why not use robots?	Pourquoi ne pas employer des robots ?
Tom says he feels much better today than yesterday.	Tom dit qu'il se sent beaucoup mieux aujourd'hui qu'hier.
I bet you're busy.	Je parie que vous êtes occupés.
I can be assertive if necessary.	Je sais m'affirmer, lorsque c'est nécessaire.
I'm as shocked as you are.	Je suis aussi choquée que vous.
Are you sure you're warm enough?	Êtes-vous sûr d'avoir assez chaud ?
Tom is able to drive a car.	Tom est capable de conduire une voiture.
Tom was third.	Tom était troisième.
He is in charge of entertaining the foreign guests.	Il est chargé de divertir les invités étrangers.
Take a seat.	Assieds-toi !
Do you think he resembles his father?	Crois-tu qu'il ressemble à son père ?
She has a large mansion.	Elle possède une grande propriété.
Neither of us wants to get married.	Aucun d'entre nous ne veut se marier.
Are your eyes bad?	Votre vision est-elle mauvaise ?
That's untrue.	C'est faux.
I am deeply grateful to you for your kindness.	Je vous suis profondément reconnaissante pour votre gentillesse.
Everybody falls in love at least once in their lives.	Tout le monde tombe amoureux au moins une fois dans sa vie.
You're not a doctor.	Vous n’êtes pas un médecin.
I'm going to make you an offer that you can't refuse.	Je vais te faire une proposition que tu ne peux pas refuser.
That is the book I want to read.	C'est le livre que je veux lire.
You look happy today.	Vous avez l'air heureuses, aujourd'hui !
I was scratched by a cat.	Un chat m'a griffé.
You can rely on him.	Vous pouvez vous fier à lui.
They like ragtime, jazz and music with a swing to it.	Ils aiment le Ragtime, le Jazz et la musique qui balance.
She interrupted him while he was speaking to my father.	Elle l'interrompit tandis qu'il était en train de parler à mon père.
Have you considered therapy?	As-tu envisagé un traitement ?
I'm glad you liked my friends.	Je suis heureux que vous aimiez mes amis.
You don't think I can do it, do you?	Vous ne pensez que je puisse le faire, n'est-ce pas ?
You understand, don't you?	Tu comprends, n'est-ce pas ?
I don't take it personally.	Je ne le prends pas personnellement.
I ran across his telephone number in an old address book of mine.	J'ai trouvé son numéro de téléphone par hasard dans un vieux carnet d'adresses.
Tom wants to join our club.	Tom veut rejoindre notre club.
I felt myself being lifted up.	Je me suis senti être soulevée.
They spoke briefly.	Ils ont brièvement parlé.
This is it.	Ça y est.
Aren't you too young to smoke?	Tu n'es pas trop jeune pour fumer ?
Her desires were fully fullfilled.	Ses désirs ont été pleinement assouvis.
Tom is a good man.	Tom est un homme bon.
Tom doesn't like to talk about his past.	Tom n'aime pas parler de son passé.
I ought to wear this tie more often. I've gotten a lot of compliments today.	Je devrais porter plus souvent cette cravate. J'ai eu un tas de compliments aujourd'hui.
I saved you.	Je vous ai sauvée.
I didn't say it.	Je ne l'ai pas dit.
This is insoluble in water.	C'est insoluble dans l'eau.
My explanation was not sufficient.	Mon explication n'était pas suffisante.
We persuaded him not to go.	Nous l'avons persuadé de ne pas y aller.
His office is on the eighth floor.	Son bureau se situe au huitième étage.
Tom never told me why he didn't like Mary.	Tom ne m'a jamais dit pourquoi il n'aimait pas Mary.
Do you know what color she likes?	Savez-vous quelle couleur elle aime ?
Do you know the family?	Connaissez-vous la famille ?
I want them.	Je les veux.
Let him go.	Laissez-le partir !
She's painting her room white.	Elle peint sa chambre en blanc.
I slept very well last night.	J'ai fort bien dormi la nuit passée.
Yours is not bad, either.	Le tien n'est pas mal non plus.
He is giving me a hard time.	Il est casse-couilles avec moi.
I saw a flock of sheep.	J'ai vu un troupeau de moutons.
You're overreacting.	Tu réagis de manière excessive.
Our visitors are sitting in the living room.	Nos visiteurs sont assis dans le salon.
Where did you buy that hat?	Où as-tu acheté ce chapeau ?
You must have forgotten them at the office.	Tu as dû les oublier au bureau.
I've always wanted to meet Tom.	J'ai toujours eu envie de rencontrer Tom.
We're quitting.	Nous abandonnons.
Did you write your name?	Avez-vous écrit votre nom ?
Are you working?	Êtes-vous en train de travailler ?
It's already past your bedtime.	L'heure d'aller te coucher est déjà passée.
You have something of mine.	Vous détenez quelque chose qui m'appartient.
You have changed a lot.	Tu as beaucoup changé.
He grew old.	Il est devenu vieux.
He's been passing off my ideas as his.	Il a fait passer mes idées pour les siennes.
Were you able to solve the problem?	As-tu été en mesure de résoudre le problème ?
You don't have to apologize.	Vous n'êtes pas forcée de présenter vos excuses.
If you eat three square meals a day, your body will have the energy it needs.	Si tu manges trois repas complets par jour, ton corps aura l'énergie dont il a besoin.
He won't leave me alone.	Il refuse de me laisser en paix.
I'll talk to him at the earliest possible moment.	Je compte parler avec lui dès que l'occasion se présentera.
You should marry someone you love.	Vous devriez épouser quelqu'un que vous aimez.
I just feel like relaxing.	J'ai juste envie de me détendre.
Stop squabbling.	Arrêtez de vous chamailler.
Why do you say that?	Pourquoi dis-tu cela ?
My mother can't come.	Ma mère ne peut pas venir.
This house has triple–pane windows.	Cette maison est pourvue de fenêtres à triple vitrage.
It's a no-brainer.	Il n'y a pas de quoi se faire des nœuds au cerveau.
I want you to go upstairs.	Je veux que tu ailles à l'étage.
Enjoy your trip.	Faites un bon voyage !
They live in a commune.	Ils vivent en communauté.
Do you care for classical music?	Vous intéressez-vous à la musique classique ?
What's your hobby?	Quel est votre passe-temps ?
You reek of alcohol.	Tu pues l'alcool.
The witness perjured herself on the stand.	Le témoin s'est parjuré à la barre.
He asked me to speak more slowly.	Il m'a prié de parler plus lentement.
I can read.	Je peux lire.
There is nothing God cannot do.	À Dieu, rien d'impossible.
It is a nice view from here.	Il y a une jolie vue d'ici.
I took two aspirins for my headache.	J'ai pris deux cachets d'aspirine pour mon mal de tête.
The problem was I couldn't speak French.	Le problème était que je ne pouvais pas parler français.
There is no sense in your worrying about your health so much.	Autant te préoccuper de ta santé n'a pas de sens.
Let's go do what we have to do.	Allons faire ce que nous avons à faire.
We exchanged greetings.	Nous échangeâmes des salutations.
The risk is too great.	Le risque en est trop élevé.
I don't have the authority.	Je ne dispose pas de l'autorité.
I have to leave now.	Il faut que j'y aille maintenant.
I can't sleep when I'm stressed out.	Je ne peux pas dormir quand je suis stressée.
How're you holding up?	Comment résistes-tu ?
You really want to do this, don't you?	Vous voulez vraiment le faire, non ?
This offer is good for five days.	Cette offre vaut pour cinq jours.
How many have you had?	Combien en as-tu eus ?
As for me, I am satisfied.	En ce qui me concerne, je suis satisfait.
It sounds to me as if he has something to do with the matter.	Ça me parait comme s'il a quelque chose à voir avec l'affaire.
I want to join your team.	Je veux me joindre à ton équipe.
There's nothing more to say.	Il n'y a rien à ajouter.
That's my affair.	C'est mon problème.
I don't want to go bald when I'm still young.	Je ne veux pas devenir chauve quand je suis encore jeune.
It's very easy to use.	C'est très facile d'emploi.
Do as you want.	Fais comme ça te chante.
Am I under suspicion?	Suis-je soupçonnée ?
Do you like playing sports?	Aimes-tu faire du sport ?
The curtains were all open.	Les rideaux étaient grands ouverts.
All of a sudden, Tom and I were alone.	Soudainement, Tom et moi étions seuls.
You could count to ten when you were two.	Vous pouviez compter jusqu'à dix lorsque vous étiez deux.
I don't want you to see me naked.	Je ne veux pas que vous me voyiez nue.
Let me get that for you.	Laisse-moi aller te le chercher.
I'm fussy.	Je suis tatillonne.
I thought I recognized you.	Je pensais vous avoir reconnue.
I'm the one who met him.	Je suis celle qui l'a rencontré.
Sometimes you have to do things you don't want to do.	Parfois, on doit faire des choses qu'on ne veut pas faire.
I feel awkward in his presence.	Je me sens gêné en sa présence.
I'm begging you.	Je t'en supplie.
Where's Tom's office?	Où est le bureau de Tom ?
It's a fine day.	C'est une belle journée.
I've finished.	J'ai terminé.
They're not expensive.	Ils ne sont pas chers.
Are all of them your friends?	Sont-ils tous vos amis ?
There is a lot of furniture in this room.	Il y a beaucoup de meubles dans cette pièce.
I love Christmas.	J'adore Noël.
Man is the only animal that can speak.	L'homme est le seul animal qui parle.
The two of us split up last year.	Nous nous sommes tous deux séparés l'année dernière.
I thought we were going to crash.	J'ai pensé que nous allions nous écraser.
Is there any sugar?	Y a-t-il du sucre ?
I'm certainly not your friend.	Je ne suis certainement pas votre ami.
Tom couldn't go anywhere without his dog.	Tom ne pouvais aller nulle part sans son chien.
Are you studying?	Étudies-tu ?
They concluded he was lying.	Ils ont conclu qu'il mentait.
Do you want to be a bartender all your life?	Voulez-vous être un barman toute votre vie ?
Tom drank my apple juice.	Tom a bu mon jus de pomme.
I thought you were serious.	Je pensais que vous étiez sérieuse.
Among the five of us, she, without a doubt, speaks the most languages.	De nous cinq, c'est sans aucun doute elle qui parle le plus de langues.
Things can change.	Les choses peuvent changer.
Nobody in the world wants war.	Personne au monde ne veut la guerre.
Tom isn't crying.	Tom ne pleure pas.
The returning soldiers were commended for their bravery in battle.	Les soldats qui sont revenus ont été loués pour leur bravoure au combat.
I don't drink beer.	Je ne bois pas de bière.
I can't tell you what we ended up doing.	Je ne peux pas vous dire ce que nous avons fini par faire.
Tom is drunk as a skunk.	Tom est ivre mort.
Take care of your grandfather.	Prends soin de ton grand-père !
I'd like a cup of coffee, please.	J'aimerais une tasse de café, je vous prie.
Whenever I see you, my heart tells me that I'm in love.	À chaque fois que je te vois, mon cœur me dit que je suis amoureux.
This soup needs more salt.	Cette soupe a besoin de davantage de sel.
Tom started to take off his jacket.	Tom commença à retirer sa veste.
At least try to come on time.	Essayez au moins de venir à l'heure !
I want you to stop following me.	Je veux que tu cesses de me suivre.
He was sick, so he couldn't attend the party.	Il était malade, il n'a donc pas pu assister à la fête.
How's your wife doing?	Comment va ta femme ?
I'm glad that makes you happy.	Je suis contente que ça te rende heureux.
There are too many ads on YouTube.	Il y a trop de publicités sur YouTube.
I always have two cups of coffee in the morning.	Moi, le matin, je bois toujours deux tasses de café.
We went to the beach together.	Nous allâmes ensemble à la plage.
That's an order.	Il s'agit d'un ordre.
How much more work do you have?	Combien de travail te reste-t-il encore ?
We're all retired.	Nous sommes toutes retraitées.
A young man waited in line to see him.	Un jeune homme attendait son tour pour le voir.
I had some time to think.	J'ai disposé de temps pour réfléchir.
I didn't know you had a boyfriend.	J'ignorais que tu avais un jules.
Yes, it's true, but he doesn't need to know that.	Oui, c'est vrai, mais il n'a pas besoin de le savoir.
She advised him not to drive too fast.	Elle lui conseilla de ne pas conduire trop vite.
You can all help.	Vous pouvez toutes aider.
I can't believe he kissed you.	Je n'arrive pas à croire qu'il vous ait embrassés.
He wondered why she did that.	Il se demanda pourquoi elle avait fait cela.
Stay away from that place.	Restez à l'écart de cet endroit !
I really like this one.	J'apprécie vraiment celui-ci.
I'll get by if I have a place to sleep.	Je m'en sortirai, si j'ai un endroit où dormir.
He lives in Kyoto.	Il habite à Kyôto.
I have a lot of responsibilities.	J'ai beaucoup de responsabilités.
I'm disgusted and disappointed.	Je suis dégoûté et déçu.
He can't even read, let alone write.	Il sait même pas lire, ne parlons pas d'écrire.
I just changed my mind. That's all.	J'ai simplement changé d'avis. Voilà tout.
If you tell a lie enough times, you begin to believe it.	Si on raconte un mensonge suffisamment de fois, on se met à le croire.
The days are getting warmer and warmer.	Les jours sont plus en plus chauds.
I'm hitting the road.	Je me casse.
Tom has done his homework.	Tom a fait ses devoirs.
They are probably all dead now.	Ils sont probablement tous morts, à l'heure qu'il est.
The drunk driver had to spend the night in jail.	Le conducteur en état d'ébriété dut passer la nuit en cellule.
You should check your blood pressure.	Vous devriez vérifier votre pression sanguine.
This makes no sense to me.	Ça n'a pas de sens, pour moi.
I didn't know how to express myself.	Je fus à court de mots.
She can run a full marathon.	Elle est capable de courir un marathon.
He kept silent during the meal.	Il resta silencieux pendant le repas.
He's a smooth talker.	C'est un beau parleur.
Those birds build their nests in the summer and fly to the south in the winter.	Cette race d'oiseau construit son nid en été, et migre vers le sud à l'approche de l'hiver.
I really love you.	Je vous aime vraiment.
It's OK as long as it doesn't get windy.	C'est bon tant qu'il ne se met pas à venter.
Did you telephone him?	Lui avez-vous téléphoné ?
There's no solution to this problem.	Ce problème est insoluble.
I plan to tell Tom about you.	J'ai l'intention de parler de toi à Tom.
Dinosaurs died out a very long time ago.	Les dinosaures ont disparu il y a fort longtemps.
Let him in.	Fais-le entrer.
I must have my bicycle repaired.	Je dois faire réparer mon vélo.
I groped for a flashlight.	Je tâtonnais pour retrouver la lampe de poche.
Not everyone likes that book.	Tout le monde n'aime pas ce livre.
The horse is mine.	C'est mon cheval.
How does that strike you?	Qu'est-ce qui te frappe, là-dedans ?
If I were you, I would ignore it.	Si j'étais toi, je l'ignorerais.
I'm powerful.	Je suis puissante.
I'm unbiased.	Je suis impartial.
Speak slowly and clearly.	Parlez lentement et distinctement.
Let's see if Tom can help.	Voyons si Tom peut aider.
My mother made me study.	Ma mère m'a poussé à étudier.
He did a real snow job on my daughter.	Il a vraiment fait gober son baratin à ma fille.
He doesn't even remember what happened last night.	Il ne se souvient même pas de ce qui est arrivé la nuit dernière.
It seems that the rainy season has set in.	Il semble que la saison des pluies ait commencé.
Just do what you want.	Fais ce que tu veux.
I want to make that very clear.	Je veux vraiment clarifier cela.
You should probably go, Tom.	Vous devriez probablement y aller, Tom.
Sleep is no less necessary to health than food.	Le sommeil n'est pas moins nécessaire à la santé que la nourriture.
Keep the money in a safe place.	Gardez l'argent en lieu sûr.
She really likes cats a lot.	Elle aime vraiment beaucoup les chats.
They waved flags to welcome the princess.	Elles agitèrent des drapeaux pour souhaiter la bienvenue à la princesse.
I cannot disclose any information about the informant.	Je ne peux dévoiler aucune information au sujet de l'informateur.
What's the weight of your suitcase?	Quel est le poids de ta valise ?
This dog is big.	Ce chien est massif.
I cannot help feeling that the attempt has turned out to be a failure.	Je ne peux pas m'empêcher de penser que cette tentative s'est révélée être un échec.
I'm stuck.	Je suis coincée.
She doesn't listen to music at all.	Elle n'écoute pas du tout de musique.
It's a pity that you couldn't come.	C'est dommage que tu n'aies pas pu venir.
I know I can make it on time.	Je sais que je peux le faire dans les temps.
Many people don't know that antibiotics are ineffective against viral diseases.	Beaucoup de gens ne savent pas que les antibiotiques sont inefficaces contre les maladies virales.
"Did you find any dirt on him?" "No, he's clean as a whistle."	«Avez-vous trouvé un quelconque ragot à son propos ?» «Non, il est clair comme l'eau pure.»
Health is above wealth.	La santé prime sur la richesse.
I don't believe in fairy tales.	Je ne crois pas aux contes de fées.
I told you not to do that.	Je vous ai dit de ne pas faire ça.
Did I do something wrong?	Ai-je fait quelque chose de travers ?
I'm on my way to visit a friend in the hospital.	Je suis en route pour rendre visite à un ami à l'hôpital.
I can't lend this book to you.	Je ne peux pas vous prêter ce livre.
We weren't as busy as I thought we'd be.	Nous n'étions pas aussi occupé que nous avions pensé.
Were there any witnesses?	Y avait-il le moindre témoin ?
I didn't know you had a girlfriend.	J'ignorais que tu avais une petite amie.
Please inform me of any changes in the situation.	S'il vous plaît, informez-moi de tout changement de situation.
Just get back to work.	Retournez juste au travail !
She forced him to eat spinach.	Elle l'a forcé à manger des épinards.
She looked ghostly.	Elle est devenue pâle comme un linge.
Did you win the case?	As-tu eu gain de cause ?
How do you live with that?	Comment vis-tu avec ça ?
I just didn't want you to get hurt.	Je ne voulais simplement pas que tu sois blessée.
I'll be out of town for a few days.	Je serai hors de la ville pour quelques jours.
Do you like to sing?	Aimes-tu chanter ?
Is that seriously what you think?	Est-ce là sérieusement ce que vous pensez ?
I don't even know what that means.	J'ignore même ce que cela signifie.
Be polite to your parents.	Soyez polis avec vos parents.
You're very curious.	Tu es fort curieuse.
Everything is gone.	Tout est parti.
You're going to laugh.	Tu vas rire.
You're very funny.	Vous êtes très marrantes.
Her daughter has what it takes to be a good teacher.	Sa fille a l’étoffe d’une bonne professeure.
I'm not sure why.	Je ne suis pas sûre de la raison.
I got fined.	Je me suis fait verbaliser.
This is my father's room.	Voici la chambre de mon père.
Don't make me leave.	Ne m'obligez pas à partir.
The matter was settled.	L'affaire a été réglée.
Are you waiting for Tom?	Attendez-vous Tom ?
My parents hardly ever punished me for anything.	Mes parents ne m'ont pour ainsi dire jamais puni pour quoi que ce soit.
He complains of not having enough time to read.	Il se plaint de ne pas avoir suffisamment de temps pour lire.
We're going to have a good day.	Nous passerons une bonne journée.
When did you come?	Quand es-tu venu ?
We have not been notified about their change of address.	Nous n'avons pas été informés de leur changement d'adresse.
Don't you think it's weird?	Tu ne trouves pas que c'est bizarre?
Was his story true?	Son histoire était-elle vraie ?
Cambodia appealed to the United Nations for help.	Le Cambodge a demandé de l'aide aux Nations Unies.
I think Tom was looking for you.	Je pense que Tom te cherchait.
You ought to do it at once.	Il te faut le faire immédiatement.
Please write it down.	Pouvez-vous l'écrire s'il vous plait ?
The girl I told you about lives in Kyoto.	La fille dont je t'ai parlé habite Kyoto.
The Netherlands is a small country.	Les Pays-Bas sont un petit pays.
Tom can't stand the smell of cigarette smoke.	Tom ne supporte pas l'odeur de la fumée de cigarette.
That play was an immense success.	La pièce de théâtre a été un immense succès.
How do I get out of this mess?	Comment est-ce que je me sors de ce pétrin ?
I want you to sing.	Je veux que tu chantes.
Stop being so naive.	Arrêtez d'être si naïfs.
Can I write it that way?	Peut-on écrire comme cela ?
I persuaded him to go to the party.	Je l'ai convaincu de se rendre à la fête.
I thought it was unnecessary for us to do anything about that today.	Je pensais qu'il était pour nous inutile de faire quoi que ce fut à ce sujet, aujourd'hui.
He wants you to come home.	Il veut que vous veniez chez lui.
Morality is mostly a matter of how much temptation you can withstand.	La moralité est principalement une question de savoir combien on peut résister à la tentation.
He is late.	Il est en retard.
He spends all his time extolling her virtues.	Il passe son temps à chanter ses louanges.
I don't care as long as you are happy.	Je m'en fiche, du moment que tu es heureuse.
I want to go there.	Je veux y aller.
I think you might need my help.	Je pense qu'il se pourrait que vous ayez besoin de mon aide.
Where did the money come from?	D'où l'argent est-il venu ?
This is all for you.	Tout est pour toi.
I have a sweet tooth.	Je suis bec sucré.
Do you disagree?	N'es-tu pas d'accord ?
I might have to come home late. In that case, I'll phone you.	Il se pourrait que je rentre tard chez moi. Dans ce cas, je vous téléphonerai.
Certainly he is handsome and intelligent, but there is something about him that I can't like.	Il est certainement beau et intelligent mais il y a quelque chose en lui que je n'arrive pas à aimer.
What's his name?	Comment s'appelle-t-il ?
Don't be too dependent on others.	Ne soyez pas trop dépendant des autres.
It's a little dated.	C'est un peu désuet.
It doesn't really matter much anymore.	Ça n'a plus vraiment beaucoup d'importance.
Tom has tonsillitis.	Tom a une angine.
I love you and I don't want anything bad to happen to you.	Je t'aime et je ne veux pas que quoi que ce soit de mal t'arrive.
He added to his savings.	Il a augmenté son épargne.
Stop hitting the cat!	Arrête de frapper le chat !
No one expected him to be a candidate again.	Personne ne s'attendait à ce qu'il se porte de nouveau candidat.
I don't have any evidence.	Je ne dispose d'aucune preuve.
You're a man now.	Tu es désormais un homme.
His hair is black in color and long.	Ses cheveux sont de couleur noire et sont longs.
How did you find me?	Comment m'avez-vous trouvé ?
Isn't it a lovely morning?	N'est-ce pas un matin délicieux ?
How do I know this isn't another one of your tricks?	Comment sais-je qu'il ne s'agit pas d'un autre de vos tours ?
It went OK.	Ça s'est bien passé.
Beware of imitations.	Attention aux imitations.
I was on the spot when he had a heart attack.	J'étais sur place quand il a eu une attaque cardiaque.
You're very attractive.	Vous êtes très attirants.
I felt like an idiot.	Je me sentis idiote.
Tom is usually not very reliable.	Tom n'est généralement pas très fiable.
I knew we forgot something.	Je savais que nous oubliions quelque chose.
I was happy to hear the news.	J'étais heureux d'entendre la nouvelle.
This has to be a mistake.	Ça doit être une erreur.
Are you ashamed of me?	As-tu honte de moi ?
Mary needs a dozen eggs.	Marie a besoin d'une douzaine d'œufs.
I couldn't think of anything worse.	Je ne pourrais penser à rien de pire.
Everything here is mine.	Tout ce qu'il y a là est à moi.
Come back here.	Revenez ici !
Do you understand everything?	Est-ce que vous comprenez tout ?
They might be taller than you.	Elles pourraient peut-être être plus grandes que vous.
I can't trust what she says.	Je ne peux pas me fier à ce qu'elle dit.
She gained weight.	Elle a pris du poids.
I prefer it that way.	Je le préfère de cette façon.
You are now on the way to recovery.	Vous êtes maintenant en voie de rétablissement.
Don't you care what happens?	Ne te soucies-tu pas de ce qui se passe ?
Luckily, he won the championship.	Par chance, il a gagné le championnat.
He is not too poor to buy a bicycle.	Il n'est pas trop pauvre pour acheter une bicyclette.
I asked her to call me at five o'clock.	Je lui ai demandé de m'appeler à cinq heures.
That's a really good point.	C'est un vraiment bon argument.
We have tried everything.	Nous avons tout essayé.
Let me give you my phone number.	Laissez-moi vous donner mon numéro de téléphone.
Where would you like to go next?	Où souhaiterais-tu aller ensuite ?
That's very thoughtful of you.	C'est très prévenant de ta part.
I'm not listening.	Je n'écoute pas.
A fire broke out last night.	Un feu s'est déclaré la nuit dernière.
He commanded me to shut the gate.	Il m'a ordonné de fermer le portail.
It was effective.	Ce fut efficace.
His way of speaking annoys me.	Sa façon de parler m’agace.
He thought up an excuse.	Il a inventé une excuse.
This house is for rent.	Cette maison est à louer.
Upon seeing what was happening, we decided to leave.	À la vue de ce qui se passait, nous décidâmes de partir.
How much did these glasses cost?	Combien ont coûté ces lunettes-là ?
It gave me the creeps.	Ça m'a foutu les jetons.
I don't mind even if she doesn't come.	Même si elle ne vient pas ça m'est égal.
Somebody told me that today's test was identical to the one we had last year.	Quelqu'un m'a dit que le devoir surveillé d'aujourd'hui était identique à celui de l'année dernière.
We cannot offer a further price reduction under the current circumstances.	Nous ne pouvons concéder de réduction de prix supplémentaire dans les conditions actuelles.
The ship hasn't even docked yet.	Le navire n'est même pas encore à quai.
You don't have to be so rude.	Tu n'es pas obligé d'être si grossier.
I told you to stay in the house.	Je vous ai dit de rester dans la maison.
Today I got to meet my new philosophy teacher.	Aujourd'hui je dois rencontrer mon nouveau professeur de philosophie.
Our parents should be taken care of.	On doit s'occuper de nos parents.
You can't have the job.	Vous ne pouvez pas avoir le poste.
The old man sat down.	Le vieil homme s'assit.
How long have you been busy?	Pendant combien de temps étais-tu occupée  ?
He came into the room.	Il est entré dans la chambre.
It took more than a month to get over my cold, but I'm OK now.	Cela m'a pris plus d'un mois pour me débarrasser de mon rhume, mais je vais bien maintenant.
She wrote 5 novels in 5 years.	Elle écrivit 5 romans en 5 ans.
He began to play an old song.	Il commença à jouer une vieille chanson.
Last night there was a big fire in the neighbourhood.	La nuit dernière, il y a eu un incendie dans le voisinage.
Did I ask for your help?	Ai-je demandé votre aide ?
I'm not stopping you.	Je ne t'en empêche pas.
She liked it.	Elle l'apprécia.
Can you remember anything?	Peux-tu te rappeler quoi que ce soit ?
The teacher has given Tom permission to do whatever he wants.	Le professeur a donné à Tom la permission de faire tout ce qu'il désire.
I don't know if I can do this.	Je ne sais pas si je suis capable de faire ça.
Is there anyone here?	Quiconque est-il ici ?
I'll leave this work to you.	Je te confie ce travail.
I turned right.	J'ai pris à droite.
I thought you'd be pleased.	Je pensais que vous seriez satisfait.
He's a strange character.	C'est un drôle de personnage.
Please move the TV set to the left.	S'il te plait, déplace le poste de télévision vers la gauche.
I was puzzled about what to do next.	J'étais désorienté quant à savoir quoi faire par la suite.
His explanation is not clear.	Son explication n'est pas claire.
He was walking with a stick in his hand.	Il marchait un bâton à la main.
They saw us as they were getting off the train.	Elles nous ont vus alors qu'elles étaient en train de descendre du train.
I want to be there, you know.	Je veux y être, savez-vous.
You warned me, but I didn't listen.	Vous m'avez prévenu, mais je n'ai pas écouté.
It's their problem, not ours.	C'est leur problème, pas le nôtre.
He is my brother, not father.	C'est mon frère, pas mon père.
It was deliberate.	C'était délibéré.
She held him like mother gorillas hold their babies.	Elle le tint de la manière dont les mères-gorilles tiennent leurs bébés.
Wipe your feet before coming in.	Essuie-toi les pieds avant d'entrer.
You have to take off your shoes before you can come in.	Tu dois ôter tes chaussures avant de pouvoir entrer.
Can you help me paint my house?	Pouvez-vous m'aider à peindre ma maison ?
If only I could go skiing.	Si seulement je pouvais aller skier.
Your ideas are quite old fashioned.	Tes idées sont un peu vieux jeu.
Rear end collisions often cause whiplash.	Les collisions par l'arrière causent souvent le coup du lapin.
Tom thinks he knows how much money Mary makes, but Mary makes quite a bit more than Tom thinks she does.	Tom pense savoir combien d'argent Mary gagne, mais Mary se fait bien plus que ce que Tom pense.
I can't find time to read the book.	Je n'arrive pas à trouver le temps de lire le livre.
Why are you so arrogant?	Pourquoi êtes-vous si arrogant ?
He kept on telling lies.	Il a continué à mentir.
They arrived in Paris at the same time.	Ils sont arrivés à Paris en même temps.
I just bought some cardboard.	Je viens d'acheter du carton.
Which way are you going?	De quel côté vas-tu ?
The poor are getting poorer.	Les pauvres s'appauvrissent davantage.
Your fly is open!	Ta braguette est ouverte !
It's time to go back home.	C'est l'heure de rentrer à la maison.
I ran all the way to the station.	J'ai couru tout le chemin jusqu'à la gare.
I love autumn.	J'adore l'automne.
Everyone's lying.	Tout le monde ment.
How are you?	Comment il va ?
Is he still there?	Y est-il encore ?
The money is gone.	L'argent a disparu.
They often make fun of the boss.	Ils se moquent souvent du chef.
No one could solve the puzzle.	Personne ne pourrait résoudre l'énigme.
I don't feel like talking anymore.	Je n'ai plus envie de parler.
How big you are!	Que tu es grand !
She looked around.	Elle a regardé aux alentours.
Is there a particular way I'm supposed to address you?	Suis-je censée m'adresser à vous d'une manière particulière ?
It's not a good car, but it's still a car.	Ce n'est pas une bonne voiture mais c'est toujours une voiture.
They're waiting for you.	Elles vous attendent.
You're going to be a father.	Tu vas être père.
The last time I went to the beach, I got badly sunburned.	La dernière fois que je suis allée à la plage, j'ai été gravement brûlée par le soleil.
He likes to just sit around and play video games all day.	Il aime être juste assis là à jouer à des jeux vidéo.
She gave him all of her silver.	Elle lui donna tout son argent.
Do you feel all right?	Vous sentez-vous bien ?
Were you busy?	Étiez-vous occupées ?
Form two lines.	Formez deux lignes.
Try not to laugh.	Essayez de ne pas rigoler.
Don't forget to put on some sunscreen.	N'oublie pas de mettre de la crème solaire !
I finally bought the toy.	J'ai finalement acheté le jouet.
She lives in New York.	Elle vit à New York.
I like walking by myself.	J'aime marcher seul.
He thinks he's so great.	Il pense qu'il est tellement génial.
It's very cold now.	Il fait très froid maintenant.
You'll have a hard time.	Tu auras une peine en quartier de haute sécurité.
The American ships were stopped and searched in British waters.	Les navires étasuniens furent arrêtés et fouillés dans les eaux britanniques.
I will follow your advice.	Je vais suivre ton conseil.
Do not tempt me.	Ne me tente pas !
I haven't told the kids yet that we're getting divorced.	Je n'ai pas encore dit aux enfants que nous sommes en plein divorce.
I am loved by my mother.	Ma mère m'aime.
What do you want it for?	Pourquoi le voulez-vous ?
Is Tom alive?	Est-ce que Tom est vivant ?
The place is worth visiting at least once.	Le lieu vaut la peine d'être visité au moins une fois.
She is a pretty girl.	C'est une fille mignonne.
You must be in love.	Tu dois être amoureuse.
I can't allow you to do that.	Je ne peux pas vous permettre de faire cela.
Do me a favor.	Fais-moi une faveur.
My father doesn't eat fruit that much.	Mon père ne mange pas beaucoup de fruits.
We've only got three minutes.	Nous n'avons que trois minutes.
I wish I could sing like Tom.	J'aimerais pouvoir chanter comme Tom.
The place was totally deserted.	L'endroit était complètement déserté.
Buying a new TV won't make you happy.	Acheter une nouvelle télé ne te rendra pas heureux.
You can't unscramble an egg.	On ne peut pas débrouiller un œuf.
That's so ironic.	C'est tellement ironique !
She took care of the child.	Elle prit soin de l'enfant.
You don't need to prepare a formal speech.	Tu n'as pas besoin de préparer une allocution formelle.
What was in it for you?	Qu'y avait-il là pour toi ?
May I use your car today?	Puis-je utiliser votre véhicule, aujourd'hui ?
Do you know how old I am?	Connais-tu mon âge ?
Do you have a pet?	Avez-vous un animal de compagnie ?
Do whatever it is that he tells you to do.	Faites quoi qu'il te dise de faire.
We usually talked in English.	Nous parlions d'habitude en anglais.
We are Australian.	Nous sommes Australiens.
Keep your gun handy.	Garde ton arme à portée de main !
I think you should do it yourself.	Je pense que tu devrais le faire toi-même.
He had to clean his room.	Il devait ranger sa chambre.
I couldn't figure out how to open the door.	Je ne suis pas parvenu à trouver comment ouvrir la porte.
Is this enough?	Est-ce assez ?
I'm fine with it.	Ça me va.
He's painting his house.	Il est en train de peindre sa maison.
I saw the old man feed his dog chicken bones.	J'ai vu le vieil homme donner à manger des os de poulet à son chien.
I think this belongs to you.	Je pense que ceci t'appartient.
He has a brother and two sisters.	Il a un frère et deux sœurs.
My dog has been missing for three days.	Mon chien a disparu depuis trois jours.
What is going on here?	Que se passe-t-il ici ?
Next year will be worse.	L'année prochaine sera pire.
It could be Tom.	Cela pourrait être Tom.
I'm untalented.	Je suis dépourvue de talent.
Don't look so shocked.	N'ayez pas l'air si choquées !
Let's not go into details.	Ne nous perdons pas en détails.
We should not despise a man because he is poor.	Nous ne devrions pas mépriser un homme parce qu'il est pauvre.
I think Tom is loyal.	Je pense que Tom est loyal.
The boy made a paper plane.	Le garçon confectionna un avion en papier.
They went to the zoo.	Elles sont allées au zoo.
Tom won't talk about that.	Tom n'en parlera pas.
No one works there anymore.	Personne ne travaille plus là.
He donated countless pieces to the museum.	Il fit donation d'innombrables pièces au musée.
I need money.	J'ai besoin d'argent.
I would never do it again.	Je ne le referais jamais.
I must apologize.	Je dois faire mes excuses.
I don't know what it is.	Je ne sais pas ce que c’est.
I gave you fair warning.	Je vous ai suffisamment avertis.
They lost their dog.	Elles ont perdu leur chien.
In judging his work, we must take his lack of experience into account.	En jugeant son travail, nous devons prendre en compte son manque d'expérience.
My eyes are sore.	Mes yeux sont douloureux.
Please don't be mad at me.	S'il te plaît, ne m'en veux pas.
I feel like taking a day off tomorrow.	J'ai envie de prendre un jour de congé demain.
I can't believe you did this by yourself.	Je n'arrive pas à croire que vous ayez fait cela par vous-même.
I often go downtown on Sunday.	Je vais souvent en centre-ville le dimanche.
Who taught you how to do this?	Qui t'as appris à faire ça ?
He's intelligent.	Il est intelligent.
My mother gets up earlier than I do.	Ma mère se lève plus tôt que moi.
The company manufactures a variety of paper goods.	L'entreprise fabrique des produits en papier divers.
Don't forget to take out the garbage.	N'oublie pas de sortir les ordures !
I've got a friend in the FBI.	J'ai une amie aux Renseignements Généraux.
I want to eat a steak.	Je veux manger un steak.
School begins on April the tenth.	L'école commence le 10 avril.
That was fun, wasn't it?	C'était amusant, n'est-ce pas ?
The severely injured man was dead on arrival at the hospital.	L'homme grièvement blessé était mort à son arrivée à l'hôpital.
Do you want me to paint your fingernails?	Voulez-vous que je vous peigne les ongles ?
It could have been me.	Ça aurait pu être moi.
I appreciate it.	J'apprécie.
Tom dreams of owning a house in the center of Boston.	Tom rêve d'être propriétaire d'une maison dans le centre de Boston.
We miss you a lot.	Tu nous manques beaucoup.
Some people believe in ghosts.	Il y a des gens qui croient aux fantômes.
He took me for everything I had.	Il m'a complètement dépouillée.
Tom won't remember a thing.	Tom ne se souviendra de rien.
If you are free tomorrow, I can show you around Kyoto.	Si vous êtes libres demain, je vous ferai visiter Kyoto.
No wonder they turned down her offer.	Rien d'étonnant à ce qu'elles aient refusé sa proposition.
Do you believe in miracles?	Crois-tu aux miracles ?
Tom seems to be nervous.	Tom semble être nerveux.
Don't repeat that.	Ne réïtère pas ça !
Tom was better.	Tom était meilleur.
I feel like I'm losing my mind.	J'ai l'impression de perdre l'esprit.
I'll do whatever it takes to save Tom.	Je ferai tout ce qui est nécessaire, pour sauver Tom.
I figured it was worth a try.	J'ai songé que ça valait le coup d'essayer.
I'm not bitter.	Je ne suis pas amer.
I am staying for another few weeks.	Je reste pour quelques autres semaines.
Might makes right.	La puissance fait le droit.
Call me when it's done.	Appelle-moi quand c'est fait.
Do I have a choice?	Ai-je le choix ?
Tom went fishing.	Tom est parti pêcher.
We had lunch early.	Nous avons déjeuné tôt.
It looks like he's winning.	On dirait qu'il est en train de gagner.
Tom was sure of himself.	Tom était sûr de lui.
You must quit drinking.	Tu dois arrêter de boire.
Why would you want to leave?	Pourquoi voudriez-vous partir ?
I felt left out.	Je me sentis exclu.
I'm a farmer.	Je suis un agriculteur.
What's your favorite word?	Quel est votre mot préféré ?
Can I have a word with you alone?	Est-ce que je peux te parler en privé ?
I don't think it works that way.	Je ne pense pas que ça fonctionne de cette manière.
Don't judge a book by its cover.	Ne juge pas un livre sur sa couverture.
It happened on Halloween night.	C'est arrivé la nuit d'Halloween.
I'm not evil.	Je ne suis pas mauvais.
He was brave.	Il était courageux.
Use this.	Emploie ceci !
Meat decays quickly in warm weather.	La viande se gâte vite par temps chaud.
He deliberately ignored me when I passed him in the street.	Il m'a délibérément ignoré quand je l'ai croisé dans la rue.
I'm breast-feeding my baby.	Je nourris mon bébé au sein.
You should take the appropriate measures at the appropriate time.	Vous devriez prendre les mesures appropriées au moment approprié.
I'm fascinated.	Je suis fasciné.
Talk to me if you want.	Parle-moi si tu veux.
That's doubtful.	Ce n'est pas sûr.
I am grilling fish.	Je suis en train de griller du poisson.
He said he would not come in, but he came in after all.	Il a dit qu'il n'entrerait pas, mais il est finalement entré.
Have you told your parents?	L'avez-vous dit à vos parents ?
I'm not the only one who feels that way.	Je ne suis pas le seul à ressentir cela.
How long can I keep this book?	Combien de temps puis-je garder ce livre ?
Good students study hard.	Les bons étudiants travaillent dur.
Did you win?	L'avez-vous emporté ?
Tom is just trying to get under your skin.	Tom veut te faire péter les plombs.
They didn't listen.	Ils n'ont pas écouté.
I want to apologize for the way I talked to you the last time we met.	Je veux présenter mes excuses pour la manière dont je vous ai parlé la dernière fois que nous nous sommes rencontrés.
That didn't take long.	Ça n'a pas duré longtemps.
He was fired by the school.	Il a été expulsé par l'école.
I love French films.	J'adore les films français.
I think maybe Tom needs me.	Je pense que Tom a besoin de moi.
I think it's highly unlikely that we'll be able to escape from this prison.	Je pense qu'il est hautement improbable que nous puissions nous échapper de cette prison.
They're in the shower.	Elles sont sous la douche.
She can read even this difficult a kanji.	Elle arrive même à lire ce kanji difficile.
Do you like this color?	Aimes-tu cette couleur ?
That was a total waste of time.	C'était une totale perte de temps.
The house is not occupied now.	La maison est actuellement inoccupée.
Come closer and have a good look at this picture.	Approche-toi et regarde bien cette image.
A GPS device can pinpoint your location anywhere in the world.	Un appareil de positionnement par satellite peut déterminer votre position n'importe où dans le monde.
Could you take this, please?	Peux-tu prendre ça s'il te plaît ?
How do you like your new class?	Apprécies-tu ta nouvelle classe ?
No one thinks that way anymore.	Personne ne pense plus de cette manière.
You should run for president.	Vous devriez vous présenter en tant que président.
Do you mind if I go back to sleep now?	Voyez-vous un inconvénient à ce que je retourne maintenant dormir ?
Her hair is long and beautiful.	Ses cheveux sont longs et magnifiques.
I stayed indoors because it rained.	Je suis resté à l'intérieur car il pleuvait.
You're big.	Tu es grand.
He often makes people angry.	Il met souvent les gens en colère.
I no longer believe it.	Je ne le crois plus.
He hasn't talked to me since.	Il ne m'a pas parlé depuis.
Would you like to talk about what just happened?	Aimeriez-vous parler de ce qui vient de se produire ?
They were never to return to their country.	Jamais ils ne retournèrent en leur pays.
I gave them a present for their anniversary.	C'est moi qui leur ai remis un cadeau pour leur anniversaire.
I love him despite his faults.	Je l'aime malgré ses défauts.
Are you happy now?	Es-tu heureux maintenant ?
The treaty did not ban nuclear tests under the ground.	Le traité n'interdisait pas les tests nucléaires souterrains.
I can't order Tom to do it.	Je ne peux pas ordonner ça à Tom.
You can go however you like.	Tu peux partir comme tu veux.
Is it time you need?	Est-ce de temps dont vous avez besoin ?
Take a deep breath and then relax.	Respire à fond et ensuite relâche-toi.
You are seriously ill.	Vous êtes un grand malade.
Tom probably can't do that as well as I can.	Tom ne peut sûrement pas faire ça aussi bien que moi.
We went to the beach.	Nous nous sommes rendues à la plage.
They were waiting for the gate to open.	Ils attendaient l'ouverture de la porte.
Where is your house?	Où se trouve ta maison ?
I'll have what he's having.	Je vais prendre ce qu'il a.
I have some money.	J'ai un peu d'argent.
Life is full of mysteries.	La vie est pleine de mystères.
I hope this is resolved quickly.	J'espère que cela soit résolu rapidement.
I am fat.	Je suis gras.
What kind of wine should I bring?	Quelle sorte de vin devrais-je amener ?
Please come as soon as possible.	S'il te plaît, viens le plus vite possible.
Deal us the cards.	Distribue-nous les cartes.
He left his hometown at the age of fifteen never to return.	Il quitta sa ville natale à l'âge de quinze ans pour ne jamais revenir.
I feel the same way as you do.	J'éprouve la même chose que vous.
Tom doesn't have a job.	Tom n'a pas de travail.
What happens if I press this button?	Qu'arrive-t-il si j'appuie sur ce bouton ?
You don't seem convinced.	Tu n'as pas l'air convaincu.
Tom doesn't know where Mary wants to go.	Tom ne sait pas où Mary veut aller.
Tom is behind Mary.	Tom est derrière Marie.
What's our destination?	Quelle est notre destination ?
Soldiers must carry out their orders.	Les soldats doivent exécuter leurs ordres.
We should call the police.	Nous devrions appeler la police.
You're a funny girl.	T'es une fille marrante.
I appreciate your conviction.	Je mesure la valeur de votre conviction.
Are you closer to your mother or to your father?	Êtes-vous plus proche de votre mère ou de votre père ?
You can't leave me.	Vous ne pouvez pas me quitter.
I don't think it's important.	Je ne crois pas que ce soit important.
He drank straight from the bottle.	Il a bu directement à la bouteille.
Do you want to do it again?	Veux-tu le faire encore ?
He's a lovely young man.	C'est un charmant jeune homme.
The doctor pronounced him dead.	Le médecin a prononcé son décès.
We kept the children quiet.	Nous avons gardé les enfants tranquilles.
Why don't you say something?	Pourquoi ne dites-vous pas quelque chose ?
Tom certainly fooled me.	Tom m'a certainement trompé.
Whose bike is this?	C’est à qui, ce vélo ?
I forgot to tell you my phone number.	J'ai oublié de t'indiquer mon numéro de téléphone.
He is so honest that everybody trusts him.	Il est tellement honnête que tout le monde lui fait confiance.
You're a filthy liar!	Vous êtes un sale menteur !
She wasn't polite to him.	Elle ne se montra pas polie envers lui.
The dogs died inside the hot vehicle.	Les chiens sont morts à l'intérieur du véhicule brûlant.
They decided to settle in a suburb of London.	Ils décidèrent de s'installer dans une banlieue de Londres.
I'm behind schedule.	Je suis en retard.
I know you are clever.	Je sais que tu es intelligent.
The accused tried to justify his actions.	L'accusé essaya de justifier ses actions.
The bed is very comfortable.	Le lit est très confortable.
Tom must be tired.	Tom doit être fatigué.
We've talked it over among ourselves.	Nous en avons parlé entre nous.
Hundreds of animals were killed.	Des centaines d'animaux ont été tués.
She plays tennis after school.	Elle joue au tennis après l'école.
That's plenty for today.	C'est beaucoup pour aujourd'hui.
We're not turning back.	Nous n'allons pas faire demi-tour.
You should not talk back like that.	Tu ne devrais pas répondre de la sorte.
Tom is a good friend of yours, isn't he?	Tom est un bon ami à toi, n'est-ce pas ?
We're not stupid.	Nous ne sommes pas idiots.
My name is Tom.	Mon nom est Tom.
Don't tell your dad.	Ne le dis pas à ton papa.
We take a bath every day.	Nous prenons un bain tous les jours.
She did her best to help him.	Elle a fait de son mieux pour l'assister.
I have one sister.	J'ai une sœur.
He told a funny story.	Il a raconté une histoire drôle.
During hard times, people might not go on a trip, but they might be willing to pay extra for good coffee.	Quand les temps sont durs, les gens peuvent ne pas partir en voyage mais ils peuvent être disposés à payer davantage pour du café de bonne qualité.
It was stupid of him to turn down her offer.	C'était idiot de sa part de refuser sa proposition.
I should quit.	Je devrais abandonner.
How lovely!	Comme c'est charmant !
I just can't wait to go to work.	Je suis impatiente d'aller au travail.
You're resilient.	Vous êtes endurants.
Let's start the party.	Que la fête commence.
We're looking forward to your being here.	Nous nous réjouissons de votre présence.
I thought doing this would be easy, but we've been working all day and we're still not finished.	Je pensais que faire cela serait facile, mais nous avons travaillé toute la journée et nous n'avons pas encore terminé.
Don't come unless I tell you to.	À moins que je ne vous le dise, ne venez pas.
His house was sold for $10,000.	Sa maison a été vendue pour 10.000$.
Do you believe in the existence of God?	Crois-tu en l'existence de Dieu ?
Can you please close the window?	Peux-tu fermer la fenêtre, je te prie ?
We were not invited to the party.	On ne nous a pas invités à la fête.
Everyone was tense.	Tout le monde était tendu.
Time is running out.	Le temps s'épuise.
You may stay here with me.	Tu peux rester ici avec moi.
People don't say that anymore.	Les gens ne disent plus cela.
My father was, I think, a little drunk then.	Mon père était un peu saoul alors, je pense.
They all laughed at his error.	Tous ont ri à son erreur.
Stop acting like a child.	Arrêtez de vous conduire comme un bébé !
I ran into an old friend of mine at the party the other day.	Je suis tombée sur un de mes vieux amis à la fête de l'autre jour.
She requested help, but no one came.	Elle demanda de l'aide, mais personne ne vint.
I'm going to take my vacation in September rather than July.	Je vais prendre mes vacances en septembre plutôt qu'en juillet.
I was trying to reach you.	J'essayais de vous joindre.
Everybody is fine.	Tout le monde va bien.
I want to rent a car.	Je veux louer une voiture.
We didn't stay home yesterday.	Nous ne sommes pas restés à la maison hier.
I'm going to ask you to do your duty.	Je vais vous demander de faire votre devoir.
They live in a house.	Ils habitent dans une maison.
There are more cars on the road in the summer than in the winter.	Il y a davantage de voitures sur la route en été qu'en hiver.
You must make allowance for his lack of experience.	Vous devez prendre son manque d'expérience en considération.
I never knew my father.	Je ne connus jamais mon père.
I think we should break up.	Je pense que nous devrions rompre.
He showed a lot of skill.	Il a fait preuve de beaucoup d'adresse.
Don't cave into their demands.	Ne cède pas à ses exigences.
There's a stowaway on the ship.	Il y a un passager clandestin à bord.
How did you know I was going to say yes?	Comment saviez-vous que j'allais dire oui ?
Is there something you want to tell me?	Y a-t-il quelque chose que tu veuilles me dire ?
I want to make her acquaintance.	Je souhaite faire sa connaissance.
The sky was completely dark.	Le ciel était très sombre.
Flies and mosquitoes interfered with his meditation.	Des mouches et des moustiques s'ingérèrent dans sa méditation.
I am not on call tomorrow.	Je ne suis pas de garde, demain.
I'm going to need your help.	J'aurai besoin de ton aide.
I don't know the way.	Je ne connais pas le chemin.
We talked.	Nous discutâmes.
He thought it over and decided not to go.	Après y avoir réfléchi, il décida de ne pas y aller.
This book is selling like hotcakes.	Ce livre se vend comme des petits pains.
It's a small noisy apartment, but it's where I live and I call it home.	C'est un petit appartement bruyant mais c'est où je vis et je l'appelle 'maison'.
My name's Tom.	Mon nom est Tom.
She eats lunch here from time to time.	Il déjeune ici de temps en temps.
This is the palace the king and queen live in.	C'est dans ce palais qu'habitent le roi et la reine.
Charge it to my account.	Mettez-le sur mon compte !
When I got home, I had a nice, ice-cold shower.	Lorsque je suis rentrée chez moi, j'ai pris une bonne douche glacée.
I can't help but feel a little relieved.	Je ne peux pas m'empêcher de me sentir quelque peu soulagée.
I think the KGB was implicated.	Je pense que le KGB a été impliqué.
He isn't afraid of death.	Il n'a pas peur de la mort.
Tom dug a hole in the sand.	Tom a creusé un trou dans le sable.
What I need is a friend.	Ce dont j'ai besoin, c'est d'un ami.
World War II ended in 1945.	La deuxième guerre mondiale s'est achevée en dix-neuf-cents-quarante-cinq.
I felt bad about what I did.	Je me sentis mal au sujet de ce que j'avais fait.
It isn't locked.	Elle n'est pas verrouillée.
Once a bad habit is formed, it is hard to get rid of it.	Une fois qu'une mauvaise habitude s'est installée, il est dur de s'en débarrasser.
Is mercury really a metal?	Le mercure est-il véritablement un métal ?
He used his umbrella as a weapon.	Il a utilisé son parapluie comme arme.
We like him.	Nous l'aimons bien.
Nothing is happening.	Rien ne se produit.
Let's not do that anymore.	Ne le faisons plus !
I could intervene.	Je pourrais intervenir.
Tom doesn't remember turning off the light.	Tom ne se souvient pas avoir éteint la lumière.
I'm a bit of a reader myself.	Je suis moi-même un peu lecteur.
Do you know what's going on there?	Savez-vous ce qu'il se passe là-bas?
Is one of you Tom?	Tom est-il l'un d'entre vous ?
That's funny.	C'est drôle.
I grew up near a river.	J'ai grandi près d'une rivière.
Zero comes before one.	Zéro vient avant un.
From now on, let's keep in touch.	Désormais, restons en contact.
This suitcase is too heavy for you.	Cette valise est trop lourde pour toi.
Is Tom able to eat?	Est-ce que Tom est capable de manger ?
That's probably not a good idea.	Ce n'est probablement pas une bonne idée.
He bowed to his teacher.	Il s'inclina devant son professeur.
You don't care about me.	Tu ne me prêtes pas attention.
That cheese is made from goat's milk.	Ce fromage est préparé à base de lait de chèvre.
Admission is free on Sundays.	L'entrée est gratuite le dimanche.
One of the windows was broken.	L'une des vitres était brisée.
I'm crazy about you.	Je suis fou de vous.
They fell.	Elles sont tombées.
I'm in a desperate situation.	Je me trouve dans une situation désespérée.
You can spend the night at our place.	Vous pouvez passer la nuit chez nous.
Don't you have classes today?	N'avez-vous pas cours, aujourd'hui ?
Tom started yelling.	Tom commença à crier.
I'm thorough.	Je suis minutieuse.
Can you give me a geological explanation of lava?	Peux-tu me donner une explication de nature géologique concernant la lave ?
You should take your car to Tom's Garage. He does a pretty good job.	Tu devrais emmener ta voiture à Tom's Garage. Il fait un plutôt bon travail.
They know him.	Ils le connaissent.
Who caused the accident?	Qui a causé l'accident ?
How did you get to know her?	Comment l'avez-vous connue ?
I don't have enough RAM.	Je n'ai pas assez de mémoire RAM.
I'll talk to you later.	Je vous parlerai plus tard.
Tom dove into the water.	Tom plongea dans l'eau.
Do come by all means.	Venez par tous les moyens.
Please keep your cynical remarks to yourself.	Je te prie de garder tes remarques cyniques pour toi-même.
Fasten the rope to the tree.	Attache la corde à l'arbre.
He was beside himself with joy.	Il était fou de joie.
We're both right.	Nous avons toutes deux raison.
He's ashamed of his body.	Il a honte de son corps.
Guess who won.	Devine qui a gagné.
I'll leave it up to you.	Je te laisserai la décision.
We appreciate your help.	Nous vous sommes reconnaissants pour votre aide.
He speaks as if he were an expert.	Il parle comme s'il était un expert.
I listened to his story.	J'ai écouté son histoire.
He started swearing.	Il s'est mis à jurer.
His unique perspective helped shed light on the situation.	Son point de vue unique a contribué à éclairer la situation.
Finish your drink.	Finis ton verre !
They hunted foxes.	Ils chassaient des renards.
Everyone did it.	Tout le monde l'a fait.
That's mine.	C'est le mien.
Tom and Mary are still young.	Tom et Marie sont encore jeunes.
She advised him to exercise.	Elle lui a conseillé de faire de l'exercice.
I can't tell you what we did last night.	Je ne peux pas te dire ce que nous avons fait hier soir.
When does it open?	Quand ouvre-t-il ?
All the passengers got seasick during the storm.	Tous les passagers eurent le mal de mer pendant la tempête.
Is she your sister?	Est-elle ta sœur ?
I always study hard.	J'étudie toujours avec application.
What's this street called?	Quel est le nom de cette rue ?
Will you stay at home tonight?	Resteras-tu à la maison ce soir ?
According to some scholars, a major earthquake could occur at any moment now.	D'après certains savants, un séisme majeur pourrait maintenant survenir à tout moment.
This is non-negotiable.	C'est non-négociable.
Mary is knitting Tom a scarf.	Marie tricote une écharpe pour Tom.
Dozens of students gathered there.	Des douzaines d'étudiants se rassemblèrent là.
Finally she gave in to temptation and ate the whole cake.	Finalement elle s'adonna à la tentation et mangea le gâteau en entier.
I can neither confirm nor deny this.	Je ne peux ni le confirmer ni l'infirmer.
My father has gone to China. He isn't here now.	Mon père est parti en Chine. Il ne se trouve pas là pour l'instant.
Do you know why he wasn't at school?	Savez-vous pourquoi il n'était pas à l'école ?
I have no reason to lie to you.	Je n'ai pas de raison de te mentir.
At the start, I was really still a bit scared.	Au début, j'avais vraiment encore un peu peur.
I heard a strange noise coming from the kitchen.	J'ai entendu un bruit étrange provenant de la cuisine.
He glanced at her with no sign of recognition.	Il lui jeta un coup d'œil sans montrer de signe de reconnaissance.
We tried our best.	Nous avons fait de notre mieux.
The train arrived on time.	Le train est arrivé à l'heure.
Everybody needs help sometimes.	Tout le monde a besoin d'aide de temps en temps.
Grab your gear.	Attrape tes affaires !
You can't do it, can you?	Vous ne pouvez pas le faire, si ?
I hope you have insurance.	J'espère que vous êtes couvertes par une assurance.
Minnesota's state bird is the mosquito.	L'oiseau symbole de l'État du Minnesota est le moustique.
The housing situation shows no hope of improvement.	La situation du logement ne montre aucun espoir d'amélioration.
I like geography and history.	J'aime la géographie et l'Histoire.
I thought we could use the cloth napkins.	J'ai pensé que nous pourrions utiliser les serviettes de table en tissu.
He couldn't understand the sentence.	Il ne pouvait pas comprendre la phrase.
He apologized for having offended her.	Il la pria de l'excuser de l'avoir offensée.
English is not my mother tongue.	L'anglais n'est pas ma langue natale.
What did I do that for?	Pourquoi ai-je fait cela ?
Learn Italian.	Apprends l'italien.
Where were you when the fire occurred?	Où vous trouviez-vous lorsque le feu s'est déclenché ?
I folded the towels.	J'ai plié les serviettes.
Everything went as planned.	Tout s'est déroulé selon le plan.
He didn't run fast enough to catch the train.	Il n'a pas couru assez vite pour attraper le train.
Don't be mean.	Ne soyez pas mesquine !
He has red hair and freckles.	Il a les cheveux roux et des taches de rousseur.
Tomorrow, I'll take the books to the library.	Demain, j'amènerai les livres à la bibliothèque.
That's not good enough for you.	Ce n'est pas assez bien pour toi.
We had lived there for ten years when the war broke out.	Nous vivions ici depuis dix ans quand la guerre éclata.
I will translate.	Je traduirai.
You haven't eaten, have you?	Vous n'avez pas mangé, n'est-ce pas ?
He's their only child.	C'est leur unique enfant.
Everybody makes mistakes once in a while.	Tout le monde commet des erreurs, de temps à autre.
Tom rubbed his forehead.	Tom se frotta le front.
I find you irresistible.	Je vous trouve irresistible.
He hid his emotions and pretended to be enthusiastic.	Il a caché ses émotions et a prétendu être enthousiaste.
I can't stand these people.	Je ne supporte pas ces gens.
He looks like an honest man.	Il a l'air d'un honnête homme.
Was the movie interesting?	Est-ce que le film était intéressant ?
They all stopped.	Ils se sont tous arrêtés.
How often do you shower?	À quelle fréquence te douches-tu ?
Do you know if she can speak English?	Sais-tu si elle sait parler l'anglais ?
I'm not like most people.	Je ne suis pas comme la plupart des gens.
Tom doesn't want to go to such a dangerous place.	Tom ne veut pas aller dans un endroit aussi dangereux.
I am delighted to be here.	Je suis enchanté d'être ici.
Please tell me you're joking.	Dis-moi, s'il te plaît, que tu es en train de blaguer !
I need a bigger challenge.	J'ai besoin d'un défi plus élevé.
Have they arrived yet?	Sont-ils déjà arrivés ?
Will you tell him about it when he comes home?	Est-ce que tu lui en parleras quand il rentrera à la maison ?
She has put on weight recently.	Elle a pris du poids, ces derniers temps.
How do I get in touch with you?	Comment est-ce que je prends contact avec vous ?
What were you doing, Dad?	Que faisais-tu, Papa ?
Excuse me for interrupting you, but would you mind opening the window?	Pardonnez-moi de vous interrompre, mais pourriez-vous ouvrir la fenêtre.
I don't need a girlfriend.	Je n'ai pas besoin de petite amie.
I'll postpone my trip to Scotland until it's warmer.	Je repousserai mon voyage en Écosse jusqu'à ce qu'il fasse plus chaud.
I think so, too.	Je le pense aussi.
It was cloudy, with occasional rain.	C'était nuageux, avec de la pluie occasionnelle.
Don't forget we have to do our homework.	N’oublie pas qu'il nous faut faire nos devoirs.
Tom explained why he was there.	Tom expliqua la raison de sa présence.
She decided to go.	Elle s'est décidée à y aller.
Can you imagine what our lives would be like without electricity?	Pouvez-vous imaginer ce que serait notre vie sans électricité ?
This is your fault.	C'est de ta faute.
When I'm with you, I'm happy.	Lorsque je suis avec vous, je suis heureuse.
I have a very sore arm where you hit me.	J'ai très mal au bras, là où vous m'avez frappé.
Why don't you get a job?	Pourquoi ne prends-tu pas un emploi ?
Everything has been arranged.	Tout a été prévu.
Tom can't tie his own shoes.	Tom ne peut pas lacer ses propres chaussures.
Tom wanted Mary to tell him about her childhood.	Tom voulait que Marie lui parle de son enfance.
Are they Japanese?	Sont-ils japonais ?
This doctor is a man of culture.	Ce médecin est un homme de culture.
The Internet is now something we can't live without.	Internet est à présent quelque chose sans lequel nous ne pouvons pas vivre.
Don't commit yourself.	Ne t'engage pas.
He let us go.	Il nous a laissés nous en aller.
You gotta get more organized.	Il faut que vous soyez plus organisés.
I'm sorry, Tom, I can't do that.	Je suis désolée, Tom, je ne peux pas faire ça.
Tom is as tall as his father.	Tom est aussi grand que son père.
Pigs can't fly.	Les cochons ne volent pas.
I have some pictures to show you.	J'ai quelques photos à vous montrer.
I had a headache.	J'ai eu mal au crâne.
He fleeced three old ladies of their meager pensions.	Il pluma trois vieilles dames de leurs maigres retraites.
I hate golf.	Je déteste le golf.
It's never going to happen.	Ça ne va jamais arriver.
Have a seat.	Prends place.
This meat smells bad.	Cette viande sent mauvais.
A good many people have told me to take a holiday.	Beaucoup de gens m'ont dit de prendre des vacances.
We're both wrong.	Nous avons toutes deux tort.
Pretend you're me.	Fais comme si tu étais moi.
They grow strawberries in their greenhouse.	Ils cultivent des fraises dans leur serre.
Do you know anyone who was on that ship that sunk?	Connaissez-vous qui que ce soit qui se trouvait sur ce vaisseau qui a coulé ?
Tom's at the door. Please ask him to come in.	Tom est à la porte. S'il te plaît, dis-lui d'entrer.
Do you want another one of these?	Veux-tu encore l'une de celles-ci ?
Who is that pretty girl?	Qui est cette jolie fille ?
I had to do something.	Il me fallait faire quelque chose.
I like to play the piano.	J'aime jouer du piano.
I haven't got a chance.	Je n'en ai aucune chance.
He doesn't have the necessary skills for that task.	Il ne dispose pas des compétences nécessaires à cette tâche.
The accused told the judge that he was innocent.	L'accusé déclara au juge qu'il était innocent.
I want to know how you know that.	Je veux savoir d'où vous tenez cela.
She became rich by virtue of hard work and good business sense.	Elle est devenue riche grâce à un travail acharné et à un bon sens des affaires.
She is quick at everything.	Elle est rapide pour tout.
It's not that hard.	Ce n'est pas si difficile.
I had an inspiration.	J'eus une inspiration.
Rules are important for everyone.	Les règles sont valables pour tous.
I hesitated about which road to take.	J'hésitais sur la route à prendre.
He should apologize for being rude to the guests.	Il devrait s'excuser d'avoir été impoli avec les invités.
Please forgive me.	Veuillez me pardonner.
I have to go.	Il me faut partir.
She made it plain that she wanted to go to college.	Elle a fait clairement comprendre qu'elle voulait aller à la fac.
Is that your mother?	Est-ce là votre mère ?
Owls are active at night.	Les chouettes sont actives la nuit.
Don't blame me.	Je n'y suis pour rien.
You need an ambulance.	Vous avez besoin d'une ambulance.
Everyone who knows him respects him.	Chaque personne qui le connaît le respecte.
I must object.	Il me faut formuler une objection.
Relationships involve compromise.	Les relations impliquent des compromis.
Tom handed Mary a knife so she could peel the apples.	Tom passa un couteau à Marie pour qu'elle puisse éplucher les pommes.
You'd better not see her now.	Vous feriez mieux de ne pas la voir maintenant.
I don't know why you're all so upset.	J'ignore pourquoi vous êtes tous tellement contrariés.
Do you want to come in?	Voulez-vous entrer ?
Please don't be late.	Ne soyez pas en retard, s'il vous plaît.
Tom had to spend a night in jail.	Tom a dû passer une nuit en prison.
I trust we're all alone.	J'espère que nous sommes toutes seules.
I've been very impressed.	J'ai été très impressionnée.
I called Tom up.	J'ai passé un coup de fil à Tom.
Women love that.	Les femmes adorent ça.
You're Germans, aren't you?	Vous êtes Allemands, n'est-ce pas ?
I just don't want to have people thinking I'm weak.	Je ne veux pas que les gens pensent que je suis faible, un point c'est tout.
It's brand new.	C'est flambant neuf.
I followed your instructions.	J'ai suivi vos instructions.
I feel the need to do something different today.	Je ressens le besoin de faire quelque chose de différent aujourd'hui.
Even with his glasses, he doesn't see very well.	Il ne voit pas très bien malgré ses lunettes.
I loved watching you dance.	J'ai adoré te regarder danser.
The product is vacuum-sealed to keep it fresh.	Le produit est scellé sous vide pour le garder frais.
I want to come and live here.	Je veux venir vivre ici.
How do you think you'd look wearing that dress?	De quoi, penses-tu, aurais-tu l'air dans cette robe ?
Stop acting like a child.	Cessez de vous conduire comme une enfant !
I'd like to be in Paris.	J'aimerais être à Paris.
He filed a complaint.	Il porta plainte.
There are six people including him.	Il y a six personnes, lui inclus.
Stop crying like a little girl.	Cessez de pleurer comme une fillette !
Could I do it?	Serais-je capable de le faire ?
Whether you believe it or not, I believe it.	Que vous y croyiez ou non, j'y crois.
Tom began to look for a job three months before he graduated from college.	Tom a commencé à chercher un travail trois mois avant d'avoir terminé ses études.
Do it delicately.	Fais-le délicatement.
Suddenly, my mother started singing.	Soudain, ma mère se mit à chanter.
What'll we do?	Que ferons-nous ?
The ice was thick enough for me to walk on.	La glace était suffisamment épaisse pour que je puisse y marcher dessus.
I figured it out by myself.	Je l'ai résolu par mes propres moyens.
It's your duty to finish the job.	Il est de votre devoir d'achever ce boulot.
Don't be mean.	Ne sois pas mesquine !
Anything that can be misunderstood will be.	Tout ce qui peut être mal compris le sera.
These new immigrants had no skills.	Les nouveaux immigrants n'étaient pas qualifiés.
Be careful not to drive on the wrong side of the road.	Fais attention à ne pas conduire du mauvais côté de la route !
He disregarded my advice.	Il a ignoré mes conseils.
I met my teacher on the way to the station.	Je suis tombé sur mon professeur en allant à la gare.
We sought to come to terms with them.	Nous avons recherché un compromis avec eux.
You won't succeed.	Vous ne réussirez pas.
Don't touch me, you pig!	Ne me touchez pas, espèce de porc !
The risk is too great.	Le risque est trop élevé.
She was almost late for school.	Elle était presque en retard à l'école.
I found the food too greasy.	J'ai trouvé la nourriture trop grasse.
You're trustworthy.	Vous êtes fiables.
I can't decide whether to go or not.	Je n'arrive pas à me décider si oui ou non j'y vais.
How was your day?	Comment s'est passée ta journée ?
Have you tried online dating?	Avez-vous essayé les rencontres en ligne ?
Don't expose it to the rain.	Ne le mets pas sous la pluie.
Here's my chance.	Voilà ma chance.
I just don't want to lose you.	Je ne veux pas te perdre, un point c'est tout.
I'm kind of a loner.	Je suis une sorte de solitaire.
Do you walk to school?	Marchez-vous jusqu'à l'école ?
I would like to visit South Korea.	J'aimerais visiter la Corée du Sud.
You don't really expect me to tell you, do you?	Tu n'espères pas vraiment que je te le dise, si ?
What's your favorite web browser?	Quel est ton navigateur Internet préféré ?
I love your dress.	J'adore votre robe.
You're free to go.	Vous êtes libres de vous en aller.
You're very funny.	Vous êtes très drôles.
He doesn't care if his car is dirty.	Il s'en fiche si sa voiture est sale.
Get in the car.	Montez dans la voiture !
She suddenly lost consciousness.	Elle a soudainement perdu connaissance.
I didn't expect to find you here.	Je ne m'attendais pas à vous trouver ici.
The Catholic Bible contains everything in the Protestant Bible plus several other books.	La Bible catholique contient tout de la Bible protestante additionné de plusieurs autres livres.
We can't afford this.	Nous n'en avons pas les moyens.
I guess you didn't quite understand me.	Je suppose que vous ne m'avez pas tout à fait comprise.
She has had quite a lot to drink.	Elle a pas mal bu.
I should get to Boston by lunchtime.	Je devrais arriver à Boston d'ici l'heure du déjeuner.
This is the dictionary I told you about yesterday.	C'est le dictionnaire dont je t'ai parlé hier.
Is Tom a French teacher?	Tom est-il professeur de français?
I was more than a little shocked by this.	J'ai été plus qu'un peu choqué par cela.
I tried to open the door, but I couldn't since it was locked.	J'ai tenté d'ouvrir la porte mais je n'ai pas pu puisqu'elle était verrouillée.
They smiled at one another.	Ils se sourirent l'un à l'autre.
You need to rest.	Il te faut te reposer.
I make my own rules.	Je fais mes propres règles.
He carried the suitcases to our room.	Il a porté nos valises à notre chambre.
I visited the town for the first time in a long time.	J'ai visité la ville pour la première fois depuis longtemps.
She got him to do anything she wanted him to do.	Elle obtint qu'il fasse tout ce qu'elle voulait.
She couldn't convince him to ride a horse.	Elle n'a pas pu le convaincre de monter à cheval.
Their contract is to run out at the end of this month.	Leur contrat vient à expiration à la fin de ce mois.
Sorry, I didn't mean to snap at you.	Désolé, je ne voulais pas te mordre.
Tom has no intention of apologizing to Mary.	Tom n'a aucune intention d'aller s'excuser auprès de Marie.
It is questionable whether this data can be relied on.	Que l'on puisse se fier à ces données est douteux.
Many American planes were shot down.	De nombreux avions étasuniens furent abattus.
Since it was already late, I went to sleep.	Comme il était déjà tard, je suis allé dormir.
This is a kind of bread.	C'est une sorte de pain.
I thought you said you couldn't eat raw fish.	Je pensais que vous aviez dit que vous ne pouviez pas manger de poisson cru.
You're the only one who understands me.	Tu es le seul à me comprendre.
I want to forget about it.	Je veux oublier.
It rained nonstop.	Il plut sans arrêt.
You must not shout at him.	Tu ne dois pas crier sur lui.
I've got a flashlight in the glove compartment.	J'ai une lampe-torche dans la boîte à gants.
Zap it in the microwave for thirty seconds.	Fourrez-le trente secondes au micro-ondes.
We see what we expect to see.	Nous voyons ce que nous nous attendons à voir.
I love this game.	J'adore cette partie.
How much does the job pay?	Combien le boulot paie-t-il ?
Have you ever been betrayed by a good friend?	As-tu jamais été trahi par un bon ami ?
I was chosen to do that.	J'ai été choisi pour faire ça.
Where do you keep the booze?	Où planquez-vous les spiritueux ?
It makes all the difference.	Cela fait toute la différence.
Can you tell us what you're wearing?	Pouvez-vous nous dire ce que vous portez ?
Would you like to freshen up?	Voudriez-vous vous rafraîchir ?
I wasn't going to give up.	Je n'allais pas abandonner.
You're not the only one that was hurt.	Tu n'es pas le seul à avoir été blessé.
My son can't count yet.	Mon fils ne sait pas encore compter.
As for me, I like chicken better than pork.	En ce qui me concerne, je préfère le poulet au porc.
He set fire to his own house.	Il a mis le feu à sa maison.
His intelligence and experience enabled him to deal with the trouble.	Son intelligence et son expérience lui permirent de régler le souci.
What are some of the most popular foods eaten in Spain?	Quels sont certains des aliments les plus populaires consommés en Espagne ?
My clock seems to be broken.	Mon horloge semble cassée.
Tom is chubby.	Tom est grassouillet.
I had to do my duty.	Il m'a fallu faire mon devoir.
Is it free?	C'est gratuit ?
I have never seen anything like it.	Je n'ai jamais vu quoi que ce soit de semblable.
I wish I could play guitar.	J’aimerais savoir jouer de la guitare.
Who's that cute girl I saw you with at the mall?	Qui est cette mignonne fille avec laquelle je t'ai vu à la galerie commerciale ?
I taught my girlfriend how to drive.	J'ai appris à conduire à ma petite amie.
Tom found out later that the woman he met in the park was Mary.	Tom a su plus tard que la femme qu'il avait rencontrée dans le parc était Mary.
It's been thirty years since we got married.	Cela fait trente ans que nous nous sommes mariés.
The international space station is an amazing feat of engineering.	La station spatiale internationale est une étonnante prouesse technologique.
It was a waste of time.	Ce fut une perte de temps.
Almost all the leaves have fallen.	Presque toutes les feuilles sont tombées.
It's the shortest route to Paris.	C'est le plus court chemin vers Paris.
Is that machine still usable?	Est-ce que cette machine est encore utilisable ?
You'll get a ticket if you park the car in front of a fire hydrant.	Tu vas avoir une amende si tu te gares devant une bouche d'incendie.
I have three tickets for it.	J'ai trois places.
She has about 2,000 books.	Elle a environ 2000 livres.
I gave him my phone number.	Je lui donnai mon numéro de téléphone.
Ask him when the next plane leaves.	Demandez-lui quand part le prochain avion.
Nothing is happening.	Rien ne se passe.
She runs a charity.	Elle gère une œuvre charitable.
I finally got a driver's license.	J'ai finalement obtenu le permis de conduire.
Let's do something different this afternoon.	Faisons quelque chose de différent, cette après-midi !
Just call me when you're done.	Appelez-moi quand vous aurez terminé.
The reason is that I want to be an English teacher.	Parce que je veux devenir professeur d'anglais.
It's our only hope.	C'est notre unique espoir.
I think you know exactly what I'm talking about.	Je pense que tu sais exactement de quoi je parle.
Tom helped his mother decorate the Christmas tree.	Tom aida sa mère à décorer le sapin de Noël.
You're probably too young to understand what's happening.	Tu es probablement trop jeune pour comprendre ce qui arrive.
I remember my mother teaching me the alphabet.	Je me souviens que ma mère m'apprenait l'alphabet.
I'm afraid I've run short of coffee.	J'ai peur de ne plus avoir de café.
I know why you're here.	Je sais pourquoi tu es ici.
There isn't room for everyone.	Il n'y a pas de place pour tout le monde.
It's worth checking out.	Ça vaut le coup de vérifier.
After that, he went home.	Après cela, il alla chez lui.
We all suffered.	Nous avons toutes souffert.
You may go there.	Tu as la permission d'y aller.
This is not true love.	Ce n'est pas du véritable amour.
He doesn't drink.	Il ne boit pas.
Everyone is staring at Tom.	Tout le monde dévisage Tom.
I can't believe you'd do that.	Je n'arrive pas à croire que tu ferais ça.
It wasn't that big.	Il n'était pas si grand.
I had great difficulty in finding my ticket at the station.	À la gare, j'ai eu le plus grand mal à trouver mon billet.
Why couldn't I be the one to help you?	Pourquoi ne pourrais-je pas être celle qui t'aide ?
She gave me her phone number.	Elle m'a donné son numéro de téléphone.
I don't wish to interfere.	Je ne souhaite pas m'interposer.
Anyone can ask a question.	N'importe qui peut poser une question.
I don't work for you.	Je ne travaille pas pour toi.
Take the pan off the fire.	Retire la poêle du feu.
Tom has to do that right away.	Tom doit le faire tout de suite.
We all need to work together.	Nous avons tous besoin de travailler ensemble.
"Thank you for helping me." "Don't mention it."	« Merci de m'aider. » « Il n'y a pas de quoi. »
It couldn't have been better.	Ça n'aurait pas pu être mieux.
I bought a good camera.	J'ai acheté un bon appareil photo.
Do you know his brother?	Connais-tu son frère ?
Will you glance through this report?	Jetterez-vous un œil sur ce rapport ?
You really are something.	Vous êtes vraiment quelque chose.
I'm sorry that I can't meet you tonight.	Je suis désolé de ne pas pouvoir te rencontrer ce soir.
His lectures are very long.	Ses cours sont très longs.
It's up to you to decide what to do.	C'est à toi de décider ce que tu veux faire.
She looked away terrified.	Elle détourna les yeux, terrifiée.
Your question has no answer.	Votre question n'a pas de réponse.
Everybody gets old.	Tout le monde vieillit.
Visiting Tom was a good idea.	Rendre visite à Tom était une bonne idée.
Thank you for all you've done for us.	Merci pour tout ce que tu as fait pour nous.
She will do her best to be here on time.	Elle fera de son mieux pour être là à l'heure.
I'm lucky.	Je suis chanceuse.
The Mona Lisa was painted by Leonardo da Vinci.	Mona Lisa a été peinte par Léonard de Vinci.
How much have you made tonight?	Combien t'es-tu fait, ce soir ?
I caught the flu.	J'ai chopé la grippe.
It is impossible for a growing child to keep still for an hour.	Il est impossible qu'un enfant qui grandit reste en place pendant une heure.
You're finicky.	Vous êtes tatillonnes.
She was at a loss for words to express her feeling.	Elle ne trouvait plus les mots pour exprimer ses sentiments.
Come on, let's try it.	Allez, essayons !
She didn't telephone after all.	Elle n'a finalement pas appelé.
I got hammered last night.	Je me suis torché la gueule, la nuit dernière.
I ate my sandwich.	J'ai mangé mon sandwich.
May I borrow your phone?	Puis-je emprunter votre téléphone ?
You're not telling the truth.	Vous ne dites pas la vérité.
I guess it depends on the weather.	J'imagine que ça dépend du temps.
Oh my gosh! You're the last person I expected to meet in a situation like this.	Mon Dieu ! Tu es la dernière personne que je m'attendais à voir dans une telle situation.
I wasn't the only one who didn't know Tom.	Je n'étais pas le seul qui ne connaissait pas Tom.
Tom is sitting in the back.	Tom est assis à l'arrière.
She is trying to save as much money as she can.	Elle essaie d'économiser autant qu'elle peut.
I figured I'd be safe here.	Je me suis imaginée que je serais en sécurité, ici.
Tom's upstairs.	Tom est en haut.
Can you see?	Arrivez-vous à voir ?
Tom and Mary work in the same office.	Tom et Mary travaillent dans le même bureau.
Tom ignored Mary all morning.	Tom a ignoré Mary toute la matinée.
He blew the deal.	Il a sabordé le contrat.
You may meet him.	Tu peux le rencontrer.
I'm sorry about my mistake.	Je suis désolé pour ce malentendu.
There's nothing worse than that.	Il n'y a rien de pire.
Do you have any messages for me?	Avez-vous quelques messages pour moi ?
I'll let you off this time, but I don't ever want to catch you stealing again.	Je te laisse filer pour cette fois, mais je ne veux plus jamais t'attraper en train de voler.
Why are you all here?	Pourquoi êtes-vous tous ici ?
Please don't tell my wife.	Ne le dis pas à ma femme, s'il te plaît !
Are you still studying French?	Étudies-tu toujours le français ?
When you're in a hurry, it's easy to make a mistake.	Quand on est pressé, il est facile de commettre une erreur.
Why did you buy it?	Pourquoi en as-tu fait l'acquisition ?
It takes time to develop political awareness.	Développer une conscience politique prend du temps.
The path zigzagged up the steep slope.	Le chemin zigzaguait le long de la pente raide.
The old chair groaned under her weight.	La vieille chaise grinça sous son poids.
Your phone's ringing.	Votre téléphone sonne.
I can prove it.	Je peux le prouver.
With the approach of Christmas, business improved somewhat.	À l'approche de Noël, le commerce a quelque peu repris.
The boy carved his name into the tree.	Le garçon a gravé son nom sur l'arbre.
She wanted to live a more relaxing life.	Elle voulait vivre une vie plus reposante.
Money influences everything.	L'argent influence tout.
You're fashionable.	Vous êtes branchées.
The work has to be finished before noon.	Le travail doit être terminé avant midi.
You're new here, aren't you?	Tu es nouveau ici, n'est-ce pas ?
There is no use in making excuses.	Les excuses sont inutiles.
They're too fat.	Elles sont trop grosses.
I stayed home because I had a bad cold.	Je suis resté à la maison car j'ai eu un rhume.
I want to have fun.	Je veux m'amuser.
My wife is suffering from pneumonia.	Ma femme souffre d'une pneumonie.
Thank you for the Christmas gift.	Merci pour le cadeau de Noël !
I know your father very well.	Je connais très bien ton père.
You can't force me to do anything I don't want to do.	Tu ne peux pas me forcer à faire quelque chose que je ne veux pas faire.
I don't know if I should tell him.	J'ignore si je devrais le lui dire.
Would you like to have tea with us this afternoon?	Voudriez-vous prendre le thé avec nous cet après-midi ?
What color is this?	Quelle couleur est-ce ?
I lost my trust in him.	J'ai perdu ma confiance en lui.
Which applications do you like best?	Quelles applications préfères-tu ?
Have you chosen a topic?	As-tu choisi un sujet ?
Tom closed the door of his bedroom.	Tom ferma la porte de sa chambre.
The bus is capable of carrying thirty people.	Le bus peut transporter trente personnes.
It is impossible to substitute machines for people.	Il est impossible de substituer des machines aux humains.
I'm afraid the rumor is true.	Je crains que la rumeur ne soit avérée.
They fought until the end.	Elles se battirent jusqu'au bout.
I have a cat.	J'ai une chatte.
I'm sorry if I scared you.	Désolé si je vous ai fait peur.
I'm important.	Je suis important.
Will you go?	T'y rendras-tu ?
That's not good enough for Tom.	Cela n'est pas assez bien pour Tom.
I have hardly any money left.	Je n'ai presque plus d'argent de reste.
I'd like to believe that's true.	J'aimerais croire que c'est vrai.
There are times when I'd like to be more like you.	Il y a des fois où j'aimerais être davantage comme toi.
If it were not for water, no one could live on earth.	Sans eau, personne ne pourrait vivre sur terre.
Tom tripped over something.	Tom trébucha sur quelque chose.
They assigned the task to us.	Ils nous ont affecté la tâche.
Are you happy with your weight?	Es-tu satisfaite de ton poids ?
I hate to run the risk, but I have no choice.	Je déteste en courir le risque mais je n'ai pas le choix.
We need a knife for the butter.	Nous avons besoin d'un couteau pour le beurre.
Keeping a diary is a good habit.	Tenir un journal est une bonne habitude.
I should've listened to you.	J'aurais dû vous écouter.
You can't be too careful these days.	On ne saurait être trop prudent, de nos jours.
I hate you.	Je te hais.
I love performing.	J'adore jouer en public.
How are you taking it?	Comment le prenez-vous ?
She is saving her money with a view to taking a trip around the world.	Elle épargne son argent dans l'optique de faire un voyage autour du monde.
I'm not ashamed of who I am.	Je n'ai pas honte de ce que je suis.
What do we call you?	Comment est-ce que tu t'appelles ?
We wear the same size.	Nous portons la même taille.
Nuts are nutritious.	Les noisettes sont nourrissantes.
Do you fly frequently?	Prends-tu souvent l'avion ?
I didn't even know his name.	J'ignorais même son nom.
Grab the bottom.	Attrape le bas.
I don't think we should do that.	Je ne pense pas que l'on devrait faire ça.
What kind of food do you usually cook?	Quel genre de nourriture cuisinez-vous d'ordinaire ?
I loved the play.	J'ai adoré la pièce.
Do you know where I might find small cowboy boots?	Savez-vous où je pourrais trouver des petites bottes de cowboy ?
He had a bitter experience.	Il a eu une amère expérience.
If he's late, it's OK to start the meeting without him.	S'il est en retard, on peut commencer la réunion sans lui.
He has the least money of us all.	C'est lui qui a le moins d'argent de nous tous.
I want you to try it.	Je veux que vous l'essayiez.
I'm going to prepare for the final exams this afternoon.	Je vais me préparer pour les examens finaux cette après-midi.
I'm afraid I've got bad news.	Je crains d'avoir de mauvaises nouvelles.
He's a very nice boy.	C'est un très gentil garçon.
I can't wait.	Je suis impatiente.
We weren't able to do that.	Nous n'étions pas capables de faire ça.
I'm very tired.	Je suis fourbu.
Tom is one of the richest men in the world.	Tom est l'un des hommes les plus riches du monde.
The doctor says she suffers from rheumatism.	Le médecin a dit qu'elle souffre de rhumatisme.
He's smarter than me.	Il est plus intelligent que moi.
I am alarmed by your irresponsible attitude.	Je suis inquiet de votre attitude irresponsable.
He went backstage after the show.	Il est allé en coulisses après le spectacle.
Please tell me where the marketplace is.	Veuillez m'indiquer où se trouve la place du marché, je vous prie.
I didn't say anything.	Je n'ai rien dit.
He likes country music.	Il aime la musique country.
Are you both crazy?	Êtes-vous tous deux fous ?
How could they not know?	Comment pouvaient-elles l'ignorer ?
I've got my guitar in the trunk of my car.	J'ai ma guitare dans le coffre de la voiture.
Confessions obtained by torture are generally worthless.	Les confessions obtenues par la torture sont en général sans valeur.
Tom couldn't answer the last question.	Tom ne pouvait pas répondre à la dernière question.
That's what I was thinking, too.	C'est également ce à quoi j'étais en train de penser.
Tom refused to help Mary do her homework.	Tom a refusé d'aider Marie à faire ses devoirs.
I'm going to go now.	Je vais maintenant y aller.
Could you spare me a few minutes?	Pouvez-vous me consacrer quelques minutes ?
If you're tired, rest.	Si tu es fatiguée, repose-toi !
Give me a minute.	Donnez-moi une minute.
That man has a very good build.	L'homme est très bien bâti.
I thought you'd got lost.	Je pensais que vous vous seriez perdus.
We saw the tower in the distance.	Nous vîmes la tour au loin.
The bullet cut through an artery.	La balle sectionna une artère.
I'm proud of you all.	Je suis fière de vous toutes.
Which party do you belong to?	À quel parti êtes-vous affilié ?
Today is a good day to die.	Aujourd'hui est un bon jour pour mourir.
It's been ten years since we last met.	Cela fait dix ans que l'on ne s'est pas vus.
You can't just keep throwing your money away on this kind of thing.	Tu ne peux pas continuer à gaspiller ton argent à ce genre de choses.
Tom knew he was being watched.	Tom savait qu'on le surveillait.
You're very efficient.	Vous êtes fort efficace.
I was afraid he might die.	J'avais peur qu'il meure.
He took what little money I had.	Il prit le peu d'argent que j'avais.
Tom has long blond hair.	Tom a de longs cheveux blonds.
How's your wife, Tom?	Comment va ta femme, Tom ?
Tom asked Mary where she had parked the car.	Tom a demandé à Mary où elle avait garé la voiture.
No matter where you may go, don't forget to write to me.	Où que vous puissiez aller, n'oubliez pas de m'écrire.
She left the hospital an hour ago.	Elle a quitté l'hôpital il y a une heure.
The fence needed painting.	La palissade avait besoin d'un coup de peinture.
Hurry up, or you will be late.	Plus vite, sinon tu seras en retard.
Can you still remember when we first met?	Peux-tu encore te souvenir de quand nous nous sommes rencontrés la première fois ?
Someone stole Tom's bicycle.	Quelqu'un a volé le vélo de Tom.
You're the only person I know who regularly gets my name wrong.	Tu es la seule personne que je connaisse qui écorche régulièrement mon nom.
He had dinner by himself.	Il dîna seul.
She has more books.	Elle a plus de livres.
How often do you have to see the dentist?	Combien de fois dois-tu aller voir le dentiste ?
Do you think I'm pretty?	Me trouves-tu mignonne ?
He kept his promise.	Il a été fidèle à sa promesse.
I'm really glad I ran into you.	Je suis vraiment content d'être tombé sur toi.
What's your major?	Quelle est ta spécialité ?
Listen carefully to what I say.	Écoute attentivement ce que je dis.
I'm not discounting that possibility.	Je n'écarte pas cette possibilité.
You won't be needing that again.	Vous n'aurez plus besoin de ça.
I hope I'm not boring you.	J'espère que je ne t'ennuie pas.
It's common courtesy.	C'est de la simple politesse.
Take off your socks, please.	Veuillez enlever vos chaussettes.
So where were you?	Où étais-tu donc ?
I continue to be optimistic.	Je reste optimiste.
I took the elevator to the third floor.	J'ai pris l'ascenseur jusqu'au troisième étage.
I just got promoted.	Je viens d'être promue.
We may need it soon.	Il se peut que nous en ayons besoin bientôt.
What's your favorite color for carpets?	Quelle est ta couleur de tapis préférée ?
I thought you would say that.	Je pensais que tu dirais ça.
It might prove useful.	Ça peut se révéler utile.
Not everything is black and white.	Tout n'est pas noir et blanc.
I can't do this job alone.	Je n'arrive pas à faire ce travail toute seule.
That would be a really good idea.	Ça serait vraiment une bonne idée.
Where do you think we came from?	D'où pensez-vous que nous sommes venues ?
I want to work with you.	Je veux travailler avec toi.
We've seen him.	Nous l'avons vu.
I like listening to music.	J'aime écouter de la musique.
If all goes to plan, I should be back home again tomorrow night.	Si tout se passe selon le plan, je devrais être de retour à la maison demain soir.
I know nothing about music.	Je ne connais rien à la musique.
You can't keep this a secret.	Vous ne pouvez le garder secret.
I have a large collection of stamps.	J'ai une grande collection de timbres.
She badly needed the money.	Elle avait cruellement besoin de cet argent.
You could count to ten when you were two years old.	Tu pouvais compter jusqu'à dix lorsque tu avais deux ans.
I live in Boston.	J'habite à Boston.
Tom is the most intelligent guy I've ever met.	Tom est le garçon le plus intelligent que j'ai jamais rencontré.
I hate that song.	Je déteste cette chanson.
Keep away from me.	Gardez vos distances.
She is proud of her son.	Elle est fière de son fils.
He was the first actor I had met in my life.	C'était le premier acteur que j'avais rencontré dans ma vie.
I thought you wouldn't give up.	Je pensais que vous n'abandonneriez pas.
You like everyone.	Tu aimes bien tout le monde.
We'll look into the case at once.	Nous allons immédiatement enquêter sur l'affaire.
I'm very happy now.	Je suis très heureux maintenant.
We'll have to find another option.	Nous devrons trouver une autre option.
Tom can sleep in my room.	Tom peut dormir dans ma chambre.
Noh is a traditional Japanese art.	Le nô est un art traditionnel japonais.
We had to make the best of our small house.	Nous devions faire au mieux avec notre petite maison.
I can speak English a little.	Je parle un peu anglais.
I just love happy endings.	J'adore tout simplement les fins heureuses.
Excuse me, is there a toilet nearby?	Excusez-moi, y a-t-il des toilettes près d'ici ?
How did you do this?	Comment l'avez-vous fait ?
This handbag is mine.	Ce sac à main est à moi.
Where is the nearest shop?	Où se trouve le magasin le plus proche ?
He wished he had more time.	Il aurait aimé disposer de davantage de temps.
We haven't caught the thief yet.	Nous n'avons pas encore attrapé le voleur.
I will go with you after I have eaten my lunch.	J'irai avec vous après avoir déjeuné.
This shirt needs to be washed.	Cette chemise a besoin d'être lavée.
Let me write down the steps for you.	Laisse-moi t'en noter les étapes !
Get away from me.	Lâche-moi !
Why do people hate Tom so much?	Pourquoi les gens haïssent-ils autant Tom?
What makes you think he's Tom Jackson?	Qu'est-ce qui te fait penser que c'est Tom Jackson ?
I have something I want to tell you.	J'ai quelque chose que je veux te raconter.
I lent Tom my camera.	J'ai prêté mon appareil photo à Tom.
Is there anything you need?	Te faut-il quoi que ce soit ?
Are you sure you don't want something to eat?	Êtes-vous sûr de ne pas vouloir manger quelque chose ?
I'll do this as long as I can.	Je le ferai aussi longtemps que je le pourrai.
I had no one to talk to.	Je n'avais personne à qui parler.
What do you feel like doing tonight?	Qu'avez-vous envie de faire ce soir ?
Don't act like you don't know how to dance.	Ne fais pas comme si tu ne savais pas danser !
I'll risk that.	Je tenterai le coup.
I just want you to think about that.	Je veux simplement que vous y pensiez.
I told Tom what he had to do.	J'ai dit à Tom ce qu'il avait à faire.
Many inmates on death row say they don't want to die.	De nombreux prisonniers, dans le couloir de la mort, disent qu'ils ne veulent pas mourir.
They've had plenty of time.	Ils ont disposé de plein de temps.
You must be very special.	Vous devez être vraiment spécial.
Why do you need them?	Pourquoi avez-vous besoin d'eux ?
Are you feeling OK?	Vous vous sentez bien ?
Is that really all there is?	Est-ce vraiment là tout ce qu'il y a ?
I wanted to impress you.	Je voulais vous impressionner.
I broke up with my girlfriend.	J'ai rompu avec ma nana.
You know I can't.	Tu sais que je ne peux pas.
Don't take our word for it.	Ne nous croyez pas sur parole.
A deal is a deal.	Un accord est un accord.
She needed someone who would understand her.	Elle avait besoin de quelqu'un qui la comprendrait.
Dancing is not a crime.	Danser n'est pas un crime.
Don't be so hard on her. She meant well.	Ne sois pas aussi dur avec elle. Elle voulait bien faire.
I suppose I could wait a little longer.	Je suppose que je pourrais attendre un peu plus longtemps.
That joke he told really cracked me up!	Cette blague qu'il a racontée m'a vraiment fait marrer !
Do you want me to ask Tom?	Tu veux que je demande à Tom ?
I want to hear you play the piano.	Je veux vous entendre jouer du piano.
We are encouraged to use our imagination.	On nous encourage à utiliser notre imagination.
He was absent at roll call.	Il était absent à l'appel.
Here comes our teacher.	Voilà notre professeur.
The brave fireman rescued a boy from the burning house.	Le pompier courageux a sauvé le garçon en le tirant de la maison en flammes.
Have you gone over the lesson?	As-tu révisé la leçon?
I ate a nutritious breakfast.	J'ai mangé un petit déjeuner nourrissant.
You don't have to talk about it if you don't want to.	Vous n'êtes pas obligés d'en parler si vous ne voulez pas.
We've painted the walls white.	Nous avons peint les murs en blanc.
It's not a big deal.	Peu importe.
The room smelled of tobacco.	La pièce avait une odeur de tabac.
I bathe every day.	Je me baigne tous les jours.
I tend to catch colds.	J'ai tendance à attraper froid.
You are very early this morning.	Vous êtes là de bonne heure ce matin !
I'm very glad to see you again.	Je suis très contente de te revoir.
Please send an ambulance.	S'il vous plaît, envoyez une ambulance.
Can I take your picture?	Puis-je te prendre en photo ?
It could get complicated.	Ça pourrait devenir compliqué.
You shouldn't visit my grandfather today.	Tu ne devrais pas rendre visite à mon grand-père aujourd'hui.
It's already eleven. It's high time you were in bed.	Il est déjà onze heures. Il est grand temps que vous soyez au lit.
How many books do you have?	Combien de livres as-tu ?
Everywhere you look you can see children playing.	Où que tu regardes, tu peux voir des enfants jouer.
What do you think this sentence means?	Que penses-tu que signifie cette phrase ?
She was the most beautiful woman he had ever seen.	Elle était la plus belle femme qu'il avait jamais vue.
Get up early, and you'll be in time.	Si tu te réveilles tôt, tu seras à l'heure.
You surprised everybody.	Tu as surpris tout le monde.
Are you saying I'm impolite?	Êtes-vous en train de dire que je suis malpoli ?
Don't worry. I'm good at this.	Ne t'en fais pas. Je suis bon là-dedans.
Keep your dirty hands off me!	Ôte tes sales pattes de moi !
She makes herself up every morning.	Elle se maquille tous les matins.
You shouldn't laugh at his mistakes.	Vous ne devriez pas rire de ses erreurs.
What's that?	Qu'est-ce là ?
No one was in the swimming pool.	Personne ne se trouvait dans la piscine.
He's a talented writer.	C'est un écrivain de talent.
We now know that the testimony he gave was coerced.	Nous savons désormais que le témoignage qu'il donna était contraint.
He loves her.	Il l'aime.
His little sister is very cute, isn't she?	Sa petite sœur est très mignonne, n'est-ce pas ?
We don't know for certain.	Nous ne savons pas avec certitude.
He tried to put the blame on me.	Il a essayé de rejeter la faute sur moi.
He stamped out the fire.	Il a étouffé le feu du pied.
Do you trust me?	Me faites-vous confiance ?
She wouldn't allow me to read the letter.	Elle ne voulait pas me permettre de lire la lettre.
I will do whatever you ask.	Je ferai tout ce que tu demandes.
I love that song.	J'adore cette chanson.
Where's the catch?	Où est l'arnaque ?
I thought about it a lot.	J'y ai consacré beaucoup de réflexion.
I was more than a little disappointed.	J'étais plus que déçu.
I never wanted this, either.	Je n'ai jamais voulu ceci non plus.
Beer bottles are made of glass.	Les bouteilles de bières sont faites en verre.
Feel free to ask any questions.	N'hésitez pas à poser des questions.
Nobody can stop it.	Personne ne peut y mettre un terme.
The show starts in ten minutes.	Le spectacle commence dans 10 minutes.
How is the investigation's going?	Comment se déroule l'enquête ?
You shouldn't eat anything cold.	Vous ne devriez rien manger de froid.
She appears to have many friends.	Elle semble avoir beaucoup d'amis.
I'll show you the way out.	Je vais vous indiquer la sortie.
Do you spend more time at home or at work?	Passes-tu davantage de temps à la maison ou au travail ?
At that time, Tom was in Boston.	À ce moment, Thomas était à Boston.
Have you read the article about Asia in Time?	Avez-vous lu l'article sur l'Asie dans le Time ?
He swindled her.	Il l'a escroquée.
Is that enough for you, Tom?	Est-ce assez pour toi, Tom ?
She has a flower in her hand.	Elle a une fleur dans la main.
What would get their attention?	Qu'est-ce qui attirerait leur attention ?
I just graduated from high school.	Je viens d'avoir mon bac.
No medicine can cure this disease.	Aucun médicament ne peut guérir cette maladie.
Did you speak with him about your projects?	Lui avez-vous parlé de vos projets ?
They were victorious.	Ils furent victorieux.
Stop screaming in my ears.	Arrête de me hurler dans les oreilles !
I didn't know anyone was there.	J'ignorais que quiconque fut là.
We were partners.	Nous étions partenaires.
What kind of things do you enjoy doing?	Quelle sorte de choses apprécies-tu de faire ?
I have finished.	J'ai fini.
Stay and have a drink with us.	Restez et prenez un verre avec nous !
Don't take it personally.	Ne le prenez pas pour vous.
She advised him to leave earlier.	Elle lui a conseillé de partir plus tôt.
He's the laziest person I know.	Il est la personne la plus paresseuse que je connaisse.
What if they don't like me?	Qu'en sera-t-il s'ils ne m'apprécient pas ?
Why would you want to share this type of information with people you hardly know?	Pourquoi voudriez-vous partager ce type d'information avec des gens que vous connaissez à peine ?
I'm ticklish.	Je suis chatouilleuse.
I just can't get used to this.	Je ne parviens simplement pas à m'y faire.
We may as well start at once.	On pourrait aussi commencer dès maintenant.
We didn't need to call the doctor.	Nous n'eûmes pas besoin d'appeler le médecin.
We can't just leave Tom here by himself.	On ne peut pas laisser Tom ici livré à lui même.
He was looking for this very thing.	Il cherchait justement cette chose-là.
How much does the shirt cost?	Combien coûte la chemise ?
Each of us has to be careful when driving.	Chacun d'entre nous doit être prudent quand il conduit.
Let's live here.	Vivons ici !
I'm afraid I can't help you. You must ask someone else.	J'ai peur de ne pas pouvoir t'aider. Il faut que tu demandes à quelqu'un d'autre.
He understands her problems more or less.	Il comprend plus ou moins ses problèmes.
I have a tight schedule.	J'ai un horaire chargé.
Let's pull an all-nighter.	Faisons une nuit blanche !
I'm only going to say this once, so listen carefully.	Je ne vais dire ceci qu'une seule fois, alors écoute avec attention !
Hang on. We'll be right there.	Tenez bon ! Nous arrivons.
All the rooms are taken.	Toutes les chambres sont occupées.
She works for French intelligence.	Elle travaille pour les services secrets français.
You don't fall in love with somebody because he's perfect.	On ne tombe pas amoureux de quelqu'un parce qu'il est parfait.
I don't believe Atlantis ever existed.	Je ne crois pas que l'Atlantide ait jamais existé.
Do you have two computers?	As-tu deux ordinateurs ?
The child was made a ward of the state.	L'enfant fut fait pupille de la nation.
It's the best thing I ever did.	C'est la meilleure chose que j'ai jamais faite.
Oops, I did it again.	Et zut, j'ai recommencé !
We're really drunk.	Nous sommes vraiment saoules.
Your birthday is coming soon.	Ton anniversaire arrive bientôt.
I feel lonely.	Je me sens seul.
How much longer is this storm going to last?	Combien de temps va encore durer cette tempête ?
Would you open the window, please?	Ouvririez-vous la fenêtre, s'il vous plait ?
I would do it again.	Je le referais.
Stop staring at me.	Arrêtez de me fixer des yeux !
It's for you to decide.	C'est à toi de décider.
I am better.	Je suis mieux.
I remember it.	Je m'en souviens.
When it comes to my supervisor, he's very inconsistent, so we never get any work done.	Quant à mon superviseur, il est très incohérent, du coup le travail n'est jamais fait.
How was your summer?	Comment s'est passé votre été ?
I'd like to know exactly how much money is in my account.	Je voudrais savoir exactement combien d'argent se trouve sur mon compte.
I'll go next.	J'irai ensuite.
Can you get Tom to a safe place?	Peux-tu emmener Tom dans un endroit sûr ?
How many bags did you have?	Combien de sacs avais-tu ?
Don't give up on your dreams.	Ne renoncez pas à vos rêves !
He's worried about the result.	Il se préoccupe du résultat.
His story sounds strange.	Son récit semble étrange.
I love seeing you so happy.	J'adore vous voir aussi heureuses.
My house is nice.	Ma maison est chouette.
Where's the oar?	Où est l'aviron ?
He was already regretting it.	Il le regrettait déjà.
I love her all the more for her faults.	Je l'aime encore plus pour ses torts.
I thought we could talk.	Je pensais que nous pourrions parler.
I like your hat.	J'aime votre chapeau.
I did it.	C'est moi qui l'ai fait.
They hurried to the scene of the accident.	Ils se précipitèrent sur le lieu de l'accident.
I've still got paperwork to do.	Il me reste encore de la paperasse à faire.
He lived alone in the countryside.	Il vécut seul à la campagne.
Please bring the others.	Veuillez emmener les autres.
I was careful.	J'étais prudente.
There are only five minutes left till the train leaves and she hasn't appeared.	Il ne reste que cinq minutes avant que le train ne parte et elle ne s'est pas montrée.
When did I do that?	Quand l'ai-je fait ?
We drank all night.	Nous avons bu toute la nuit.
I can pick you up from work if you want me to.	Si tu veux, je peux venir te chercher au travail.
The roads were very muddy since it had rained during the night.	Les routes étaient recouvertes de boue du fait qu'il avait plu durant la nuit.
Students should try not to be late.	Les étudiants devraient essayer de ne pas être en retard.
Look at this.	Regarde ça !
Tom doesn't like to lend his books to Mary.	Tom n'aime pas prêter ses livres à Mary.
I didn't want to spend any more time working on that project.	Je ne voulais pas passer davantage de temps à travailler sur ce projet.
That's the way I like it.	C'est ainsi que je l'apprécie.
How can I get to the station?	Comment puis-je me rendre à la gare ?
Let Tom sleep.	Laisse Tom dormir.
I think I have a gum infection.	Je crois que mes gencives sont infectées.
The apricot trees are in full blossom.	Les abricotiers sont tout en fleurs.
I'm not hurt.	Je ne suis pas blessé.
I bought a scarf for my grandfather for his 88th birthday.	J'ai acheté une écharpe à mon grand père pour ses 88 ans.
I will make you happy.	Je vous rendrai heureuse.
One way to lower the number of errors in the Tatoeba Corpus would be to encourage people to only translate into their native languages.	Un moyen de diminuer le nombre d’erreurs dans le corpus de Tatoeba serait d’encourager les gens à traduire uniquement vers leur langue maternelle.
What is the active ingredient in aspirin?	Quel est le principe actif, dans l'aspirine ?
In this case, I think he is correct.	Dans ce cas, je pense qu'il a raison.
Who broke the chair?	Qui a cassé la chaise ?
Can I talk to you privately?	Est-ce que je peux te parler en privé ?
A few people came to the lecture.	Quelques personnes vinrent au cours.
I have midterms next week.	J'ai les examens intermédiaires, la semaine prochaine.
We must cut down our expenses.	Nous devons trancher dans nos dépenses.
You're driving me nuts.	Tu me rends dingue.
Do what you want.	Fais ce que tu veux.
You should have telephoned in advance.	Il fallait téléphoner au préalable.
I really miss my girlfriend.	Ma nana me manque vraiment.
Sorry, I couldn't help it.	Désolé, je n'ai pas pu m'empêcher.
He had his car stolen in broad daylight.	Sa voiture a été dérobée en plein jour.
Don't fail to come here by the appointed time.	N'oubliez pas de venir ici à l'heure convenue.
Where can I find a hospital?	Où puis-je trouver un hôpital?
Excuse me, do you have the time?	Excusez-moi, avez-vous l'heure ?
He ran at full speed.	Il courait à toute vitesse.
Today is my sixteenth birthday.	Aujourd'hui c'est mon seizième anniversaire.
You won't be shot.	Vous ne serez pas fusillées.
Isn't one of you enough?	L'un de vous ne suffit-il pas ?
They met each other halfway.	Ils se sont rencontrés à mi-chemin.
I'm sorry, I don't speak French.	Je suis désolée, je ne parle pas le français.
He showed off his new car.	Il exhiba sa nouvelle voiture.
When do you mean to start?	Quand avez-vous l'intention de commencer ?
The only thing that matters is that we are all together.	La seule chose qui importe est que nous soyons tous ensemble.
It's impossible.	C'est impossible.
I was dizzy.	J'avais la tête qui tournait.
You've done enough.	Vous en avez fait assez.
Maybe you should go to Boston.	Peut-être devriez-vous aller à Boston.
We're grateful.	Nous sommes reconnaissantes.
That museum is worth visiting.	Ce musée vaut la visite.
Glass breaks easily.	Le verre casse facilement.
I felt my phone vibrate in my pocket.	J'ai senti mon téléphone vibrer dans ma poche.
He will play tennis with his friends.	Il jouera au tennis avec ses amis.
The boy caught the cat by the tail.	L'enfant attrapa le chat par la queue.
I've reduced the amount of meat I eat.	J'ai diminué la quantité de viande que je mange.
Some people clung to tree branches for several hours to avoid being washed away by the floodwaters.	Certaines personnes étaient accrochées à des branches d'arbres durant plusieurs heures, afin d'éviter d'être emportées par les eaux.
I was outnumbered.	J'ai été mis en minorité.
It might not be enough.	Ça pourrait ne pas être suffisant.
A month has passed and the work has made little progress.	Un mois est passé et le travail n'a pas avancé.
Thomas A. Edison so loves his work that he sleeps an average of less than four hours of each twenty-four.	Thomas Edison adore tellement son travail qu'il dort en moyenne moins de quatre heures toutes les vingt-quatre heures.
Eat your soup while it is hot.	Bois ta soupe tant qu'elle est chaude.
You had better go.	Vous feriez mieux de partir.
Breathe in deeply.	Inspirez profondément.
Tom can't make it tonight.	Tom ne pourra pas être là ce soir.
I've told you not to call me Tom.	Je t'ai dit de ne pas m'appeler Tom.
Where did they get all this?	Où ont-ils déniché tout ça ?
If you have any doubts, let me know without any hesitation.	Si vous avez le moindre doute, faites-le-moi savoir sans hésiter.
They went on vacation together.	Ils sont partis en vacances ensemble.
Don't you check your voice mail?	Ne vérifiez-vous pas vos messages vocaux ?
Tom couldn't find work.	Tom n'a pas pu trouver de travail.
In case I can’t come, I’ll give you a call beforehand.	Au cas où je ne peux pas venir, je vais te téléphoner en avance.
Don't touch my car.	Touche pas à ma bagnole !
You didn't need to tell me that.	Vous n'aviez pas besoin de me dire cela.
Every person has a psychological need to feel that what he does is of some importance.	Toute personne a un besoin psychologique de sentir que ce qu'elle fait a une quelconque importance.
I'd like to go back to the office.	J'aimerais retourner au bureau.
You have a lot of books.	Tu es pourvu de nombreux ouvrages.
I knew it would happen.	Je savais que ça arriverait.
Tie your shoe.	Attache ton lacet.
I have a little something for you.	J'ai un petit quelque chose pour vous.
Those are my pants.	C'est mon pantalon.
Tom isn't a parent.	Tom n'est pas parent.
A rat chewed a hole in the wall.	Un rat a fait un trou dans le mur.
Do you still have feelings for him?	Éprouvez-vous toujours des sentiments à son endroit ?
I was surprised at the news of his sudden death.	J'ai été surpris par la nouvelle de son décès soudain.
They hated Tom.	Ils haïssaient Tom.
I am tired of reading.	Je suis fatigué de lire.
I often go fishing in that river.	Je vais souvent pêcher dans cette rivière.
We must do it again.	Il nous faut le refaire.
Where's your other brother?	Où est ton autre frère ?
What am I supposed to do?	Que suis-je supposé faire ?
She gave a poor explanation for being late.	Elle donna une explication peu convaincante de son retard.
Be serious.	Sois sérieux !
You must do it quickly.	Il vous faut le faire rapidement.
His sister looks young.	Sa sœur semble jeune.
We're gardeners.	Nous sommes jardiniers.
Give me a glass of milk.	Donnez-moi un verre de lait.
It's a lot more difficult than that.	C'est beaucoup plus difficile que ça!
What time does school begin?	À quelle heure commence l'école ?
I swear to you I will never do it again.	Je vous jure que je ne le ferai plus jamais !
I got out of the taxi.	Je sortis du taxi.
Are you all right?	Tout va bien ?
I didn't try to kill anybody.	Je n'ai pas tenté de tuer qui que ce fut.
Can you elaborate on this a little more?	Peux-tu développer un peu plus cela ?
It's a real honor to meet you.	C'est un véritable honneur que de vous rencontrer.
Abandon ship!	Abandonnez le navire !
This is where I was born.	C'est là que je suis né.
You're a good journalist.	Vous êtes un bon journaliste.
An elephant is a very large animal.	Un éléphant est un très grand animal.
The rich have many friends.	Les riches ont de nombreux amis.
Let go of the rope.	Lâche la corde !
She achieved remarkable results.	Elle a obtenu des résultats remarquables.
Why did you want to speak with us?	Pourquoi vouliez-vous nous parler ?
I felt like an outcast among those people.	Je me suis senti comme un réprouvé parmi ces gens.
I wish I were as young as you.	Je voudrais être aussi jeune que toi.
Everybody knew she could speak English well.	Tout le monde savait qu'elle pouvait parler très bien anglais.
She got married at the age of seventeen.	Elle s'est mariée à l'âge de dix-sept ans.
You can't do this to us.	Vous ne pouvez pas nous faire ça.
Isn't that why we're here?	N'est-ce pas là la raison de notre présence ici ?
It was a bad movie.	C'était un mauvais film.
The fact that I lost my temper made matters still worse.	Le fait que je perde patience n'a fait qu'empirer les choses.
The pay is meager.	La paie est maigre.
Fill it up, please.	Le plein, s'il vous plait.
A driver was sleeping in the car.	Un chauffeur dormait dans la voiture.
I love to see you smile.	J'adore te voir sourire.
You can go there in a boat.	Tu peux y aller en bateau.
It's time to go home.	Il est temps d'aller à la maison.
You seem to have the wrong number.	Vous avez dû vous tromper de numéro.
She knelt beside him and asked him what his name was.	Elle s'agenouilla à côté de lui et lui demanda quel était son nom.
They're gone.	Il n'y en a plus.
She turned off the lights.	Elle éteignit les lumières.
I feel much better today.	Je me sens beaucoup mieux aujourd'hui.
You're good.	T'es bonne.
Please note that the price is subject to change.	Veuillez noter que le prix est sujet à des changements.
I will complete what he started.	Je vais terminer ce qu'il a commencé.
Take as much as you like.	Prends-en autant que tu veux.
What'll grow in this soil?	Qu'est-ce qui poussera dans ce sol ?
I've warned you before about this.	Je vous ai prévenus auparavant.
I'm no friend of yours.	Je ne compte pas au nombre de tes amis.
I appreciate all you've done.	Je suis reconnaissant pour tout ce que vous avez fait.
This app automatically signs you in when you open it.	Cette application vous ouvre automatiquement une session lorsque vous l'ouvrez.
I left you a note.	Je vous laissai une note.
I have lived here for a long time.	J'habite ici depuis longtemps.
Tom said he didn't want to eat anything.	Tom dit qu'il ne voulait rien manger.
Tom has been a prison guard for ten years.	Tom fut gardien de prison pendant dix ans.
He can speak eight languages.	Il peut parler huit langues.
Stop trying to cheer me up.	Arrête d'essayer de me remonter le moral.
I need you now.	J'ai besoin de vous maintenant.
He got lost while he was walking in the woods.	Il s'est perdu en marchant dans les bois.
I don't think I can do this anymore.	Je ne pense pas pouvoir faire encore ça.
I can't make heads or tails of what you say.	Je n'entends rien à ce que tu dis.
Is Tom a good kisser?	Est-ce que Tom embrasse bien ?
You're the one I've been waiting for.	Tu es celle que j'attendais.
You're off the hook.	Tu es tirée d'affaire.
I can teach you how to cook.	Je peux vous apprendre à cuisiner.
I hate to lose.	Je déteste perdre.
Negotiations are proceeding very slowly.	Les négociations avancent très lentement.
This time, you've gone too far.	Cette fois, tu es allé trop loin.
The cool air felt wonderful on my face.	L'air froid me caressa merveilleusement le visage.
I was wondering if I could take a vacation next week.	Je me demandais si je pouvais prendre un congé, la semaine prochaine.
There is an urgent need for food and water.	Il y a un besoin urgent de nourriture et d'eau.
Call me if you want to do something together tomorrow.	Appelle-moi si vous voulez que nous fassions quelque chose ensemble, demain.
We're safe now.	Nous sommes désormais en sécurité.
I guess I was lucky.	Je suppose que j'ai eu de la chance.
What do you need a doctor for?	Pourquoi as-tu besoin d'un médecin ?
We can open the windows.	Nous pouvons ouvrir les fenêtres.
I bought a new television.	J'ai acheté un nouveau téléviseur.
It's terrible.	C'est terrible !
He lives in a gated community.	Il vit dans un quartier résidentiel clos.
My friend asked me if I was feeling all right.	Mon ami me demanda si je me sentais bien.
Did you watch the game?	Avez-vous regardé la partie ?
The bad weather delayed the plane's departure by two hours.	Le mauvais temps a retardé le départ de l'avion de deux heures.
Breakfast is served from 7:30 a.m. to 11:00 a.m.	Le petit déjeuner est servi de 7h30 à 11h00 le matin.
I want to go to college.	Je veux aller à la fac.
I have to go soon because I left the engine running.	Il faut bientôt que j'y aille car j'ai laissé le moteur allumé.
I would appreciate a reply.	J'apprécierais une réponse.
It seems to be working.	Ça a l'air de marcher.
He was wearing glasses.	Il portait des lunettes.
You can stay with us for the time being.	Vous pouvez rester avec nous pour l'instant.
I didn't think you were needed.	Je ne pensais pas qu'on avait besoin de toi.
I wish you had come with us.	J'aurais aimé que tu vinsses avec nous.
He did it in front of the staff.	Il l'a fait au vu et au su du personnel.
You can't get rid of it.	Vous ne pouvez pas vous en débarrasser.
I'm sorry if I embarrassed you.	Je suis désolée si je vous ai embarrassée.
Many countries depend on agriculture.	De nombreux pays dépendent de l'agriculture.
You're not welcome here.	Tu n'es pas le bienvenu ici.
I'll leave that to you.	Je vous le laisse.
Cut the cloth diagonally.	Coupez l'étoffe en diagonale.
I suppose you are right.	C'est moi qui suppose que tu as raison.
What are these things used for?	À quoi servent ces choses ?
You can read this book.	Tu peux lire ce livre.
I wanted to hit him, but he ran away from me.	Je voulais le frapper, mais il m'a fui.
Nobody's going to blame you.	Personne ne va vous blâmer.
I was miserable without you.	J'étais malheureux sans toi.
Start reading where you left off.	Commence à lire là où tu t'es arrêtée.
I want to hear who won.	Je veux entendre qui l'a emporté.
The chicken is undercooked.	Le poulet n'est pas assez cuit.
I used to keep a diary in English when I was a student.	Quand j'étais étudiant, j'écrivais mon journal en anglais.
I will go if you go.	Je partirai si vous partez.
This is how I cook fish.	C'est comme ça que je cuisine le poisson.
Do you have some money?	Disposez-vous d'un peu d'argent ?
When he got into trouble, he turned to his parents for help.	Lorsqu'il se mit dans les ennuis, il se tourna vers ses parents pour qu'ils l'aident.
They needed to trade with them for food.	Il leur fallait commercer avec eux, contre de la nourriture.
Does she like oranges?	Aime-t-elle les oranges ?
Is it a military secret or something?	Est-ce un secret défense, ou quoi ?
The park was almost empty.	Le parc était presque vide.
They don't look happy to see me.	Elles n'ont pas l'air heureuses de me voir.
I'll get my keys.	Je vais prendre mes clés.
Don't be such a fool.	Ne sois pas si idiot !
You're avoiding me.	Vous m'évitez.
I think maybe Tom has something else to do.	Je pense que Tom a autre chose à faire.
I will always be there for you.	Je serai toujours là pour vous.
Look into my eyes.	Regarde-moi dans les yeux.
I'm sick of fish.	J'en ai marre du poisson !
You were great today.	Tu étais merveilleuse aujourd'hui.
Today's Tom's birthday.	Aujourd'hui c'est l'anniversaire de Tom.
I closed my umbrella.	Je fermai mon parapluie.
I never thought anything of it.	Je n'en ai jamais pensé quoi que ce soit.
Can I come in?	Puis-je entrer ?
I have to go.	Il me faut m'en aller.
He served in the House for twelve years.	Il a servi à la Chambre pendant douze ans.
I can't believe no one heard that.	Je n'arrive pas à croire que personne n'ait entendu ça.
Be careful near the edge of the cliff.	Soyez prudents à proximité du bord de la falaise !
I'm studying English.	J'étudie l'anglais.
I often travel.	Je voyage fréquemment.
That noise is almost driving me mad.	Ce bruit va finir par me rendre fou.
Tom also has a brother.	Tom a aussi un frère.
Spain was ruled by a dictator until 1975.	L'Espagne a été dirigée par un dictateur jusqu'en mille-neuf-cent-soixante-quinze.
You can't live on that island.	On ne peut pas vivre sur cette île.
He did it in front of the staff.	Il le fit devant le personnel.
Do it this way.	Fais-le de cette manière.
Do I look tired?	Ai-je l'air fatiguée ?
He is a famous artist.	C'est un artiste célèbre.
Come down here.	Descends ici !
The leaves on the trees have begun to change colors.	Les feuilles sur les arbres ont commencé à changer de couleurs.
The first attack missed the target.	La première attaque a manqué la cible.
To put it briefly, she turned down his proposal.	Pour faire court, elle a refusé sa demande en mariage.
Every dog has his day.	La chance tourne.
Do you love me?	M'aimes-tu ?
When did you begin learning German?	Quand avez-vous commencé à apprendre l'allemand ?
A fork fell off the table.	Une fourchette est tombée de la table.
Think of your brother.	Pensez à votre frère !
You're taller than I am.	Vous êtes plus grande que moi.
We're old friends.	Nous sommes vieux amis.
Can they give you something for that?	Peuvent-elles vous en donner quelque chose ?
Tom and Mary are getting ready to go out.	Tom et Marie se préparent pour sortir.
You are drunk!	Tu es bourré !
Don't you think this hat looks good on me?	Ne pensez-vous pas que ce chapeau me va bien ?
I do not feel guilty.	Je ne me sens pas coupable.
Did you use my camera?	Avez-vous utilisé mon appareil photo ?
What's all the hubbub about?	À quel propos est ce tohu-bohu ?
I never wanted to compete with you.	Je n'ai jamais voulu te concurrencer.
I spilled coffee on your tablecloth.	J'ai renversé du café sur ta nappe.
Is that what you think I want to hear?	Est-ce là ce que vous pensez que je veuille entendre ?
That boy is really shy.	Ce garçon est vraiment timide.
It belongs to Tom.	Cela appartient à Tom.
Boy was I naive.	Dieu que j'étais naïf !
Boys don't like girls who talk too much.	Les garçons n'aiment pas les filles qui piplettent.
I couldn't finish it.	Je ne pouvais pas le finir.
Go to the store.	Va au magasin !
I cannot read French.	Je ne sais pas lire le français.
Tom didn't even have the courtesy to say that he was sorry.	Tom n'eut même pas la politesse de dire qu'il était désolé.
Tom has come to see you.	Tom est venu te voir.
You don't seem very sure.	Tu ne sembles pas très sûre.
It seems that no one knew the truth.	Il semblerait que personne ne connaissait la vérité.
I can't believe that I'm really here.	Je ne peux pas croire que je suis ici.
I visited him on Sunday morning.	Je suis allé lui rendre visite dimanche matin.
Clearly you're not interested.	Il est clair que tu n'es pas intéressée.
Let's go to the hospital.	Allons à l'hôpital.
I had a dreadful dream last night.	J'ai fait un rêve épouvantable cette nuit.
I can't do this anymore.	Je ne peux plus faire ça.
I need guidance.	J'ai besoin de conseils.
She assumed an air of indifference.	Elle prit un air indifférent.
You're still alive.	Vous êtes toujours vivante.
What a bore!	Quelle emmerdeuse !
This changes nothing.	Cela ne change rien.
The boys are excited.	Les garçons sont enthousiastes.
Everything is great.	Tout est super.
I was as surprised as you.	J'ai été aussi surpris que vous.
Tom goes to the barber less than four times a year.	Tom va chez le coiffeur moins de quatre fois par an.
Have you ever had a serious illness?	As-tu déjà été sérieusement malade ?
He came here before noon.	Il est arrivé ici avant midi.
Does the price include breakfast?	Le prix inclut-il le petit déjeuner ?
There were hundreds of birds on the lake.	Il y avait des centaines d'oiseaux sur le lac.
We did nothing in particular.	Nous n'avons rien fait de spécial.
I wish you had told me that.	J'aurais souhaité que vous me l'eussiez dit.
I want you to do some research.	Je veux que vous effectuiez quelques travaux de recherche.
He gave me a ride home.	Il me raccompagna chez moi en voiture.
I had fun last night.	Je me suis amusé, hier soir.
That's because you're a girl.	C'est parce que t'es une nana.
She was laughed at by her friends.	Elle fut moquée par ses amis.
I grew up in this house.	J'ai grandi dans cette maison.
They were yours.	Elles étaient les vôtres.
He accepted my present.	Il a accepté mon cadeau.
A husband and wife promise always to love each other.	Un mari et une femme promettent toujours de s'aimer l'un l'autre.
With any luck, there will be no school tomorrow.	Avec un peu de chance, il n'y aura pas d'école demain.
I can't tell him apart from his brother.	Je ne sais pas le distinguer de son frère.
There's no change.	Il n'y a pas de changement.
Would you mind opening the window?	Cela vous dérangerait-il d'ouvrir la fenêtre ?
He did it out of curiosity.	Il l'a fait par curiosité.
I finished last.	J'ai terminé dernière.
Is Tom related to Mary?	Tom est-il de la même famille que Mary ?
Do you need to drink wine?	Avez-vous besoin de boire du vin ?
Tom may be a traitor.	Tom peut être un traître.
You're sneaky.	Vous êtes sournoise.
You're good.	Tu es bon.
They never found out the truth.	Ils ne découvrirent jamais la vérité.
That might be possible.	Il se pourrait que ce soit possible.
He abandoned all hope.	Il abandonna tout espoir.
Would you like to go for a walk?	Cela vous chanterait-il de faire une promenade ?
Riding a horse is a lot of fun.	Monter à cheval est très marrant.
Don't treat me like I'm stupid.	Ne me traitez pas comme une idiote !
Are you finished?	As-tu terminé ?
Would you like to go on a trip together?	Voudriez-vous partir en voyage ensemble ?
Are you proud of me?	Es-tu fier de moi ?
I was so hungry that I ate it.	J'avais si faim que je l'ai mangé.
Do I need to go right now?	Dois-je y aller à l'instant ?
You're grumpy.	Vous êtes bougon.
I think you might need my help.	Je pense qu'il se pourrait que tu aies besoin de mon aide.
She took a sip of her drink.	Elle prit une gorgée de sa boisson.
I can hardly swim.	Je sais à peine nager.
Tom has been friendly to me.	Tom a été très gentil avec moi.
I don't know what I'm doing anymore.	Je ne sais plus ce que je fais.
He has no sense of direction.	Il n'a aucun sens de l'orientation.
There's going to be a math test tomorrow.	Il va y avoir une interrogation de maths, demain.
The government should invest more money in industry.	Le gouvernement devrait investir davantage dans l'industrie.
Now, it's time to celebrate.	Il est maintenant temps de nous réjouir.
I can't help feeling something's not quite right.	Je ne peux m'empêcher d'avoir le sentiment que quelque chose cloche.
We shouldn't be doing this.	Nous ne devrions pas faire ça.
He is unrealistic.	Il est irréaliste.
Did Tom tell you where he was going?	Tom t'a-t-il dit où il allait ?
He paid the money back.	Il rendit l'argent.
I hate liars.	Je déteste les menteurs.
I'll leave no stone unturned to find out who did this.	Je ne ménagerai aucun effort pour découvrir qui a fait ça.
I know what this is.	Je sais ce que c'est.
There must be some kind of problem.	Ça doit être sérieux.
He told me where to shop.	Il m'a dit où faire les magasins.
You are too young to travel alone.	Vous êtes trop jeunes pour voyager seuls.
Follow my advice.	Suivez mon conseil.
I didn't know that dogs swim well.	Je ne savais pas que les chiens nageaient bien.
A man was complaining of something in a sharp voice.	Un homme se plaignait de quelque chose avec une voix aiguë.
He entered the army.	Il est entré dans l'armée.
Tom changed his diet.	Tom a changé son régime.
I want a licensed guide who speaks English.	J'aimerais un guide officiel qui sache parler anglais.
That's what she said.	C'est ce qu'elle a dit.
I can't believe this is all happening.	Je n'arrive pas à croire que tout ceci arrive.
I have no choice but to eat what they serve me.	Je n'ai d'autre choix que de manger ce qu'ils me servent.
I hope you two are hungry.	J'espère que vous avez faim tous les deux.
He makes most, if not all, of the important decisions for his company.	Il prend la plupart des décisions importantes, sinon toutes, pour sa société.
She is as beautiful as Snow White.	Elle est belle comme Blanche-Neige.
I want to be in a rock band.	Je veux faire partie d'un groupe de rock.
Don't leave your dog inside all day.	Ne laisse pas ton chien à l'intérieur toute la journée.
Tom's father is very strict.	Le père de Tom est très sévère.
I'm dependable.	Je suis fiable.
Sleeping in class is not allowed.	Dormir en classe n'est pas permis.
I'm afraid I can't help you.	Je crains de ne pouvoir t'aider.
You can take it.	Vous pouvez la prendre.
I'd like the bill, please.	J'aimerais la note, je vous prie.
Do you have a recent photo of yourself?	Avez-vous une photo récente de vous ?
Which platform is it on?	À quel quai se trouve-t-il ?
I ended up winning.	Je finis par gagner.
I like to add basil to season my spaghetti sauce.	J'aime ajouter du basilic pour relever ma sauce spaghetti.
I will show you how to solve it.	Je te montrerai comment le résoudre.
You're a teacher, right?	Tu es enseignant, n'est-ce pas ?
I think we're done.	Je pense que nous en avons fini.
Say which one you would like.	Dis lequel tu voudrais.
I guess that wouldn't mean much to you.	Je suppose que ça n'aurait pas grande signification pour toi.
I feed my dog twice a day.	Je nourris mon chien deux fois par jour.
She went to see him the other day.	Elle est allée le voir, l'autre jour.
You are very attractive in blue.	Vous êtes très jolie en bleu.
Can I get you anything?	Puis-je aller vous chercher quoi que ce soit ?
I heard strange noises coming from his bedroom.	J'entendis des bruits étranges en provenance de sa chambre.
You won't be the first.	Vous ne serez pas la première.
Are you going to be OK?	Est-ce que ça va aller ?
Take the money and run.	Prends l'oseille et tire-toi !
They found us.	Elles nous ont trouvées.
She turned down every proposal.	Elle a rejeté chaque proposition.
We estimate the damage at one thousand dollars.	Nous estimons les dégâts à mille dollars.
Few people understood his comment.	Peu de gens ont compris son commentaire.
The ball bounced high in the air.	La balle rebondit haut dans les airs.
The number of students in this class is limited to 15.	Le nombre d'élèves dans cette classe est limité à 15.
I wasn't able to escape.	Je n'ai pas pu m'échapper.
Don't complain.	Ne vous plaignez pas.
How many audiobooks do you have on your iPod?	Combien de livres audio as-tu sur ton iPod ?
I held on to the rope tightly so I wouldn't fall.	Je me suis fermement tenue à la corde pour ne pas tomber.
He ordered them to release the prisoner.	Il leur ordonna de libérer le prisonnier.
No means no.	« Non », ça veut dire « non ».
I like to sing.	J’aime chanter.
Is Tom at home now?	Est-ce que Tom est chez lui maintenant?
Tom goes jogging in the park every morning.	Tom va faire du jogging dans le parc tous les matins.
This tea is too hot to drink.	Ce thé est trop chaud pour être bu.
Shouldn't you go home?	Ne devriez-vous pas vous rendre chez vous ?
It's instinct.	C'est l'instinct.
She is expecting a child.	Elle attend un enfant.
They agreed to start early.	Elles se sont accordées pour commencer tôt.
I am glad to accept your invitation.	Je suis heureuse d'accepter votre invitation.
Let's go camping.	Allons camper.
Do you approve of what he is doing?	Approuves-tu ce qu'il fait ?
When should we tell Tom?	Quand devrions-nous le dire à Tom ?
Tom showed Mary John's photo.	Tom a montré la photo de John à Mary.
I figured you must be hungry by now.	J'ai pensé que tu devais avoir faim, à l'heure qu'il est.
We often hear French being spoken here.	Nous entendons souvent parler français, ici.
I miss that place.	Ce lieu me manque.
There's nothing more annoying than a group of young girls all trying to talk at the same time.	Il n'y a rien de plus embêtant qu'un groupe de jeunes filles qui, toutes, essaient de parler en même temps.
We have already finished our dinner.	Nous avons déjà fini notre dîner.
Parents teach their children that it's wrong to lie.	Les parents apprennent à leurs enfants que mentir, c'est mal.
You sort of hinted that you wanted me to ask you out.	Vous avez insinué à demi-mot que vous vouliez que je vous invite à sortir.
Can you still remember where we first met?	Peux-tu encore te souvenir où nous nous sommes rencontrées pour la première fois ?
You're nice.	Vous êtes sympas.
They did what they were told.	Elles firent ce qu'on leur avait dit.
I don't know what it is.	Je ne sais pas ce que c'est.
They were responsible for the accident.	Ils ont été responsables de l'accident.
I bought them each a present.	Je leur ai acheté un cadeau à chacun.
Will you listen to me for a few minutes?	Voulez-vous m'écouter pendant quelques minutes ?
Come in.	Entrez !
Tsunamis swept through rice fields and flooded the towns.	Les tsunamis ont balayé les rizières et submergé les villes.
That's not what you used to say.	Ce n'est pas ce que tu disais.
Would you help me if I moved?	M'aideriez-vous si je déménage ?
Please take care of my dog while I am away.	Prenez soin de mon chien pendant mon absence s'il vous plait.
It is time to go to school.	C'est l'heure d'aller à l'école.
How much are the lilies?	Combien coûtent les lys ?
I have many friends I can talk to.	J'ai de nombreuses amies auxquelles je peux parler.
We'll soon find out.	Nous le découvrirons bientôt.
I just don't feel that way about you.	Je n'ai simplement pas ce sentiment à ton égard.
This will cost €30.	Ça va faire 30 euros.
It's impossible for me to explain it to you.	C'est impossible pour moi de te l'expliquer.
Back off.	Retirez-vous.
Why don't you tell me why you think it happened?	Pourquoi ne me dites-vous pas pourquoi vous pensez que c'est arrivé ?
Use acrylic paint.	Employez de la peinture acrylique.
He's three years older than I am.	Il a trois ans de plus que moi.
This is nonsense.	Ce sont des balivernes.
Tom is still very unhappy.	Tom est toujours très malheureux.
I think Tom needs your help.	Je pense que Tom a besoin de votre aide.
Look at me when I'm talking to you!	Regardez-moi quand je vous parle !
I'm fully aware of that fact.	Je suis parfaitement conscient de ce fait.
You can't fix it. You should buy a new one.	Tu ne peux pas le réparer. Tu devrais en acheter un nouveau.
I advise you to change clothes.	Je te conseille de changer de vêtements.
Christmas is soon, isn't it?	Noël, c'est pour bientôt, n'est-ce pas ?
What crimes have you committed?	Quels crimes avez-vous commis ?
Could you move the chair a bit?	Pourriez-vous bouger un peu la chaise ?
The cat is not dead.	La chatte n'est pas morte.
That's all I had to say.	C'est tout ce que j'avais à dire.
He plays the violin very well.	Il joue très bien du violon.
Tell me where you went.	Dites-moi où vous êtes allée.
You can count on him.	Vous pouvez compter sur lui.
She helped her daughter get dressed.	Elle aida sa fille à s'habiller.
I can't say I'm shocked.	Je ne peux pas dire que je sois choquée.
Life is not perfect.	La vie n'est pas parfaite.
This company's profit margin is very big.	La marge bénéficiaire de cette entreprise est très importante.
Have another cup of coffee.	Prends une autre tasse de café !
Two vanilla ice creams, please.	Deux glaces à la vanille, s'il vous plait.
Let's take our seats.	Asseyons-nous.
Why are you taking pictures?	Pourquoi prends-tu des photos ?
Contact me if you have any questions.	Contactez-moi si vous avez des questions.
Try us again next Monday.	Réessayez lundi prochain.
Anyone can make a mistake.	Tout le monde peut commettre une erreur.
Do you have a problem with what was suggested?	Avez-vous un problème avec ce qui a été suggéré ?
She's looking for a better job.	Elle cherche un meilleur emploi.
We postponed the event.	Nous remîmes l'événement à plus tard.
This problem is difficult to solve.	Ce problème est difficile à résoudre.
They have just arrived.	Ils viennent juste d'arriver.
It's not us who did it.	Ce n'est pas nous qui l'avons fait.
The soldiers are dead.	Les soldats sont morts.
Excuse me for one moment.	Excusez-moi, un instant.
I heard someone shouting.	J'ai entendu quelqu'un crier.
That's enough.	C'en est assez !
I received your message.	J'ai reçu ton message.
I'm just lazy.	Je suis juste paresseux.
Don't worry about me so much.	Ne te fais pas tant de souci pour moi !
He put on the black coat.	Il a mis le manteau noir.
Did you have a nice evening?	Vous avez passé une bonne soirée ?
This is not my first time riding a bicycle.	Ce n'est pas la première fois que je fais du vélo.
He ran off with his best friend's wife and hasn't been heard from since.	Il s'est enfui avec la femme de son meilleur ami et on n'a plus entendu parler de lui depuis.
I carried the box on my shoulder.	J'ai porté la boîte sur mon épaule.
I sure appreciate all your help.	Je suis certainement reconnaissant pour toute ton aide.
There is no answer to your question.	Il n'y a pas de réponse à ta question.
What were you hoping to see?	Qu'espériez-vous voir ?
Did you think I wouldn't tell Tom?	Pensiez-vous que je n'en informerais pas Tom ?
What's the emergency?	Quelle est cette urgence ?
Do those insects sting?	Ces insectes piquent-ils ?
I'm sorry if I disturbed you.	Je suis désolé si je vous ai dérangés.
Ain't that cute?	N'est-ce pas mignon ?
I figured I'd find you here.	J'ai songé que je vous trouverais là.
A great responsibility lies on his shoulders.	Une grande responsabilité repose sur ses épaules.
Today I turn four years old.	J'ai quatre ans aujourd'hui.
Not knowing what to say, I remained silent.	Ne sachant pas quoi dire, je suis resté silencieux.
I wish I could figure out how to make more money.	Je voudrais savoir comment faire plus d'argent.
I hardly know anything about you.	Je n'en sais guère à ton propos.
He demanded that his salary be increased.	Il exigea que son salaire fut augmenté.
Did you do your homework?	As-tu fait tes devoirs ?
Prices these days are extremely high.	Les prix sont de nos jours extrêmement élevés.
It should be no problem.	Ça ne devrait pas être un problème.
He could always tell which direction the wind was blowing.	Il pouvait toujours dire dans quelle direction soufflait le vent.
I prefer to go by bicycle.	Je préfère m'y rendre en vélo.
His chances of being elected are good.	Il a de bonnes chances d'être élu.
Tom said that he'd be late.	Tom a dit qu'il serait en retard.
That's true.	C'est juste.
It was gambling that brought about his ruin.	C'est le jeu qui l'a conduit à la ruine.
You're the only one who can do this.	Tu es le seul à pouvoir faire ça.
You can eat as much as you want.	Tu peux manger autant que tu veux.
I always confuse which side is port and which starboard.	Je confonds toujours quel côté est bâbord et quel côté tribord.
He took off his clothes.	Il a retiré ses vêtements.
Are you mad?	Êtes-vous fou ?
Tom doesn't think he'll be able to finish the job by himself.	Tom ne pense pas qu'il sera capable de finir le travail tout seul.
I only took a bite of bread.	Je n'ai mangé qu'un morceau de pain.
Come on, grow up.	Enfin, arrêtez d'agir comme des enfants !
I really misjudged you.	Je vous ai vraiment mal jugées.
I nearly choked on a fishbone.	J'ai manqué m'étrangler à cause d'une arête.
Mozart's life was very short.	La vie de Mozart a été très courte.
The fact that they came here is undeniable.	Le fait qu'ils vinrent ici est indéniable.
I think we should all go outside.	Je pense que nous devrions toutes aller à l'extérieur.
I was on patrol.	J'étais en patrouille.
You'll have to ask Tom that.	Tu devras demander cela à Tom.
I like your mirror.	J'aime ton miroir.
Why did you ditch me?	Pourquoi m'as-tu larguée ?
He had the gall to ignore my advice.	Il eut l'effronterie d'ignorer mon conseil.
How many students are there in your class?	Combien d'élèves y a-t-il dans ta classe ?
Many children stay after school for club activities.	Beaucoup d’enfants restent après l’école pour des activités culturelles et sportives.
Give it to whoever wants it.	Donne-le à quiconque le veut !
Have you ever eaten at that restaurant?	Avez-vous jamais mangé à ce restaurant-là ?
I think Tom could be sick.	Je pense que Tom pourrait être malade.
He went to some place or other.	Il est allé dans un endroit ou un autre.
My parents send you their best regards.	Mes parents vous envoient leurs meilleures salutations.
I'm pretty sure Tom's reliable.	Je suis pratiquement sûr qu'on peut faire confiance à Tom.
I don't particularly care what you think.	Je ne me soucie pas particulièrement de ce que tu penses.
Don't open your mouth.	N'ouvre pas la bouche !
I'm an actress, not a model.	Je suis une actrice, pas un mannequin.
I ride my bike to work.	Je vais au travail à bicyclette.
People often complain about the weather.	Les gens se plaignent souvent du temps.
I'll take one.	J'en prendrai une.
Take a deep breath.	Prenez une profonde inspiration.
I'm not your maid.	Je ne suis pas votre servante.
They told me it was your fault.	Elles m'ont dit que c'était ta faute.
She will grow up to be a very good pianist.	Elle va devenir une excellente pianiste.
I could really make things hard for you, you know.	Je pourrais vraiment vous rendre les choses difficiles, vous savez.
He went to bed because he was tired.	Il alla au lit parce qu'il était fatigué.
I saw you.	Je vous ai vu.
They are probably all dead now.	Elles sont probablement toutes mortes, à l'heure qu'il est.
After hearing the tragic news, he went outside to be alone.	Après qu'il eut entendu la tragique nouvelle, il sortit dehors pour être seul.
May I be excused for a minute?	Puis-je être excusé une minute ?
That's all I remember.	C'est tout ce que je me rappelle.
Is that black bag yours?	Ce sac noir est-il à vous ?
Do you still have feelings for her?	Éprouvez-vous toujours des sentiments à son endroit ?
She is not up yet.	Elle n'est pas encore debout.
I unlocked the door.	J'ai déverrouillé la porte.
I might as well get a head start.	Autant agir en prévision.
Every spring the river floods here.	Chaque printemps, la rivière déborde ici.
She must've been beautiful when she was young.	C'était certainement une belle femme quand elle était jeune.
Get in the car and lock the doors.	Monte dans la voiture et verrouille les portes !
Put that in writing.	Mets ça par écrit.
I want to get to know you.	Je veux faire votre connaissance.
I can't get rid of this cold.	Je ne peux me débarrasser de ce rhume.
After you have read it, give the book back to me.	Après l'avoir lu, rends-moi le livre.
My heart aches for those starving children.	Mon cœur souffre pour ces enfants qui meurent de faim.
He was not pleased.	Il ne fut pas content.
I was deceived by a person who I had thought was a friend of mine.	Je fus déçu par une personne que je pensais être un de mes amis.
We could sing together.	Nous pourrions chanter ensemble.
I'm going to drop in on her next week.	Je prévois de passer par chez elle la semaine prochaine.
You want to remain anonymous.	Tu veux rester anonyme.
I ate something that didn't agree with me.	J'ai mangé quelque chose qui ne passe pas.
If you could do it, would you?	Le ferais-tu si tu le pouvais ?
You must realize that by now.	Vous devez en prendre conscience, à l'heure qu'il est.
Can I try this on?	Puis-je l'essayer ?
The loneliness and drabness of working away from people are fatal to his best effort.	La solitude et la monotonie du travail à l'écart des gens sont fatals à son meilleur effort.
He has his hair cut once a month.	Il se fait couper les cheveux une fois par mois.
How big is it?	C'est grand comment ?
I understand perfectly.	Je comprends parfaitement.
I thought you'd gone and left me.	Je pensais que tu serais parti et m'aurais quitté.
Do you know what I mean?	Voyez-vous ce que je veux dire ?
We can't go there.	On ne peut pas aller là-bas.
He sold us out.	Il nous a vendus.
Turn on the TV.	Allumez la télé.
You ought to have been more careful.	Vous auriez dû faire montre de davantage de prudence.
I want you to have my land after I die.	Je veux qu'après ma mort, tu disposes de ma terre.
Today is tomorrow's yesterday.	Aujourd'hui est l'hier de demain.
I don't know what I'm supposed to do.	J'ignore ce que je suis supposé savoir.
I'm not done yet.	Je n'en ai pas encore terminé.
Tom didn't think he's ever get used to Thai food.	Tom ne pensait pas s'habituer à la nourriture thaïlandaise un jour.
Isn't it enough?	N'est-ce pas assez ?
I will explain the situation to you later on.	Je vous expliquerai la situation un peu plus tard.
I can do it now.	Je peux le faire maintenant.
The town has changed a lot since then.	La ville a depuis lors beaucoup changé.
Who's in control?	Qui est aux commandes ?
A horseshoe and a four-leaf clover bring good luck.	Un fer-à-cheval et un trèfle à quatre feuilles portent bonheur.
My plan is different from yours.	Mon plan est différent du tien.
It matters little whether he comes late or not.	Cela importe peu qu'il vienne tard ou non.
I think you should go to college.	Je pense que tu devrais aller au collège.
It is made partly of wood.	C'est partiellement fait de bois.
I'll give you a hand.	Je te prêterai assistance.
Keep your hands still.	Ne bouge pas les mains.
You look perfect.	Vous avez l'air parfaite.
Tom shouldn't have told Mary.	Tom n'aurait pas dû le dire à Mary.
She pulled the door open.	Elle tira la porte pour l'ouvrir.
Don't translate English into Japanese word for word.	Ne traduisez pas mot à mot de l'anglais au japonais.
There is so much to do, and only a lifetime to do it.	Il y a tant à faire et seulement la durée d'une vie pour le faire.
What was stolen?	Qu'est-ce qui a été volé ?
I have completely recovered.	Je me suis complètement rétabli.
I promise I'll call.	Je promets d'appeler.
Tom has a scar on his cheek.	Tom a une cicatrice sur la joue.
His music is too noisy.	Sa musique est trop bruyante.
It's not safe to swim in that river.	Il n'est pas sans risque de nager dans cette rivière.
I heard every word.	J'ai entendu chaque mot.
Let's begin with this problem.	Commençons par ce problème.
You should be careful.	Vous devriez faire attention.
I hope you don't do that.	J'espère que vous ne faites pas cela.
I can't believe you turned down that job.	Je n'arrive pas à croire que vous ayez refusé cet emploi.
Good luck to you!	Bonne chance !
We came by to wish you luck.	Nous sommes venues te souhaiter bonne chance.
You're blocking my light.	Vous me faites de l'ombre.
I was thinking of getting one.	Je songeais à m'en procurer un.
I remembered it.	Je m'en souvenais.
I felt happy.	Je me suis senti heureux.
Members of that tribe settled along the river.	Les membres de cette tribu se sont établis le long du fleuve.
They're looking for a scapegoat.	Ils cherchent un bouc émissaire.
He lives across the street.	Il vit de l'autre côté de la rue.
It's easier than it sounds.	C'est plus facile que ça n'en a l'air.
Tom opened the car door to get in.	Tom a ouvert la porte de la voiture pour monter.
Tom stepped off the train.	Tom descendit du train.
I'm not leaving with you.	Je ne vais pas partir avec toi.
That's a lot!	C'est beaucoup !
I'm busy preparing for the trip.	Je suis occupé à préparer le voyage.
That was our first encounter.	Ce fut notre rencontre initiale.
Let's get the party going.	Mettons la fête sur pieds.
They tried to swim to safety.	Ils tentèrent de nager vers la sécurité.
I had no doubts.	Je n'avais aucun doute.
I have every reason to believe that he is innocent of the crime.	J'ai toutes les raisons de croire qu'il est innocent de ce crime.
Just do what I did.	Fais juste ce que j'ai fait !
My watch is five minutes slow.	Ma montre retarde de cinq minutes.
I found it necessary to get assistance.	J'ai estimé nécessaire de requérir de l'assistance.
Tom has to pay his rent today.	Tom doit payer son loyer aujourd'hui.
We surrendered.	Nous nous sommes rendues.
The President refused to answer the question.	Le président refusa de répondre à la question.
Tom's the one who broke the window.	Tom est celui qui a cassé la fenêtre.
He didn't participate in the discussion.	Il ne prit pas part à la discussion.
Would you like to come?	Aimerais-tu venir ?
What you're doing makes me nervous.	Ce que tu es en train de faire me rend nerveuse.
You're part of the gang now.	Tu fais désormais partie de la bande.
Is it possible to get on the next flight?	Est-il possible d'avoir une place sur le prochain vol ?
This is a very time-consuming task.	C'est une tâche chronophage.
What do you think?	Qu'en penses-tu ?
He pointed to the tower over there.	Il a pointé la tour, là-bas.
How much money did you spend on your car?	Combien d'argent avez-vous dépensé pour votre voiture ?
Tom could learn a thing or two from Mary.	Tom pourrait apprendre une chose ou deux de Mary.
I'll do everything that I can.	Je ferai tout ce que je peux.
He grew up in a small town.	Il a grandi dans une bourgade.
The sun has set.	Le soleil s'est couché.
We think that he's honest.	Nous le tenons pour honnête.
Does he have a girlfriend?	A-t-il une petite amie ?
I guess we were happy.	Je suppose que nous étions heureuses.
Did you hear it?	L'as-tu entendu ?
The concert hasn't yet begun.	Le concert n'a pas encore commencé.
He returned home by way of Hong Kong.	Il rentra à la maison en passant par Hong Kong.
Tom is a very strange person.	Tom est une personne très étrange.
I want to talk to all of them.	Je veux leur parler à tous.
What was he doing there?	Qu'était-il en train d'y faire ?
She had gone to bed.	Elle est partie se coucher.
I captured butterflies with a net.	J'ai attrapé des papillons avec un filet.
Don't you get it?	Ne le comprends-tu pas ?
I figured I might find you here.	J'ai songé qu'il se pourrait que je te trouve ici.
I've been given permission to inspect this equipment.	On m'a autorisé à inspecter cet équipement.
That's kind of rude.	C'est plutôt grossier.
Can you afford it?	En avez-vous les moyens ?
I'd like to see you again.	J'aimerais te revoir.
Do you know who I am?	Tu sais qui je suis ?
We need to talk about this.	Il nous faut en parler.
The British forces were ordered to seize the weapons.	On ordonna aux forces britanniques de saisir les armes.
We can't thank you enough.	Nous ne pouvons assez vous remercier.
I decided to ask for my friend's help.	Il a décidé de demander de l'aide à mes amis.
She always keeps her hair clean.	Elle garde toujours ses cheveux propres.
They are discussing the problem.	Ils discutent du problème.
I will continue.	Je continuerai.
Let's not fight.	Ne nous battons pas !
Bring me two pieces of chalk.	Apporte-moi deux morceaux de craie.
He gave it a new name.	Il lui a donné un nouveau nom.
I need a new pair of shoes.	J'ai besoin d'une nouvelle paire de chaussures.
I just want to make sure you live up to your end of the bargain.	Je veux juste m'assurer que vous respectez votre partie du contrat.
Tom isn't as busy this week as he was last week.	Tom n'est pas aussi occupé cette semaine que la semaine dernière.
It was not until yesterday that I learned the truth.	Jusqu'à hier, je n'avais pas appris la vérité.
What a blessing!	Quelle bénédiction !
Faith is taking the first step, even when you don't see the whole staircase.	La foi c'est entamer la première marche, même lorsqu'on ne voit pas la totalité de l'escalier.
Don't you check your voice mail?	Ne vérifies-tu pas tes messages vocaux ?
Quit complaining.	Cesse de te plaindre !
A winter sport that many people enjoy is ice skating.	Un des sports d'hiver que beaucoup de personnes apprécient est le patinage sur glace.
That's not your job.	Ce n'est pas votre boulot.
I haven't seen you for a while.	Je ne vous ai pas vue depuis un moment.
He went by bicycle.	Il y est allé en vélo.
I promise I'll take good care of your dog.	Je promets que je prendrai bien soin de votre chien.
I want to stay a few days.	Je désire rester quelques jours.
Do you trust anyone?	Vous fiez-vous à qui que ce soit ?
This house is too big for us.	Cette maison est trop grande pour nous.
Do you like me, too?	M'apprécies-tu aussi ?
What are these people doing?	Que font ces gens ?
The girl lifted the heavy box with one hand.	La fille leva la lourde caisse d'une seule main.
Someone left you a message.	Quelqu'un vous a laissé un message.
I thought you were serious.	Je pensais que vous étiez sérieux.
I had such high hopes for you.	J'avais de si hauts espoirs en toi.
How could you do that?	Comment avez-vous pu faire ça ?
I don't know what he'll do.	J'ignore ce qu'il fera.
I have to tell her that the phone rang while she was gone.	Je dois lui dire que le téléphone a sonné tandis qu'elle était sortie.
The child was hiding in the box.	L'enfant se cachait dans la boîte.
I promise I won't do this again.	Je promets que je ne referai plus ça.
Strive to be happy.	Efforcez-vous d'être heureux.
I can't do that, sir.	Je ne peux pas faire cela, Monsieur.
I want to make sure you're going to be all right.	Je veux m'assurer que vous allez bien aller.
If you eat that much, you'll get sick.	Si tu manges autant, tu seras malade.
I don't know my address yet, I'm going to stay with my friend for a while.	Je ne connais pas encore mon adresse, je vais habiter un temps chez mon ami.
I'm sure you'll do very well.	Je suis sûr que tu t'en sortiras très bien.
May I escort you home?	Puis-je vous raccompagner chez vous ?
It's only a minor setback.	C'est juste un petit échec.
Don't approach the dog.	N'approche pas du chien.
You shouldn't worry about that.	Tu ne devrais pas t'inquiéter pour ça.
Tom doesn't know where to go.	Tom ne sait pas où aller.
He bought his daughter a dress.	Il a acheté une robe à sa fille.
I have not seen you for ages.	Je ne suis pas venu vous voir depuis longtemps.
You should be careful what you say.	Tu devrais faire attention à ce que tu dis.
Please keep this information to yourself.	Garde cette information pour toi s'il te plaît.
This bike is easy to ride.	Ce vélo est facile à monter.
I don't work for you.	Je ne travaille pas pour vous.
A woman whose husband is dead is called a widow.	Une femme dont le mari est mort s'appelle une veuve.
These books and clothes are all yours.	Tous ces livres et vêtements sont à toi.
Frankly speaking, this novel isn't very interesting.	Pour parler franchement, ce roman n'est pas très intéressant.
You should never cut corners on safety.	On ne devrait jamais transiger avec la sécurité.
The baby is in his crib, sucking on his pacifier.	Le bébé est dans son berceau, à sucer sa tétine.
I don't understand why pepperoni pizza is so popular.	Je ne comprends pas pourquoi les pizzas pepperoni sont si populaires.
He flatly refused to let me in.	Il refusa catégoriquement de me laisser entrer.
When did you see him?	Quand l'as-tu vu ?
He was more surprised than I had expected.	Il fut davantage surpris que ne m'y attendais.
We don't live in a perfect world.	Nous ne vivons pas dans un monde parfait.
Are you allowed to go?	T'est-il permis de t'y rendre ?
Maybe Tom was trying to warn us about something.	Peut-être Tom essayait de nous avertir à propos de quelque chose.
I'm quite happy.	Je suis assez heureux.
She abandoned her children.	Elle a abandonné ses enfants.
Now go have fun.	Maintenant, va t'amuser.
Can I see you tomorrow?	Puis-je te voir demain ?
You should have kept your mouth shut.	Vous auriez dû la fermer.
I forgot to tell you what time the meeting's going to start.	J'ai oublié de te dire à quelle heure commençait la réunion.
Like I said, I was busy.	Comme je l'ai dit : j'étais occupé.
I don't know what I want right now.	J'ignore ce que je veux pour le moment.
I miss my family and my friends.	Ma famille et mes amis me manquent.
He took the job reluctantly.	Il a accepté ce travail à contre-cœur.
I don't really feel like reading.	Je n'ai pas vraiment le cœur à lire.
Bees make honey.	Les abeilles font du miel.
She wore a beautiful dress.	Elle porta une belle robe.
He has had a long teaching career.	Il a eu une longue carrière dans l'enseignement.
She's busy now and can't speak to you.	Elle est occupée à l'heure qu'il est et ne peut pas te parler.
Thank you for your concern.	Merci de vous être inquiétée.
I believe this is mine.	Je crois que ceci m'appartient.
It's an idea whose time has come.	C'est une idée dont le moment est venu.
I can't go any further.	Je ne peux pas aller plus loin.
You need sleep.	Vous avez besoin de sommeil.
I just don't want to fight with you.	Je ne veux pas me battre avec vous, un point c'est tout.
I want you to go home.	Je veux que tu ailles chez toi.
I'd like to sail around the world.	J'aimerais naviguer autour du monde.
It has been many years since she died.	Elle est décédée il y a tant d'années !
I don't understand why you want it.	Je ne comprends pas pourquoi vous le voulez.
The letter was written by hand.	La lettre était écrite à la main.
He bought a bottle of cheap wine.	Il acheta une bouteille de piquette.
Are you a singer?	Es-tu chanteur ?
Let's be best friends forever.	Soyons les meilleurs amis pour toujours.
Children can't drink wine.	Les enfants ne peuvent pas boire de vin.
I wonder what to make for dinner.	Je me demande quoi faire pour le dîner.
He was given up for dead.	Il a été laissé pour mort.
We aren't married.	Nous ne sommes pas mariés.
She admits knowing the secret.	Elle admet connaître le secret.
You can't leave until you've said goodbye to Tom.	Tu ne peux pas partir tant que tu n'as pas dit au revoir à Tom.
My credit card was rejected by the ATM.	Ma carte de crédit a été rejetée par le distributeur de billets.
It was a great shock to me.	Ce fut un grand choc pour moi.
I am glad to help you.	Je suis ravi de vous aider.
Where were you on 9/11?	Où étais-tu le onze septembre ?
Peel and finely chop the horseradish.	Pelez et hachez finement le raifort.
He is just an amateur.	Il n'est qu'un amateur.
My aunt lives in New York.	Ma tante vit à New York.
I guarantee I'll get you a job.	Je t'assure que je te trouverai un travail.
What can we do for Tom?	Que pouvons-nous faire pour Tom ?
Nobody encouraged her.	Personne ne l'a encouragée.
When did you become a teacher?	Quand êtes-vous devenue institutrice ?
I'd better go, too.	Je ferais mieux d'y aller, moi aussi.
Did you open all the boxes?	Avez-vous ouvert toutes les caisses ?
He killed that man.	Il a tué cet homme.
You should not leave the baby alone.	Tu ne devrais pas laisser le bébé seul.
The more money we have, the more we want.	Plus on a d'argent, plus on en veut.
I think she is withholding information from the police.	Je pense qu'elle dissimule des informations à la police.
Do you have a bicycle?	Avez-vous une bicyclette ?
I plan on winning.	Je prévois de l'emporter.
How about running?	Et s'il courait ?
I'm sorry, but I'm busy right now.	Je suis désolé mais pour l'instant je suis occupé.
I'm still suffering from jet lag.	Je souffre encore à cause du décalage horaire.
They wanted to know what happened.	Elles voulaient savoir ce qui était arrivé.
He's my friend. Do you know him?	C'est mon ami. Le connaissez-vous ?
An arrest warrant was issued for the company's accountant.	Un mandat d'arrêt fut délivré au nom du comptable de l'entreprise.
His name sounds familiar.	Son nom me semble familier.
Why are you asking me this?	Pourquoi me demandez-vous cela ?
I wonder what that means.	Je me demande ce que ça signifie.
Why are you interested?	Pourquoi êtes-vous intéressés ?
He is a famous composer.	C'est un célèbre compositeur.
Many children at this school are malnourished.	De nombreux enfants de cette école sont mal nourris.
I disagree with you.	Je ne suis pas d'accord avec toi.
Is it your fault or ours?	Est-ce de votre faute ou de la nôtre ?
What do you do on Sunday?	Que fais-tu le dimanche ?
She almost fainted.	Elle s'est presque évanouie.
These are the steps that lead straight to failure.	Ce sont les étapes qui mènent droit à l'échec.
You should put on some clothes.	Vous devriez mettre des vêtements.
I do not know anything about him.	Je ne sais rien de lui.
We had no drinking water.	Nous n'avions pas d'eau potable.
This shop carries men's clothing.	Ce magasin propose des vêtements pour homme.
My teacher encouraged me to fulfill my ambitions.	Mon professeur m'a encouragé à réaliser mes ambitions.
Stop doing that.	Arrête de faire ça !
I explained the rules of the game to him.	Je leur ai expliqué la règle du jeu.
He doesn't even remember what happened last night.	Il ne se souvient même pas de ce qui est arrivé hier au soir.
This hall was full of people.	Ce hall était plein de monde.
I was overwhelmed.	J'étais submergée.
I didn't want my mom to know.	Je ne voulais pas que ma maman le sache.
I dropped my keys.	J'ai fait tomber mes clés.
I have to buy a new carpet for this room.	Je dois acheter une nouvelle moquette pour cette pièce.
I visited my grandmother's house.	Je visitai la maison de ma grand-mère.
He's never been abroad in his life.	Il n'a jamais été à l'étranger de toute sa vie.
Maybe he likes you, too.	Peut-être vous apprécie-t-il de même.
I must finish my homework before dinner.	Je dois terminer mes devoirs avant le dîner.
Tom mistook me for my older brother.	Tom m'a confondu avec mon grand frère.
Your bicycle is similar to mine.	Ton vélo est similaire au mien.
I wonder whose car this is.	Je me demande à qui est cette voiture.
Why is everybody shouting?	Pourquoi est-ce que tout le monde crie ?
You may as well come with me.	Vous feriez aussi bien de venir avec moi.
Don't give up.	Ne laissez pas tomber.
Somebody is playing the piano.	Quelqu'un joue du piano.
The kitchen lacks a dishwasher.	Il manque un lave-vaisselle dans la cuisine.
I've retired.	J'ai pris ma retraite.
Could I borrow your eyeliner?	Puis-je emprunter ton crayon ?
You can smoke in this room.	Tu peux fumer dans cette pièce.
You're quite smart.	Tu es fort maline.
All I think about is you.	Tout ce dont je pense, c'est vous.
What a big truck!	Quel gros camion !
Tom likes chess.	Tom aime les échecs.
It was our secret.	C'était notre secret.
I don't know what I'm going to do with you.	J'ignore ce que je vais faire de toi.
I want to eat meat and vegetables.	Je veux manger de la viande et des légumes.
We haven't come to a decision yet.	Nous ne sommes, jusqu'à présent, pas parvenues à une décision.
My bag is too old. I must buy a new one.	Mon sac est trop vieux. Je dois en acheter un neuf.
When did you notice that?	Quand l'avez-vous remarqué ?
What if someone sees this?	Et si quelqu'un le voit ?
He is opening the window.	Il est en train d'ouvrir la fenêtre.
The river flows between the two countries.	La rivière coule entre les deux pays.
Whose bicycle did you want to borrow?	Le vélo de qui voulais-tu emprunter ?
Is that love?	C'est ça l'amour ?
I have to be punished.	Je dois être puni.
They're washing their hands.	Elles se lavent les mains.
She's a good liar.	Elle est bonne menteuse.
That's totally irresponsible.	C'est totalement irresponsable.
I wouldn't want to work in a hospital.	Je n'aimerais pas travailler dans un hôpital.
She laid her baby on the bed.	Elle posa le bébé sur le lit.
He doesn't know me.	Il ne me connaît pas.
Write the address clearly.	Écris clairement l'adresse !
Call off your dogs.	Rappelle tes chiens !
Tom calls me every night.	Tom m'appelle chaque nuit.
What Tom did was very stupid.	Ce qu'a fait Tom était vraiment stupide.
We're smart.	Nous sommes intelligents.
You are in over your head.	Tu es dedans jusqu'au cou.
What's wrong with that?	Qu'y a-t-il de mal à ça ?
We came by to wish you luck.	Nous sommes venus vous souhaiter bonne chance.
A party will be held next Saturday, that is to say, on August 25th.	Une fête aura lieu samedi prochain, c'est-à-dire le 25 août.
That's not a bad decision.	Ce n'est pas une mauvaise décision.
Write something.	Écrivez quelque chose.
Who's going to drive me to the airport?	Qui va me conduire à l'aéroport ?
I wonder whose these scissors are.	Je me demande à qui sont ces ciseaux.
Someone screamed.	Quelqu'un cria.
What a hassle!	Quelle histoire !
I must have tried on everything in the shop, but nothing looked right on me.	J'ai dû essayer tous les articles du magasin, mais rien ne me va.
He turned his attention to the picture.	Il dirigea son attention vers l'image.
Have you got something for me?	As-tu quelque chose pour moi ?
"Just go in and tell the boss you want a raise." "That's easier said than done."	«Entre seulement et dis au patron que tu veux une augmentation.» «Plus facile à dire qu'à faire.»
I want you to be quiet.	Je veux que tu sois silencieux.
Why don't they just come and get us?	Pourquoi ne viennent-ils pas simplement nous arrêter ?
Can you do a headstand?	Sais-tu te tenir sur la tête ?
I'm famous.	Je suis connu.
Go away!	Pars !
Why is the sky blue?	Pourquoi le ciel est-il bleu ?
If you don't mind, I'd like to be alone for a while.	Si tu n'y vois pas d'inconvénient, j'aimerais être seul un moment.
Get out of here, all of you!	Sortez tous d'ici !
I know you must be afraid.	Je sais que vous devez être effrayés.
Tom and Mary are unbeatable at tennis.	Tom et Mary sont imbattables au tennis.
Wake me up at seven o'clock.	Réveille-moi à sept heures.
I feel dizzy every time I get up.	J'ai la tête qui tourne à chaque fois que je me lève.
How do you know they're looking for us?	Comment savez-vous qu'ils nous recherchent ?
I promise you I'll look after you.	Je te promets que je m'occuperai de toi.
The teacher told them to stop fighting.	L'instituteur leur dit d'arrêter de se battre.
I feel like someone is watching me.	J'ai le sentiment que quelqu'un m'observe.
Don't get angry. It won't help you.	Ne te fâche pas. Ça ne va pas t'aider.
Is that what you want me to say?	Est-ce ce que tu veux que je dise ?
I can't do it.	Je n'y arrive pas.
When will I get to Tokyo?	Quand est-ce que j'arriverai à Tokyo ?
Can I speak to you?	Puis-je vous parler ?
I think you're cute.	Je pense que tu es mignon.
He is smelling the soup.	Il hume la soupe.
What are you reading?	Tu lis quoi ?
I have to deal with this alone.	Il me faut le gérer tout seul.
I never thought that about you.	Je n'ai jamais pensé cela à ton sujet.
I was doing an impersonation of my boss when he showed up.	J'étais en train d'imiter mon chef quand il est arrivé comme un cheveu sur la soupe.
I think he's happy.	Je crois qu'il est heureux.
She writes to him every week.	Elle lui écrit chaque semaine.
Somebody has to be held accountable for his death.	Quelqu'un doit porter le chapeau pour sa mort.
Tom tried to cheer Mary up.	Tom essaya de remonter le moral de Marie.
I can't afford the time to travel.	Je ne peux me permettre le temps de voyager.
He got bored quickly.	Il se lassa rapidement.
After breakfast, we went out for a walk.	Après le petit déjeuner nous sommes allés faire un tour.
Which one do you like better?	Laquelle préfères-tu ?
I'm not sure of anything.	Je ne suis sûr de rien.
You are so stupid.	Vous êtes tellement idiot !
I think that was Tom.	Je pense que c'était Tom.
I'm not convinced.	Je ne suis pas convaincue.
He should have taken the examination.	Il aurait dû passer l'examen.
I don't know where that came from.	J'ignore d'où c'est venu.
You must leave.	Il faut que tu t'en ailles.
He'll be seventeen in February.	Il aura 17 ans en février.
I saw a girl with long hair.	J'ai vu une fille avec de longs cheveux.
This tea is very hot.	Ce thé est brûlant.
We relaxed in the living room.	Nous nous sommes reposés dans le salon.
It's getting darker and darker.	Il fait de plus en plus noir.
I found that restaurant by accident.	J’ai trouvé ce restaurant par hasard.
The town has changed a great deal since then.	La ville a depuis lors beaucoup changé.
Please be kind to others.	Sois gentil avec les autres !
I was choked by smoke.	La fumée m'étouffait.
Tom will be absent today because he has a cold.	Tom sera absent aujourd'hui car il a un rhume.
I want to drive.	Je veux conduire.
I can't find my bag.	Je n'arrive pas à trouver mon sac.
I got bored.	J'ai commencé à m'ennuyer.
You should relax a bit.	Tu devrais te détendre un peu.
I don't have to say a word.	Je n'ai pas un mot à dire.
I hope you can be a better father than I was.	J'espère que tu deviendras un meilleur père que moi.
You don't belong here.	Ce n'est pas ton monde.
I didn't realize you were so rich.	Je n'avais pas réalisé que tu étais si riche.
I never get to see you anymore.	Je n'ai plus l'occasion de te voir.
Hurry up and bring me something to drink.	Dépéchez-vous de m'amener quelque chose à boire !
It's really humid, isn't it?	C'est vraiment humide, n'est-ce pas ?
Have you already tried not thinking of anything?	As-tu déjà essayé de ne penser à rien ?
This is all rubbish.	Tout ça n'est qu'absurdités.
This isn't funny.	Ce n'est pas drôle !
He has a drug allergy.	Il fait une allergie aux médicaments.
Is it all wrong?	Est-ce tout faux ?
No criminal charges will be filed against you.	Aucune charge ne sera retenue contre vous.
Nobody came.	Personne n'est venu.
We felt sympathy for her.	Nous éprouvions de la compassion à son endroit.
Do you remember how we met?	Te rappelles-tu comment nous nous sommes rencontrés ?
I don't have an alibi.	Je n'ai pas d'alibi.
I'm not really that thirsty.	Je n'ai pas si soif que ça.
We lost.	Nous fûmes défaits.
Which do you prefer, spring or autumn?	Que préférez-vous, l'automne ou le printemps ?
I really wish I could be there with you.	Je souhaiterais vraiment pouvoir y être avec toi.
Tom studies at Harvard.	Tom étudie à Harvard.
Tom went on a business trip last week.	Tom est allé en voyage d'affaires la semaine dernière.
I can't stand listening to loud music.	Je ne supporte pas d'écouter de la musique forte.
Don't say too much.	N'en dites pas trop !
It was a calm winter evening.	C’était un calme soir d’hiver.
Honesty is one of the most beautiful things in the world.	L'honnêteté est l'une des plus belles choses du monde.
Accidents happen.	Les accidents surviennent.
Don't be naive.	Ne soyez pas naïfs !
That's why I worry about you.	C'est pourquoi je me fais du souci pour vous.
I never thought I'd ever see you again.	Je n'ai jamais pensé que je vous reverrais un jour.
Do you have a problem?	Avez-vous un problème ?
Are you on dope?	Es-tu drogué ?
Are you the one who wrote this?	Êtes-vous l'auteur de ceci ?
You're out of booze.	T'a plus de bibine.
I have bad eyesight.	J'ai une mauvaise vue.
Let go of the handle.	Lâchez la poignée !
All of you look healthy.	Vous avez toutes l'air en bonne santé.
I think it's time for me to contact her.	Je pense qu'il est temps pour moi de prendre contact avec elle.
I want to go back to doing what I was doing before you interrupted me.	Je veux me remettre à faire ce que je faisais avant que vous m'interrompiez.
Don't let opportunities pass by.	Ne laisse pas filer les occasions.
I want to go on a trip with you.	Je veux partir en vacances avec toi.
Keep your hands up.	Garde les mains en l'air !
Can you at least be happy for me?	Peux-tu au moins être heureuse pour moi ?
He earns his living by writing.	Il gagne sa vie en écrivant.
They admitted her to the hospital.	Ils l'admirent à l'hôpital.
You're not the only woman here.	Vous n'êtes pas la seule femme ici.
He moved back with his parents.	Il est retourné chez ses parents.
The store was relatively empty.	Le magasin était relativement vide.
There is a little wine left in the bottom of the glass.	Il reste un peu de vin au fond du verre.
Can you handle it?	Savez-vous y faire ?
Would you like to go?	Veux-tu t'en aller ?
Was the book interesting?	Le livre était-il intéressant ?
Bring along something to read.	Apporte quelque chose à lire !
I never said I didn't want you.	Je n'ai jamais dit que je ne vous voulais pas.
I must destroy you.	Je dois vous détruire.
I need to go into town.	J'ai besoin d'aller en ville.
You ruined everything.	T'as tout foutu en l'air.
Who's your date tonight?	Qui est ton rancard ce soir ?
That's important to know.	C'est important à savoir.
You can stay only if you are quiet.	Tu peux rester seulement si tu es tranquille.
I'd like a map of the city.	Je voudrais un plan de la ville.
He asked for a cigarette.	Il a demandé une cigarette.
I don't want to talk about that right now.	Je ne veux pas en parler pour le moment.
What does it feel like to always have people following you around?	Comment se sent-on d'être toujours suivi par un entourage ?
What does he say?	Que dit-il ?
Mary wanted me to look the other way while she was getting dressed.	Marie voulait que je regarde ailleurs pendant qu'elle se changeait.
You gotta get more organized.	Il vous faut être davantage organisées.
Tom pointed at Mary.	Tom a montré Mary du doigt.
Generally speaking, history repeats itself.	En règle générale, l'histoire se répète.
You should have kept it secret.	Tu aurais dû garder cela secret.
I don't think there's any harm in telling you now.	Je ne pense pas qu'il y ait de mal à vous le dire maintenant.
Can we have a moment alone?	Pouvons-nous disposer d'un moment seuls ?
Are they friends?	Sont-ils amis ?
I know he's the one who did it.	Je sais que c'est lui qui l'a fait.
What kind of work will you do?	Quelle sorte de travail feras-tu ?
I was late for the meeting because of a traffic jam.	J'étais en retard pour la réunion à cause d'une file.
Have a nice trip.	Fais bon voyage !
Your time is over.	Ton temps est passé.
We've got a situation here, you know.	C'est la merde, ici, vous savez.
Calm down!	Calmez-vous !
I told you guys to go home. Why are you still here?	Je vous ai dit que vous deviez rentrer chez vous. Pourquoi êtes-vous encore là ?
Nobody's going to hurt you.	Personne ne va vous faire de mal.
They fled in all directions.	Ils fuirent dans toutes les directions.
I like this one even better.	J'aime celle-ci encore davantage.
I couldn't stop myself.	Je n'ai pas pu m'arrêter.
He denied having written to me.	Il a nié m'avoir écrit.
Her derogatory remarks towards her boss caused her to lose her job.	Ses remarques désobligeantes à l'égard de son patron lui ont causé la perte de son emploi.
He intrigues me.	Il m'intrigue.
He's doing it right.	Il le fait comme il faut.
I'll lend you my textbook if you promise not to write anything in it.	Je te prêterai mon manuel si tu promets de ne rien y écrire.
You haven't changed at all.	Tu n'as pas du tout changé.
Please open the package.	Veuillez ouvrir le colis.
She said that she had been happy.	Elle disait qu'elle avait été heureuse.
I thought you had learned that by now.	Je pensais que vous aviez appris ça à l'heure qu'il est.
Thanks a lot. I appreciate that.	Merci beaucoup. Je vous en sais gré.
My children rarely go outside.	Mes enfants vont rarement à l'extérieur.
It doesn't hurt at all.	Ça ne fait pas mal du tout.
Are you sure you're not tired?	Êtes-vous sûrs que vous n'êtes pas fatigués ?
The boy was silent.	Le garçon était silencieux.
He has been playing chess since he was in high school.	Il joue aux échecs depuis qu'il est au Lycée.
They walked upstairs.	Elles montèrent des escaliers.
Tom couldn't answer Mary's questions.	Tom ne pouvait pas répondre aux questions de Mary.
It might not even work.	Il se pourrait même que ça ne fonctionne pas.
We can't do it.	Nous ne sommes pas en mesure de le faire.
He's a movie buff.	C'est un mordu de cinéma.
We can handle that.	Nous savons nous y prendre.
I was never worried about you.	Je ne me suis jamais fait de souci à votre sujet.
I love the way you kiss.	J'adore la manière dont vous embrassez.
That's all I ever wanted.	C'est tout ce que j'ai toujours voulu.
Generally speaking, men are taller than women.	Généralement, les hommes sont plus grands que les femmes.
Tom seems really happy to be here.	Tom semble vraiment heureux d'être ici.
I am relieved that you are safe.	Je suis soulagé que vous soyez sain et sauf.
This is too important to overlook.	C'est trop important pour le négliger.
That's just my opinion.	Ce n'est que mon opinion.
Maybe we can fix this.	Nous pouvons peut-être réparer ceci.
Did you win?	L'as-tu emporté ?
It's a pleasure to meet you.	C'est un plaisir de vous rencontrer.
I'm sure that is the truth.	Je suis certaine qu'il s'agit de la vérité.
I'd like to determine the value of this painting.	J'aimerais déterminer la valeur de ce tableau.
I can't figure out why he didn't tell the truth.	Je ne comprends pas pourquoi il n'a pas dit la vérité.
He's never been in love before.	Jamais il n'a été amoureux auparavant.
He couldn't help laughing at it.	Il ne put s'empêcher d'en rire.
Is there a milkman?	Y a-t-il un laitier ?
You're very talented.	Tu es plein de talent.
Which do you suppose she chose?	Lequel penses-tu qu'elle a choisi ?
I can't decide which car to buy.	Je n'arrive pas à décider quelle voiture acheter.
Buying a new TV won't make you happy.	Acheter une nouvelle télé ne vous rendra pas heureuses.
Which book is better?	Quel livre est le meilleur ?
There's nothing fun about that.	Il n'y a là rien d'amusant.
Tom will fix it.	Tom le corrigera.
We can't go back.	Nous ne pouvons revenir en arrière.
Where is this train going?	Vers où va ce train ?
I have plenty of theories.	J'ai des tas de théories.
I want the whole world to know that we're in love.	Je veux que le monde entier sache que nous sommes amoureux.
Sometimes things that happen do not make sense.	Parfois, les choses qui arrivent n'ont pas de sens.
I joined the football team.	J'ai rejoint l'équipe de football.
Please hand in the necessary papers.	Remets les papiers nécessaires, je te prie.
I'll be grateful to you if you can do that for me.	Je te serais reconnaissant si tu peux faire ça pour moi.
We have to be cautious.	Nous devons être prudentes.
I left home early so I wouldn't miss the train.	Je suis partie tôt de la maison pour être sûre ne pas rater le train.
That would be really funny.	Ce serait vraiment drôle.
She advised him to tell his girlfriend that he loved her.	Elle lui recommanda de dire à sa petite amie qu'il l'aimait.
Why would I want your watch?	Pourquoi voudrais-je votre montre ?
The opera starts at seven.	L'opéra commence à sept heures.
Don't be ashamed of yourself.	N'ayez pas honte de vous !
Nothing in the world is stronger than the will to survive.	Rien au monde n'est plus fort que la volonté de survivre.
I know you recently retired.	Je sais que vous êtes parti en retraite il y a peu.
She takes care of my children.	Elle s'occupe de mes enfants.
I'm glad I did it.	Je me réjouis de l'avoir fait.
An old castle stands on top of the cliff.	Un vieux château se tient en haut de la falaise.
The boy is very honest.	C'est un garçon très honnête.
You're not my type.	Tu n'es pas mon genre.
Keep your eye on the ball.	Ne quitte pas la balle des yeux.
One cannot embrace the unembraceable.	On ne peut étreindre l'inétreignable.
"Pass me the salt, please." "Here you are."	« Passez-moi le sel s'il vous plaît. » « Tenez. »
I saw Tom a minute ago.	J'ai vu Tom il y a un instant.
What will the neighbors say?	Que diront les voisins ?
He wrapped his arms around me.	Il m'enveloppa de ses bras.
He had no memory of the accident.	Il n'avait aucun souvenir de l'accident.
I'll answer that question.	Je répondrai à cette question.
I was very flattered.	J'ai été très flatté.
Tom never trusted Mary.	Tom n'a jamais eu confiance en Mary.
This is a difficult time for all of us.	C'est un moment difficile pour nous toutes.
We're still not sure.	Nous ne sommes pas encore sûrs.
They chased others away.	Ils en chassèrent d'autres.
He's kind of cute, isn't he?	Il est mignon, dans son genre, non ?
I never did get it right.	Je n'y ai jamais réussi.
We need to have a contract.	Nous avons besoin d'un contrat.
I hate to interrupt, but I need to say something.	Il me peine de vous interrompre mais il me faut dire quelque chose.
I wish my dream would come true.	J'aimerais que mon rêve se réalise.
This nation's economy is growing by leaps and bounds in recent years.	L'économie nationale croît à pas de géant, ces dernières années.
I don't know why we're so busy.	Je ne sais pas pourquoi nous sommes tant occupés
Our college uses far too much electricity.	Notre collège utilise bien trop d'électricité.
He died before the ambulance arrived.	Il est décédé avant que l'ambulance n'arrive.
She doesn't listen to him.	Elle ne l'écoute pas.
I admire you for your courage.	Je t'admire pour ton courage.
I had to park two blocks from here.	J'ai dû me garer à deux pâtés de maison.
Somebody's going to notice you.	Quelqu'un va vous remarquer.
Stop pulling my hair!	Arrête de me tirer les cheveux !
He was a wonderful man.	C'était un homme merveilleux.
It's not enough.	Ce n'est pas suffisant.
These books are easier than those books.	Ces livres sont plus simples que ceux-là.
He apologized to her for being late.	Il lui présenta ses excuses pour son retard.
How many of them survived is not known.	Combien d'entre eux ont survécu est incertain.
He took off his clothes.	Il ôta ses vêtements.
You haven't even tried.	Tu n'as même pas essayé.
No sooner had he met his family than he burst into tears.	À peine avait-il rencontré sa famille qu'il éclata en sanglots.
Tom has a pacemaker.	Tom a un stimulateur cardiaque.
How do you know that it's his?	Comment savez-vous que c'est la sienne ?
The cat ruined my sofa.	La chatte a détruit mon canapé.
Are you still working for Tom?	Travaillez-vous toujours pour Tom ?
Do you sell desk lamps here?	Vendez-vous des lampes de bureau ici ?
Did I wake you up?	Vous ai-je réveillée ?
He was killed with a sword.	Il a été tué avec une épée.
The program starts at nine o'clock.	Le programme commence à neuf heures.
I'm quite sure of that.	J'en suis quasiment certain.
How's your wife, Tom?	Comment va votre femme, Tom ?
Are you in Boston?	Es-tu à Boston ?
Are you finished?	En as-tu fini ?
You're still mad, aren't you?	Vous êtes encore en colère, n'est-ce pas ?
Where did you have your new suit made?	Où as-tu fait faire ton nouveau costume ?
Why didn't you come?	Pourquoi n'es-tu pas venu ?
Do you speak French?	Sais-tu parler français ?
I prefer cats to dogs.	Je préfère les chats aux chiens.
This is more expensive than that.	C'est plus cher que ça.
You are my father.	Tu es mon père.
All I have is books.	Tout ce dont je dispose, ce sont des livres.
She had her heavy suitcase carried by the porter.	Elle fit porter sa lourde valise par le porteur.
I want the best.	Je veux le meilleur.
British and Japanese cars have steering wheels on the right side.	Les voitures britanniques et japonaises ont le volant à droite.
This clock isn't working.	Cette pendule ne fonctionne pas.
I don't want to see Tom again.	Je ne veux pas revoir Tom.
How many children do you have?	Combien avez-vous d'enfants ?
I know none of the three men.	Je ne connais aucun des trois hommes.
It's unlikely that that movie will make a lot of money.	Il est peu probable que ce film fasse de grosses recettes.
I woke up with a headache.	Je me suis réveillé avec un mal de tête.
You're probably too young to understand what is likely to happen next.	Tu es probablement trop jeune pour comprendre ce qui va sans doute se produire ensuite.
I want the two of you to quit arguing.	Je veux que vous cessiez, toutes les deux, de vous disputer.
I had a hunch you would do that.	J'ai eu le pressentiment que vous feriez cela.
You have made many mistakes.	Tu as fait beaucoup d'erreurs.
Mozart's life was very short.	La vie de Mozart fut très courte.
Her teacher praised her.	Son professeur a fait son éloge.
Are you sure you don't want coffee?	Es-tu sûr de ne pas vouloir de café ?
We all need to learn to deal with this situation.	Il nous faut tous apprendre à faire face à cette situation.
I cannot thank you too much.	Je ne saurais vous remercier assez.
That should be enough.	Ça devrait le faire.
We all know it.	Nous le savons tous.
When my dad finds out, he won't be happy.	Lorsque mon père le découvrira, il ne sera pas content.
They're part-time employees.	Ce sont des employés à temps partiel.
Why are your eyes so big?	Pourquoi vos yeux sont-ils si grands ?
From year to year they were growing poorer.	Ils s'appauvrissaient d'année en année.
I want to go skiing with Tom.	Je veux aller skier avec Tom.
I think we can trust Tom.	Je pense que nous pouvons faire confiance à Tom.
Do your homework right away.	Faites vos devoirs immédiatement.
The boy got lost in the forest.	Le garçon se perdit dans la forêt.
I do have one request.	J'ai effectivement une demande.
I care about all of you.	Je me soucie de vous toutes.
How do you make a box?	Comment réalises-tu une boîte ?
I thought you were going to stay home.	J'ai pensé que tu allais rester chez toi.
Didn't you read the manual?	N'avez-vous pas lu le manuel ?
They had a heated argument.	Ils eurent une chaude dispute.
I'm not interested in politics.	Je ne m'intéresse pas à la politique.
I just want to be prepared.	Je veux être prêt, un point c'est tout.
Having a telephone helped her find more clients.	Disposer d'un téléphone l'aida à trouver davantage de clients.
They lost.	Elles ont perdu.
My father asked me to open the door.	Mon père m'a demandé d'ouvrir la porte.
You still haven't told me where you live.	Vous ne m'avez pas encore dit où vous vivez.
They may leave tomorrow.	Eux peuvent partir demain.
Do you think that any really smart person is inherently interested in languages?	Pensez-vous que n'importe quelle personne intelligente soit en soi intéressée par les langues ?
He is well liked by his students.	Il est très apprécié de ses étudiants.
It is too long ago.	C'est il y a trop longtemps.
I don't actually believe that.	Je n'y crois pas vraiment.
I hope you have insurance.	J'espère que tu es couverte par une assurance.
I accept the risk.	J'en accepte le risque.
Mary is going to open a gift from her boyfriend.	Mary va ouvrir un cadeau de son petit ami.
What happens next?	Et après ?
Go on ahead.	Continue en avant.
You could've ruined everything.	Tu aurais pu tout gâcher.
All the boys ran away.	Tous les garçons sont partis en courant.
I'm going to take care of it for you.	Je vais m'en occuper pour toi.
Can I borrow a pen? Mine's on its last legs.	Puis-je emprunter un stylo ? Le mien est à l'agonie.
Do you want to watch this program?	Voulez-vous regarder cette émission ?
They all scoffed.	Ils ont tous raillé.
Go two blocks and turn left.	Tournez à la deuxième à gauche.
By the way, what is your address?	Au fait, quelle est votre adresse ?
I can't stand the sight of blood.	Je ne supporte pas la vue du sang.
Better to extend an olive branch than launch a missile.	Mieux vaut tendre une branche d'olivier que de lancer un missile.
He laughed at me.	Il m'a ri au nez.
I can hardly understand what he says.	Je peux à peine comprendre ce qu'il dit.
She stabbed him in the back.	Elle le poignarda dans le dos.
Tom isn't a doctor.	Tom n'est pas médecin.
She looked as if she had seen a ghost.	Elle avait l'air d'avoir vu un fantôme.
The radio is too loud. Can't you turn it down a little?	La radio est trop forte. Tu ne peux pas baisser un peu le volume ?
My daughter's getting all gussied up for her first date.	Ma fille se fait toute belle pour son premier rendez-vous galant.
Was there much damage?	Y eut-il beaucoup de dégâts ?
I can't believe your mom made you wear that.	Je n'arrive pas à croire que votre mère vous aie fait porter ça.
Please give me another chance.	Donne-moi une autre chance s'il te plaît.
It pays to be polite.	Ça paie d'être poli.
Don't stop until I tell you.	Ne vous arrêtez pas jusqu'à ce que je vous le dise !
Many friends saw him off.	De nombreux amis vinrent lui faire leurs adieux.
What's your favorite number?	Quel est ton chiffre favori ?
Did you have any luck?	Avez-vous réussi ?
She hardly ate anything.	Elle n'a presque rien mangé.
You're my enemy.	Vous êtes mon ennemi.
He's the perfect man for you.	C'est l'homme parfait pour toi.
He acted like he owned the place.	Il s'est comporté comme s'il possédait l'endroit.
The weather is really bad.	Le temps est vraiment mauvais.
We've got bigger problems than that.	Nous avons de plus gros problèmes que ça.
Sometimes trying your best just isn't good enough.	Parfois, faire de son mieux ne suffit tout simplement pas.
I was cleaning.	J'étais en train de nettoyer.
There is an urgent need for blood donors.	Il y a un besoin urgent de donneurs de sang.
You want something from me, don't you?	Vous voulez quelque chose de moi, non ?
I only did my duty.	Je n'ai fait que mon devoir.
I don't have time.	Je n'ai pas le temps.
Are you ready to go?	Êtes-vous prêtes à y aller ?
A gunshot was heard in the distance.	Un coup de feu se fit entendre au loin.
I'm concentrating.	Je suis en cours de concentration.
Tom offered Mary a slice of cake.	Tom offrit une tranche de gâteau à Mary.
He slipped while crossing the street.	Il a glissé en traversant la rue.
I want to make you an offer.	Je veux te faire une proposition.
I never realized how much I would miss you.	Je n'ai jamais pris conscience de combien tu me manquerais.
I know how busy you are.	Je sais combien vous êtes occupé.
Have a seat, won't you?	Prenez place, voulez-vous ?
What's wrong with your phone?	Qu'est-ce qui ne va pas avec ton téléphone ?
We wasted a lot of time.	Nous gâchâmes beaucoup de temps.
What's your favorite flavor of ice cream?	Quel est ton parfum de glace préféré ?
Let me give you an example.	Laissez-moi vous donner un exemple.
What books have you read in English?	Quels livres as-tu lus en anglais ?
She is always kind to everyone.	Elle est toujours gentille à l'égard de tout le monde.
Someone will do it.	Quelqu'un le fera.
We can't guarantee that.	Nous ne pouvons garantir cela.
There are no more bullets in my gun.	Il n'y a plus de balles dans mon arme.
Some students were sitting on the bench and having lunch.	Quelques étudiants déjeunaient assis sur le banc.
This is an extremely serious matter.	C'est une affaire extrêmement grave.
Stick out your tongue.	Tire la langue !
I just got a call from the police.	Je viens d'avoir un appel de la police.
You could've killed somebody.	Tu aurais pu tuer quelqu'un.
You can't pick who you fall for.	On ne choisit pas de qui on tombe amoureux.
Our new teacher is fresh out of college.	Notre nouveau prof sort juste de la fac.
I'm going to go buy a ticket, so please watch my bags for a minute.	Je vais aller acheter un ticket, alors surveillez mes sacs une minute, s'il vous plaît.
I saw a koala for the first time.	J'ai vu un koala pour la première fois.
I told them everything.	Je leur ai tout dit.
Just leave me alone.	Fiche-moi simplement la paix !
Can you stay for a while?	Voulez-vous bien rester un moment ?
At what time does your class end?	À quelle heure finit votre cours ?
Could you drop me off at the library?	Pouvez-vous me déposer à la bibliothèque ?
Are you still upset about what happened?	Êtes-vous encore contrarié à propos de ce qui a eu lieu ?
Eat something.	Mangez quelque chose !
I don't feel like going out tonight.	Je n'ai pas envie de sortir ce soir.
Tom seems a little disoriented.	Tom a l'air un peu désorienté.
He's raking it in.	Il s'en met plein les poches.
I forgot to tell you when to come.	J'ai oublié de vous indiquer quand venir.
I'm glad you brought that up.	Je suis ravi que vous ayez mis cela sur la table.
Will you please check these figures?	Peux-tu vérifier ces chiffres, s'il te plaît?
Promise me you won't tell Mom.	Promettez-moi que vous ne le direz pas à maman !
Pink is for girls.	Le rose, c'est pour les filles.
Her beauty cast a spell over him.	Sa beauté le charma.
Eat whatever you like.	Mangez ce qui vous chante.
Get to bed.	Allez au lit !
Tom would do anything for his sister, Mary.	Tom ferait n'importe quoi pour sa sœur Mary.
I'm going to join a demonstration.	Je vais rejoindre une manifestation.
I just don't want to get your hopes up.	Je ne veux tout simplement pas te faire avoir de faux espoirs.
I'm sorry for all the pain I caused you.	Je suis désolée pour toute la douleur que je vous ai causée.
I never wanted to hurt anyone.	Je n'ai jamais voulu blesser qui que ce soit.
This is a miracle.	C'est un miracle.
God, you're beautiful.	Dieu que vous êtes belle !
Sometimes I see him at the club.	Je le vois parfois au cercle.
He drank a little.	Il a un peu bu.
How can you say such a foolish thing?	Comment peux-tu dire quelque chose d'aussi stupide ?
I've just come up with a great idea.	Il m'est juste venu une super idée.
I don't know what I'd do without you.	Je ne sais pas ce que je ferais sans vous.
Please don't go away.	S'il te plaît, ne t'en va pas.
Cherry blossoms last only for a few days, a week at the most.	La floraison des cerisiers ne dure que quelques jours, une semaine tout au plus.
They ruined my life.	Elles ont ruiné ma vie.
We cannot overestimate the value of health.	Nous ne pouvons pas surestimer la valeur de la santé.
Water is a liquid.	L'eau est un liquide.
We always have a party on his birthday.	Nous donnons toujours une fête pour son anniversaire.
I saw a woman in black.	J'ai vu une femme en noir.
I have another obligation.	Je suis soumis à une autre obligation.
In England, Labor Day is in May.	En Angleterre, la fête du travail est en mai.
He is clever indeed.	Il est vraiment intelligent.
Cattle feed on grass.	Le bétail se nourrit d'herbe.
I thought you'd be proud of me.	Je pensais que tu serais fier de moi.
Lock your door.	Verrouillez votre porte !
Tom drinks a lot.	Tom boit beaucoup.
I don't want you to lie to me.	Je ne veux pas que vous me mentiez.
Are you sure you don't want something to eat?	Êtes-vous sûre de ne pas vouloir manger quelque chose ?
Tom is tall, but not as tall as me.	Tom est grand, mais pas aussi grand que moi.
Do you understand what I am saying?	Comprends-tu ce que je dis ?
What do tigers eat?	Que mangent les tigres?
Don't be rude.	Ne sois pas impoli !
I don't know what you call this.	Je ne sais pas comment on appelle cela.
This is child's play.	C'est un jeu d'enfant.
There is an urgent need for a new approach to dealing with this problem.	Il faut d'urgence une nouvelle approche pour traiter ce problème.
Don't look at me.	Ne me regardez pas !
She's not the marrying type.	Elle n'est pas du genre à se marier.
We had no customers, so we shut the shop early.	Nous n'avions pas de clients, alors nous avons fermé tôt le magasin.
Where do you get off telling me that?	Comment as-tu le toupet de me dire ça ?
I'm not sure if he saw it.	Je ne suis pas sûr qu'il l'ait vu.
I want to date other women.	Je veux sortir avec d'autres femmes.
When did you say that?	Quand as-tu dit cela ?
Shouldn't you go home?	Ne devrais-tu pas te rendre chez toi ?
Who's your girlfriend?	Qui est ta petite copine ?
Are you sure you saw someone on the bridge?	Êtes-vous sûre d'avoir vu quelqu'un sur le pont ?
She's rather clueless.	Elle est plutôt conne.
The water was warm.	L'eau était chaude.
You don't want to be late for practice.	Tu ne veux pas être en retard à l'entraînement.
We're going to freeze to death.	Nous allons mourir de froid.
Tom is merciless.	Tom est impitoyable.
The police think that Tom poisoned himself.	La police pense que Tom s'est empoisonné.
The whole world is watching.	Le monde entier nous regarde.
I had a job when I was your age.	J'avais un boulot lorsque j'avais ton âge.
The contents of the box are listed on the label.	Le contenu de la boîte est indiqué sur l'étiquette.
I feel really proud.	Je me sens vraiment fier.
She's terrified of talking to strangers.	Elle est terrifiée de s'adresser à des étrangers.
I'm sorry if I frightened you.	Je suis désolé si je vous ai effrayé.
It was in Kyoto that I first met her.	Je l'ai rencontré pour la première fois à Kyoto.
I felt cheated.	Je me suis sentie trompé.
You aren't supposed to swim here.	Tu n'es pas censé nager ici.
I feel safe here.	Je me sens ici en sécurité.
I heard a cotton candy shop has just opened. Let's go, dudes.	J'ai entendu dire qu'un magasin de barbe à papa vient juste d'ouvrir. Allons-y, les mecs.
I like your techno dance moves.	J'aime tes mouvements de danse techno.
The leaves are turning red.	Les feuilles virent au rouge.
Despite all his setbacks, he remains an optimist.	Malgré tous ses revers, il reste optimiste.
I just felt a little dizzy. That's all.	Je me suis juste un peu sentie prise de vertiges. C'est tout.
He likes to go to the beach now and then.	Il aime aller à la plage de temps en temps.
I know you did this.	Je sais que vous l'avez fait.
I've upset you.	Je vous ai contrariés.
Is this seat vacant?	Cette place est-elle libre ?
A young man barged in unexpectedly.	Un jeune homme s'est mêlé à l'improviste à la conversation.
Is this some kind of joke?	Est-ce là une sorte de plaisanterie ?
You may pay in advance for your order.	Vous pouvez payer votre commande d'avance.
I was just being friendly.	Je voulais juste être amical.
She shook hands with him.	Elle lui a serré la main.
Be merciful.	Soyez clémentes !
I'll be busy tomorrow.	Je serai occupé demain.
Do you think I don't care?	Penses-tu que je m'en fiche ?
Could you leave me one?	Pourrais-tu m'en laisser un ?
We went to the park to take pictures.	Nous sommes allés au parc pour prendre des photos.
I noticed that he had stopped.	Je remarquai qu'il avait arrêté.
That's just fine with me.	Ça me convient parfaitement.
I think it's time for me to accept responsibility for that problem.	Je pense qu'il est temps pour moi d'accepter ma responsabilité dans ce problème.
Let me check it.	Laisse-moi voir ça.
I'm expecting a customer today.	J'attends un client aujourd'hui.
I didn't even see you once last year.	Je ne t'ai pas même vu une fois l'année passée.
Hang the mirror on the wall.	Accrochez le miroir au mur.
Everyone says that he's a good man.	Tout le monde dit que c'est un homme bon.
It might be enough.	Il se pourrait que cela suffise.
I'm sorry I didn't make it to your party.	Je suis désolée de ne pas avoir pu assister à ta fête.
It's awfully expensive.	C'est horriblement cher.
I know it's a lie.	Je sais qu'il s'agit d'un mensonge.
Keep this window closed.	Gardez cette fenêtre fermée !
I have no idea to what extent I can trust them.	Je n'ai aucune idée jusqu'à quel point je peux leur faire confiance.
How many do you need?	Tu as besoin de combien ?
He asked for money.	Il demanda de l'argent.
She stayed here by herself.	Elle restait là toute seule.
I just have one question for you.	J'ai simplement une question pour toi.
We're not fools.	Nous ne sommes pas des imbéciles.
Tom has lost another umbrella.	Tom a perdu un parapluie de plus.
It isn't polite to stare at people.	Il n'est pas poli de regarder fixement les gens.
Have you ever been in love?	As-tu jamais été amoureux ?
Do you know how to dance?	Sais-tu danser ?
The prisoners tried to escape.	Les prisonnières essayèrent de s'enfuir.
I'm surprised they didn't have anything to do.	Je suis surprise qu'elles n'aient eu quoi que ce soit à faire.
Make sure that the dog does not escape.	Assurez-vous que le chien ne s'échappe pas.
Christmas is just around the corner.	Noël approche.
How much more does it cost to return the rental car to another location?	Combien cela coûte-t-il en plus de laisser la voiture de location à un autre endroit ?
You need sleep.	Tu as besoin de sommeil.
Have you seen enough?	En avez-vous assez vu ?
I really wish you hadn't seen that.	J'aimerais vraiment que toi tu n'aies pas vu cela.
I'm not at all hungry.	Je n'ai pas faim du tout.
Eat your spinach.	Mangez vos épinards !
He should come.	Il devrait arriver.
I question your sincerity.	Je mets votre sincérité en doute.
I'm happy here.	Je suis heureux, ici.
You're not wearing any pants.	Tu ne portes aucun pantalon.
I want that.	Je le veux.
I haven't decided which job to apply for.	Je n'ai pas décidé à quel poste me porter candidat.
They enjoyed themselves.	Elles s'amusèrent.
I finally got across the river.	J'ai finalement traversé la rivière.
I wonder what has happened to her.	Je me demande ce qui lui est arrivé.
I'm really cold.	J'ai vraiment froid.
What's that picture inside your locker?	Quelle est cette photo à l'intérieur de ton casier ?
Why do you put up with that?	Pourquoi supportes-tu cela ?
Could you make a reservation for me?	Pourriez-vous faire une réservation pour moi ?
Did you have a good time on your trip to London?	T'es-tu amusée lors de ton voyage à Londres ?
You can't trust Tom.	Vous ne pouvez pas faire confiance à Tom.
You were shy.	Vous étiez timide.
They all thought that Tom was crazy	Ils pensaient tous que Tom était fou.
I was here first.	J'étais là le premier.
It's yours.	C'est le vôtre.
A curfew was imposed on the city.	Un couvre-feu a été imposé dans la ville.
I came from China.	Je suis venu de la Chine.
He likes to read books.	Il aime lire des livres.
You can't pull it off.	On ne peut pas l'arracher.
Why would I know that?	Pourquoi le saurais-je ?
No one could find the cave.	Personne ne put trouver la caverne.
Keep it together, Tom.	Tiens le coup, Tom.
Tom is in an angry mood.	Tom est de mauvaise humeur.
Only one third of the members turned up at the meeting.	Seul un tiers des membres s'est pointé au rendez-vous.
His prediction has come true.	Sa prédiction s'est réalisée.
What fruit do you like the best?	Quel fruit aimez-vous le plus ?
It wasn't at all funny.	Ce n'était pas du tout amusant.
Did you have breakfast?	As-tu petit-déjeuné ?
She is quiet.	Elle est tranquille.
That's the main gate.	C'est la porte principale.
Tom poured Mary a cup of coffee and topped off his own.	Tom a versé une tasse de café à Mary et a complété la sienne.
My father likes traveling by air.	Mon père aime voyager par avion.
You're very clever.	Tu es très ingénieuse.
Has Tom eaten yet?	Est-ce que Tom a déjà mangé ?
You know what might happen, don't you?	Tu sais ce qui pourrait arriver, n'est-ce pas ?
Sakura's way of speaking gets on my nerves.	La façon de parler de Sakura me tape sur les nerfs.
Is that normal?	Est-ce normal ?
Tom is on the phone.	Tom est au téléphone.
Are you allowed to go?	Vous est-il permis de vous y rendre ?
Be punctual.	Sois ponctuelle !
She sat next to me.	Elle s'est assise près de moi.
He is sitting cross-legged.	Il est assis en tailleur.
I am acquainted with the custom.	J'ai connaissance de cette coutume.
Look after Tom.	Prends soin de Tom.
Are you accusing me of something?	Êtes-vous en train de m'accuser de quelque chose ?
A home is more than a mere building.	Une maison est plus qu'un simple bâtiment.
You'll be able to take many pictures with your new camera.	Tu pourras prendre beaucoup de photos avec ton nouvel appareil.
Always keep your workplace organized.	Garde toujours ton espace de travail en ordre.
I waited more than two hours.	J'ai attendu plus de deux heures.
Why didn't you tell me about this?	Pourquoi ne m'en as-tu pas parlé ?
I think that's exactly what I'd do.	Je pense que c'est exactement ce que je ferais.
I really am glad you're here.	Je me réjouis vraiment que tu sois ici.
It was raining so hard that we had to put off our departure.	Il pleuvait tellement fort que nous avons dû renoncer à partir.
I didn't know you still had friends at the IRS.	J'ignorais que tu disposais encore d'amis au fisc.
We are in a library.	Nous sommes dans la bibliothèque.
You'd be perfect for that.	Vous seriez parfaites pour cela.
That was weird.	C'était bizarre.
His long speech bored us all.	Son discours interminable nous a tous ennuyés.
Large amounts of money were spent on the new bridge.	De grosses sommes d'argent furent consacrées au nouveau pont.
She revealed the secret to him.	Elle lui révéla le secret.
He asked about you.	Il s'est enquis de toi.
When did you get married?	Quand t'es-tu mariée ?
I know you considered me a close friend.	Je sais que tu me tenais pour un ami intime.
Medical marijuana is legal in this state.	La marijuana thérapeutique est légale dans cet état.
It is evident that he has made a mistake.	Il est évident qu'il a commis une erreur.
Hitler assumed power in 1933.	Hitler a pris le pouvoir en 1933.
We cannot live without air.	Nous ne pouvons pas vivre sans air.
He doesn't drink anymore.	Il ne boit plus.
I hope you're not alone.	J'espère que vous n'êtes pas seules.
He never seems to grow older.	Il ne semble jamais vieillir.
I love the way Tom thinks.	J'aime la façon dont Tom pense.
These problems will be solved in the near future.	Ces problèmes seront résolus dans un proche avenir.
I did it for you.	Je le fis pour toi.
I don't need a loan anymore.	Je n'ai plus besoin d'un prêt.
I kept my word.	Je tins parole.
I think this is yours.	Je pense que c'est la tienne.
You're a woman now.	Vous êtes désormais une femme.
After we walked for a while, we arrived at the lake.	Après avoir marché un moment, nous sommes arrivées au lac.
Can he see us?	Peut-il nous voir ?
I still love you.	Je t'aime toujours.
The game was called off on account of the rain.	Le match fut annulé à cause de la pluie.
Are you staying for dinner?	Restes-tu pour dîner ?
Get into your car.	Grimpe dans ta voiture !
Have you finished dressing?	Avez-vous fini de vous habiller ?
I asked him if he would help me.	Je lui ai demandé s'il m'aiderait.
Tom believed that John was his brother.	Tom croyait que John était son frère.
Why would anybody eat pickled cabbage?	Pourquoi quiconque voudrait manger du chou mariné ?
Does she speak French?	Parle-t-elle français ?
You had better start at once.	Tu ferais mieux de commencer tout de suite.
She's busy now, so she can't talk with you.	Elle est occupée pour le moment, donc elle ne peut vous parler.
The baby is crawling.	Le bébé est en train de marcher à quatre pattes.
Never mix business with pleasure.	Ne mélangez jamais les affaires et les plaisirs !
He was accused of being a spy.	Il a été accusé d'être un espion.
You're very rude.	Vous êtes très grossier.
Everybody was jealous of my success.	Tout le monde était jaloux de mon succès.
I want this more than anything in the world.	Je le veux plus que tout au monde.
Tom isn't the same age as Mary.	Tom n'a pas le même âge que Marie.
Be quiet while I am speaking.	Restez tranquilles pendant que je parle.
French was the language of diplomacy.	Le français était la langue de la diplomatie.
The world is changing more and more quickly.	Le monde change de plus en plus vite.
Rabbits have long ears.	Les lapins ont de longues oreilles.
They look cool.	Ils ont l'air calmes.
The reason which he gave is hard to understand.	La raison qu'il a donnée est difficile à comprendre.
We arrived to find a huge meal ready for us.	Nous trouvâmes en arrivant un repas gigantesque préparé pour nous.
She's going to have a baby.	Elle va avoir un bébé.
Is anything missing?	Quoi que ce soit manque-t-il ?
He looked back.	Il regarda derrière lui.
Where did you find the keys?	Où avez-vous trouvé les clés ?
Excuse me a minute.	Excusez-moi une minute.
He narrowly escaped death.	Il a échappé de peu à la mort.
Everybody wants to protect you.	Tout le monde veut vous protéger.
I saw him crossing the street.	Je l'ai vu traverser la route.
Do you like mine?	Aimes-tu le mien ?
Could we have a table in the non-smoking section?	Pourrions-nous avoir une table dans le coin non-fumeur ?
He was just in time for the last train.	Il est arrivé juste à temps pour le dernier train.
I hadn't thought of that.	Je n'y avais pas songé.
They agreed on a price.	Ils s'accordèrent sur un prix.
I wonder if you are truly happy.	Je me demande si tu es vraiment heureuse.
Please don't forget to put a stamp on the letter before mailing it.	S'il te plait n'oublie pas de mettre un timbre sur la lettre avant de l'envoyer.
The rain made me late.	La pluie m'a mis en retard.
How much time do we have?	Combien de temps avons-nous ?
Do you want a little cake?	Veux-tu un peu de gâteau ?
You've got to be making this up.	Vous devez être en train d'inventer ça.
Are you happy with the service?	Êtes-vous satisfait du service?
Tom sorted the mail.	Tom tria ses e-mails.
The whole nation was sad to hear that their king died.	La nation entière fut attristée d'apprendre que son roi était mort.
He's a married man.	C'est un homme marié.
What happens next?	Que se passe-t-il ensuite ?
I hope we have better weapons than the enemy does.	J'espère que nous sommes mieux armés que l'ennemi.
This is a good textbook.	C’est un bon manuel.
Marry me.	Épouse-moi !
You ought not to miss it.	Vous ne devez pas la manquer.
Not everyone can be a poet.	Tout le monde ne peut pas être poète.
Don't be sad.	Ne sois pas malheureux.
They were both drunk.	Elles étaient saoules toutes les deux.
What did you get hit with?	Par quoi avez-vous été frappées ?
I'm not feeling particularly hungry.	Je ne ressens pas particulièrement la faim.
I have no intention of meddling in your affairs.	Je n'ai aucune intention de me mêler de tes affaires.
It seems to me that this is too expensive.	Il me semble que c'est trop cher.
The snowstorm raged for a full week.	La tempête de neige s'est déchaînée durant toute une semaine.
There is a lady downstairs who wants to speak to you.	Il y a en bas une dame qui veut parler avec toi.
It is ten minutes before eleven.	Il est onze heures moins dix.
She's smarter than me.	Elle est plus intelligent que moi.
Let's try to sleep.	Essayons de dormir.
Here's a yellow rose.	Voici une rose jaune.
It was not an easy decision.	Ce ne fut pas une décision facile.
Tom and Mary don't get along.	Tom et Mary ne s'entendent pas.
Are you from around here?	Êtes-vous du coin ?
We're in luck.	Nous sommes veinards.
The camera you bought is better than mine.	L'appareil photo que vous avez acheté est meilleur que le mien.
I can't study here.	Je ne peux pas étudier ici.
Tom stopped it.	Tom l'a arrêté.
Tom won't know.	Tom ne va pas savoir.
I didn't mean to pry.	Je ne voulais pas être impolie.
Democracy is an idea that goes back to the ancient Greeks.	La démocratie est un concept qui remonte aux anciens grecs.
What have you come here for?	Pourquoi es-tu venu ici ?
I'm the type who likes to think things over very carefully.	Je suis de ceux qui aiment réfléchir aux choses avec beaucoup d'attention.
I know what you want to do.	Je sais ce que vous voulez faire.
Where was he headed?	Où se rendait-il ?
You need to save the princess.	Il te faut sauver la princesse.
He was a Frenchman. I could tell by his accent.	Il était français. Je pouvais le deviner d'après son accent.
I don't remember doing that.	Je ne me rappelle pas avoir fait ça.
The steak is well done.	Le steak est bien cuit.
Tom went out for a breath of fresh air.	Tom est sorti pour prendre un bol d'air.
Just because he likes painting doesn't mean he's good at it.	Ce n'est pas parce qu'il aime la peinture qu'il peint bien.
I think you're going to want to sit down.	Je pense que tu vas vouloir t'asseoir.
We're out of wine.	Nous n'avons plus de vin.
I can't blame Tom for hating me.	Je ne peux pas en vouloir à Tom de me détester.
I'll do anything I can for Tom.	Je ferai tout ce que je peux pour Tom.
Tom is terrible at cooking.	Tom ne sait pas cuisiner.
He left in the blink of an eye.	Il partit en un clin d'œil.
This book is worth reading again.	Ce livre vaut la peine d'être relu.
Obesity is a serious problem.	L'obésité est un sérieux problème.
How long do you think they have been married?	Depuis combien de temps crois-tu qu'ils sont mariés ?
He will make a good team captain.	Il fera un bon capitaine d'équipe.
Take your time when you eat meals.	Prenez votre temps lorsque vous prenez vos repas.
It seems likely.	Ça semble probable.
I remember seeing him once.	Je me souviens l'avoir vu une fois.
I hate this car.	Je déteste cette bagnole.
About how much money do you need?	D'à peu près combien d'argent avez-vous besoin ?
I was going to buy a new table, but my husband fixed the broken leg.	J'étais sur le point d'acheter une nouvelle table mais mon mari a réparé le pied cassé.
I'm sorry, I didn't recognize you.	Je suis désolé, je ne vous ai pas reconnue.
They just left.	Elles viennent de partir.
I think it's time for me to step aside.	Je pense qu'il est temps pour moi de laisser la place.
We had to shut the window because of the mosquitoes.	Nous avons dû fermer la fenêtre à cause des moustiques.
Excuse me. Can you speak English?	Je vous prie de m'excuser ! Savez-vous parler anglais ?
Tom can speak French almost as well as Mary.	Tom peut parler français presque aussi bien que Mary.
Tell Tom what you mean.	Dites à Tom ce que vous voulez dire.
I don't know if there is time.	J'ignore s'il y a le temps.
I think you've done enough.	Je pense que tu en as fait assez.
We're on schedule.	Nous sommes dans les temps.
The ball rolled across the road.	Le ballon roula en travers de la rue.
I'll ask him if he's busy or not.	Je lui demanderai s'il est occupé ou pas.
Your dress is unsuitable for the occasion.	Ta robe ne convient pas à la circonstance.
He is my brother, not my father.	C'est mon frère, pas mon père.
I've had enough.	Je suis gavé.
I'd like a chance to make myself clear.	J'aurais aimé pouvoir me faire comprendre.
Everyone was surprised.	Tout le monde fut surpris.
She sat still for fear of waking the baby.	Elle se tenait immobile de peur de réveiller le bébé.
We obeyed the rules.	Nous avons obéi au règlement.
Does this mean that we have to file bankruptcy?	Cela signifie-t-il que nous devions nous déclarer en faillite ?
I'm not tired at all.	Je ne suis pas fatigué du tout.
The problem's being looked into as I speak.	Tandis que je m'exprime, le problème est en cours d'investigation.
Why would anyone do such a thing?	Pourquoi quiconque ferait une telle chose ?
Tom is the only one not invited to my party.	Tom est le seul que je n'ai pas invité à ma fête.
Did you have fun last night?	Vous êtes-vous amusées la nuit dernière ?
Don't be afraid of making mistakes.	N'ayez pas peur de vous tromper.
I have a lot of money.	Je dispose de beaucoup d'argent.
Can you whistle?	Savez-vous siffler ?
There is an urgent need for water.	Il y a un besoin urgent d'eau.
I can't keep looking the other way.	je ne peux pas continuer à détourner le regard.
Who's that cute girl I saw you with at the mall?	Qui est cette mignonne fille avec laquelle je vous ai vues à la galerie commerciale ?
It is still fresh in my memory.	C'est encore frais dans ma mémoire.
Do you want sugar in your coffee?	Voulez-vous du sucre dans votre café ?
The price of everything increased.	Le prix de tout augmenta.
We must make up for lost time.	Nous devons rattraper le temps perdu.
Would you like that?	Aimeriez-vous cela ?
Are you happy in your house?	Êtes-vous heureux dans votre maison ?
Sorry, something went wrong.	Désolé, quelque chose a foiré.
I didn't try to go any further.	Je n'ai pas essayé de me rendre plus loin.
Christmas is only a few days away.	Noël n'est qu'à quelques jours d'ici.
I'm sure if you put your mind to it, you can do it.	Je suis certain que si vous y consacrez votre esprit, vous pouvez le faire.
"What are you trying to hide?" "Nothing."	« Qu'êtes-vous en train d'essayer de cacher ? » « Rien. »
You need a license to drive a car.	On a besoin d'un permis pour conduire une voiture.
Stay awake.	Reste éveillé.
It sure scared me.	Ça m'a fait peur.
Are you coming or not?	Viens-tu ou pas ?
She told him that she didn't love him.	Elle lui a annoncé qu'elle ne l'aimait pas.
I can't tell you what you want to hear.	Je ne peux pas te dire ce que tu veux entendre.
We're confident we'll be able to handle this.	Nous sommes confiants que nous serons en mesure de gérer cela.
Tom has an apartment in Boston.	Tom a un appartement à Boston
No one said anything about that.	Personne ne dit quoi que ce soit à ce sujet.
Tom is all right.	Tom va bien.
That's one of them.	Il s'agit de l'un des leurs.
They all died.	Elles sont toutes mortes.
She is an expert in mathematics.	Elle est experte en mathématiques.
That's a beautiful dress.	C'est une belle robe.
Stop being cruel.	Cesse d'être cruel.
If there were no telephones, it would be inconvenient.	S'il n'y avait pas de téléphones, ça ne serait pas pratique.
That's his specialty.	C'est sa spécialité.
Do you want to see some magic?	Voulez-vous voir un tour de magie ?
I can't thank you enough.	Je ne peux pas te remercier assez.
Tell me more.	Conte-m'en davantage !
Lie down on your left side.	Allongez-vous sur votre côté gauche.
Death is something that we're often discouraged to talk about or even think about, but I've realized that preparing for death is one of the most empowering things you can do. Thinking about death clarifies your life.	La mort est une chose qu'on nous décourage souvent de discuter ou même de penser mais j'ai pris conscience que se préparer à la mort est l'une des choses que nous puissions faire qui nous investit le plus de responsabilité. Réfléchir à la mort clarifie notre vie.
He can't do it.	Il est incapable de le faire.
Wait a minute.	Un instant...
I want to be certain you are who you say you are.	Je veux être certain que tu es celle que tu déclares être.
I thought you were broke.	Je pensais que vous étiez fauché.
I didn't know you had a girlfriend.	J'ignorais que tu avais une nana.
Go slow.	Va doucement !
Are you mad?	Es-tu folle ?
Speaking Japanese is easy for me.	Parler le japonais m'est aisé.
Every nation has its own myths.	Tous les pays ont leurs légendes.
You do that and I'll fire you.	Vous faites ça et je vous vire.
They're cold.	Ils sont froids.
Did I tell you that?	T'ai-je dit cela ?
The defendant was found not guilty by reason of insanity.	Le mis en examen fut prononcé non coupable en raison de sa folie.
I'm assuming this is your father.	Je suppose qu'il s'agit de votre père.
You'll get into trouble if your parents find out.	Vous allez avoir des ennuis si vos parents le découvrent.
At what time does your class end?	À quelle heure finit ton cours ?
You'll ask Tom, won't you?	Vous demanderez à Tom, n'est-ce pas ?
Will you go, too?	Iras-tu aussi ?
I would appreciate a reply as soon as possible.	J'apprécierais une réponse aussitôt que possible.
I'm willing to help you if you want me to.	Je suis prêt à t'aider, si tu veux que je le fasse.
I want to share it with you.	Je veux le partager avec vous.
You are not to leave this room.	Vous ne devez pas quitter cette pièce.
I'm glad to see you here.	Je me réjouis de vous voir ici.
I just did what anybody would've done.	Je n'ai fait que ce que quiconque aurait fait.
They're acting on their own.	Ils agissent de leur propre chef.
How often do you change your razor blade?	À quelle fréquence changes-tu tes lames de rasoir ?
I suppose it was a bit silly.	Je suppose que c'était un peu bête.
I am sure I can get in touch with him by telephone.	Je suis sûr de pouvoir le contacter par téléphone.
You're very stylish.	Vous êtes très élégant.
You don't have to answer.	Tu n'es pas forcé de répondre.
My sister plays piano every day.	Ma sœur joue du piano tous les jours.
Do you know me?	Me connaissez-vous ?
I admire your dedication.	J'admire votre dévouement.
He lost his memory.	Il a perdu la mémoire.
There is too much furniture in this room.	Il y a trop de meubles dans cette pièce.
We were all concerned.	Nous nous faisions toutes du souci.
I can't go to work in these clothes.	Je ne peux pas aller au travail dans ces vêtements.
We haven't been invited yet.	Nous n'avons pas encore été invités.
You have been warned.	Tu as été prévenu.
The teacher told him to study English hard.	Le professeur lui dit de travailler son anglais assidûment.
I didn't want you to get involved.	Je ne voulais pas que vous soyez impliquée.
This is a great book.	C'est un grand ouvrage.
They let me go.	Elles m'ont laissé partir.
I used to respect you.	Autrefois, je te respectais.
I think you might like it.	Je pense qu'il se pourrait que vous l'aimiez.
It was getting dark, and, what made matters worse, it began to rain.	Il commençait à faire sombre et, pour empirer les choses, il s'est mis à pleuvoir.
I have had to stay in bed for two days.	J'ai dû rester au lit pendant deux jours.
You don't have to sing.	Tu n'es pas obligé de chanter.
If only I knew!	Si seulement je savais !
Is he all right?	Se porte-t-il bien ?
Don't look so shocked.	N'aie pas l'air si choqué !
I want to cook for you.	Je veux cuisiner pour vous.
I thought you wanted the truth.	Je pensais que tu voulais la vérité.
He is willing enough.	Il a suffisamment de volonté.
I can't do it right away.	Je ne parviens pas à le faire immédiatement.
Now's the time to apply.	C'est le moment de postuler.
Nothing is as simple as it seems.	Rien n'est aussi simple que ça en a l'air.
I talk to myself all the time.	Je me parle tout le temps.
We can't just ignore this problem.	Nous ne pouvons nous contenter d'ignorer ce problème.
I must say I'm flattered.	Je dois dire que je suis flatté.
It's hers.	C'est le sien.
Tom has begun to look for work.	Tom a commencé à chercher un travail
He paused to look at the poster.	Il s'arrêta pour regarder l'affiche.
What do you want it for?	Pourquoi le veux-tu ?
Whose paper is this?	À qui est ce papier-ci ?
This problem is not avoidable.	Ce problème est inévitable.
It's nothing short of a miracle.	Ce n'est rien moins qu'un miracle.
Some Germans work for only one euro an hour.	Certains Allemands ne travaillent que pour un euro de l'heure.
They began to import liquor illegally to sell for high prices.	Ils commencèrent à importer illégalement de l'alcool à vendre à prix élevé.
We love you so much.	Nous t'aimons tant.
I want to hear what everyone has to say.	Je veux entendre ce que chacun a à dire.
My mother visits the dentist's every other day to get her teeth fixed.	Ma mère rend visite au dentiste tous les deux jours pour faire réparer ses dents.
How about dining out tonight?	Si nous mangions dehors ce soir ?
You work too hard.	Tu travailles trop dur.
Do not interfere!	Ne vous en mêlez pas !
Australia is abundant in minerals.	Les minéraux sont abondants en Australie.
She is fresh from college, so she has no experience.	Elle vient de sortir de l'école, donc elle n'a pas d'expérience.
That can happen to anybody.	Ça peut arriver à tout le monde.
Is there anybody here you don't know?	Y a-t-il qui que ce soit ici que vous ne connaissiez pas ?
I had enough sense to get out of there.	J'eus assez de bon sens pour sortir de là.
Here is a letter for you.	Voilà une lettre pour toi.
Were you expecting something different?	Vous attendiez-vous à quelque chose de différent ?
Speaking in public makes me nervous.	Parler en public me rend nerveux.
My children won't listen to me.	Mes enfants refusent de m'écouter.
I'm dripping with sweat.	Je dégouline de sueur.
It is necessary for you to go there immediately.	Il est nécessaire que tu viennes ici immédiatement.
She couldn't afford it.	Elle n'en avait pas les moyens.
I don't recall saying that.	Je ne me souviens pas avoir dit ça.
I touched the bottom.	J'ai touché le fond.
It's free of charge.	C'est gratuit.
I just wanted Mary to love me.	Je voulais juste que Mary m'aime.
My sister is a very good typist.	Ma sœur est une très bonne dactylo.
My brother works in France.	Mon frère travaille en France.
Why didn't you tell me you were sick?	Pourquoi ne m'avez-vous pas dit que vous étiez malade ?
There's a safe in Tom's office.	Il y a un coffre-fort dans le bureau de Tom.
Isn't that what you always wanted?	N'est-ce pas ce que tu as toujours voulu ?
I'm too old for you.	Je suis trop vieille pour toi.
What kind of person would spend so much money on a bicycle?	Quel genre de personnes voudraient dépenser autant d'argent dans un vélo ?
Be prepared for the worst.	Tiens-toi prêt au pire !
Raise your hand.	Lève la main.
I'll phone you as soon as I get to the airport.	Je t'appellerai dès que j'arrive à l'aéroport.
It rained for hours and hours.	Il a plu pendant des heures.
Please paint the door white.	S'il vous plait, peignez la porte en blanc.
I was very flattered.	Je fus très flatté.
I want mine.	Je veux le mien.
The needs of the many outweigh the needs of the few.	Les besoins du plus grand nombre l'emportent sur les nécessités du plus petit.
Don't drink out of my glass.	Ne buvez pas à mon verre !
This doesn't involve you.	Ça ne t'implique pas.
We're not living together.	Nous ne vivons pas ensemble.
They can manage.	Elles peuvent gérer.
I just couldn't go through with it.	Je ne pourrais simplement pas le mettre à exécution.
He went upstairs to her room.	Il monta dans sa chambre.
You are early.	Tu es en avance.
The thief ran away when she saw the policeman.	La voleuse s'échappa lorsqu'elle vit le policier.
He was standing at the top of the mountain.	Il se tenait au sommet de la montagne.
Mt. Fuji is noted for its beautiful shape.	Le mont Fuji est connu pour sa belle forme.
The clock has just struck three.	L'horloge vient de marquer trois heures.
I know him by name.	Son nom m'est connu.
He admitted that he wanted to escape from here.	Il a reconnu qu'il était impatient de s'enfuir d'ici.
He took back everything he said.	Il a retiré tout ce qu'il a dit.
I am glad to see her.	Je suis contente de la voir.
What would you have me do?	Qu'auriez-vous voulu que je fisse ?
I don't think we should go outside today.	Je ne pense pas qu'on devrait aller dehors aujourd'hui.
He is still angry.	Il est encore fâché.
He wanted it to be a surprise.	Il voulait que ce soit une surprise.
My girlfriend was crying.	Ma copine était en train de pleurer.
We went for a walk in the forest.	Nous sommes allés nous promener dans la forêt.
May I borrow your eraser?	Puis-je vous emprunter votre gomme ?
Did you try restarting the computer?	Avez-vous tenté de redémarrer l'ordinateur ?
May I use your phone?	Puis-je utiliser votre téléphone ?
I'm sorry about your loss.	Je suis désolée pour votre perte.
This could take a while.	Ça pourrait prendre un moment.
It's good to be home.	C'est bon d'être chez soi.
He was in France.	Il était en France.
Very little is known about them.	Ils sont mal connus.
I could intervene.	Je pouvais intervenir.
Oh, come on.	Oh, viens.
I am now in an old castle.	Je suis à présent dans un vieux château.
That was kind of mean.	C'était plutôt méchant.
I could answer all the questions.	Je pouvais répondre à toutes les questions.
The washer doesn't fit through the door.	Le lave-vaisselle ne passe pas la porte.
I suppose you are right.	Je suppose que vous avez raison.
My father has been in good shape since his operation.	Mon père est dans un bon état depuis son opération.
If I were you, I would buy it.	Si j'étais vous, je l'acquerrais.
I stepped aside so that he could come in.	Je fis un pas de côté pour lui permettre d'entrer.
I am at home every evening.	Je suis chaque soir à la maison.
I borrowed the screwdriver from a friend of mine.	J'ai emprunté le tournevis à l'un de mes amis.
"May I park here?" "No, you can't."	"Puis-je me garer ici ?" "Non, vous ne le pouvez pas."
He is hated by everyone.	Il est détesté de tous.
Tom didn't know why Mary needed to borrow thirty dollars.	Tom ne savait pas pourquoi Marie avait besoin d'emprunter trente dollars.
According to the thermometer, it's thirty degrees.	Selon le thermomètre, il fait trente degrés.
Come on! I can't wait any more.	Allez ! Je n'en peux plus d'attendre.
I don't want to tell my boyfriend.	Je ne veux pas le dire à mon petit ami.
I never for a moment imagined that I'd be singled out for a full body search.	Je n'ai jamais imaginé un seul instant que je serais désigné pour une fouille au corps complète.
What month is this?	Quel mois sommes-nous ?
She accompanied him on the piano.	Elle l'a accompagné au piano.
You have to turn in the reports on Monday.	Tu dois remettre les rapports lundi.
I'm sorry. I know I overreacted.	Je suis désolé. Je sais que j'ai réagi de façon exagérée.
That's the last thing you want.	C'est la dernière chose que vous voulez.
I said it was all right.	J'ai dit que tout allait bien.
Do you know how many people in the world starve to death every year?	Savez-vous combien de gens dans le monde meurent de faim tous les ans ?
But I was careful.	Mais j'ai fait attention.
Did you take him home?	L'avez-vous emmené chez vous ?
I'm planning to stay at my uncle's place.	Je compte rester chez mon oncle.
I think Tom only speaks French.	Je pense que Tom ne parle que français.
She forgave him.	Elle lui pardonna.
You're not as good as you think you are.	Tu n'es pas aussi bonne que tu penses l'être.
What does that gentleman do for a living?	Que fait ce monsieur, dans la vie ?
We lost.	Nous fûmes défaites.
You ran a red light.	Tu es passé au feu rouge.
I'm a university student.	Je suis étudiant à l'université.
I've been gone for a long time.	J'ai été absent longtemps.
How can you be so cruel?	Comment pouvez-vous être si cruelle ?
They don't teach you that in school.	Ils ne vous enseignent pas ça à l'école.
That's a complex question.	C'est une question complexe.
If you're happy, I'm glad.	Si vous êtes satisfaite, je m'en réjouis.
They look just like rats leaving a sinking ship.	Ils ont vraiment l'air de rats quittant un navire qui sombre.
I thought he wouldn't recognize her.	Je pensais qu'il ne la reconnaîtrait pas.
My mother took me to the park.	Ma mère m'emmena au parc.
Tom says he's read this book three times.	Tom dit qu'il a lu ce livre trois fois.
I think he likes me.	Je pense qu'il m'apprécie.
Glad to see you again.	Ravi de vous revoir.
Tom, are you a dog person or a cat person?	Dis-moi, Tom, es-tu plutôt chiens ou chats ?
How did you like that movie?	Comment avez-vous trouvé ce film ?
He started taking salsa lessons.	Il se mit à prendre des cours de salsa.
I cannot find fault with him.	Je n'arrive pas à le prendre en défaut.
I'm not good at negotiating.	Je ne suis pas doué pour négocier.
Is that rule applicable to us foreigners?	Cette règle s'applique-t-elle à nous étrangers ?
You're all invited.	Vous êtes tous invités.
We took turns with the driving.	Nous nous relayâmes pour conduire.
She advised him where he should stay.	Elle lui conseilla où il devrait séjourner.
You're very upset.	Vous êtes très contrariée.
You have very sexy legs.	Tu as des jambes très sexy.
Tom caught a whole string of fish.	Tom a attrapé toute une série de poissons.
Am I under suspicion here?	Suis-je soupçonnée, là ?
I am a teacher, too.	Moi aussi, je suis professeur.
Whoever told you that is a liar.	Quiconque t'a dit cela est un menteur.
She will come even if she is tired.	Elle viendra même si elle est fatiguée.
We went to Australia last summer.	Nous sommes allés en Australie l'été dernier.
The dictionary on the desk is Tom's.	Le dictionnaire sur le bureau est à Tom.
Please have my baggage brought to the station.	Veuillez faire porter mes bagages à la gare !
The two men were not related.	Les deux hommes n'étaient pas parents.
So what is it you want me to do?	Alors, que voulez-vous que je fasse ?
It's none of your business.	Ce ne sont pas vos affaires.
How about dining out for a change?	Irions-nous manger dehors pour changer ?
Why don't you repaint your house?	Pourquoi ne repeignez-vous pas votre maison ?
Mathematics is difficult for me.	Les mathématiques me sont difficiles.
Life is unpredictable.	La vie est imprévisible.
Tom jumped off the diving board.	Tom a sauté du plongeoir.
I saw Tom kill the neighbor's cat.	J'ai vu Tom tuer le chat de la voisine.
Next person, please.	Personne suivante, s'il vous plaît.
Friends are always willing to help each other.	Les amis sont toujours désireux de s'entraider.
Have you been smoking?	Avez-vous fumé ?
I should probably not be doing this.	Je ne devrais probablement pas être en train de faire ça.
Be merciful.	Soyez miséricordieuse !
You're probably tired.	Tu es probablement fatigué.
I'm not being unreasonable.	Je suis raisonnable.
How do you think it made me feel?	Comment penses-tu que ça m'a fait me sentir ?
They had an argument.	Ils se sont querellés.
Are all of these people your friends?	Tous ces gens sont-ils vos amis ?
He was unconscious for three days.	Il resta inconscient durant trois jours.
I don't particularly want to be here at all.	Je ne veux pas du tout être ici en particulier.
Salmon lay their eggs in fresh water.	Le saumon pond ses œufs en eau douce.
I maxed out my credit card.	J'ai explosé ma carte de crédit.
How many counties are there in Florida?	Combien la Floride compte-t-elle de comtés ?
I think it won't rain tomorrow.	Je pense qu'il ne pleuvra pas demain.
He made his parents happy.	Il a rendu ses parents heureux.
Thank you for stopping by.	Merci de vous être arrêtés en chemin.
We're too vulnerable.	Nous sommes trop vulnérables.
This is outlandish.	C'est étrange.
Paris is one of the cities I visited last year.	Paris est l'une des villes que j'ai visitées l'an passé.
My father is at home.	Mon père est à la maison.
What's your favorite movie?	Quel est ton film préféré ?
I got off lightly.	Je m'en suis bien sortie.
He fell down on the floor.	Il est tombé par terre.
Did I break it?	L'ai-je brisé ?
It won't happen again.	Ça ne se produira plus.
The president ignored the protesters outside his office.	Le Président ignora les protestataires à l'extérieur de son bureau.
Do you have any brothers or sisters?	Avez-vous des frères et sœurs ?
The officer inspired his men to be brave.	L'officier encouragea ses hommes à faire preuve de bravoure.
This made me sad.	Cela m'a rendu triste.
I guess you want me to leave.	Je suppose que tu veux que je parte.
I don't expect you to understand this.	Je ne m'attends pas à ce que tu le comprennes.
The car he's driving is not his.	La voiture qu'il conduit n'est pas à lui.
They refused to think of leaving.	Ils refusèrent de songer à partir.
He was present at the meeting yesterday.	Il était présent à la réunion hier.
I'm not a psychic.	Je ne suis pas devin.
May I have this dance?	M'accordez-vous cette danse ?
I'm glad you weren't injured.	Je me réjouis que vous n'ayez pas été blessé.
I really don't want to go.	Je ne veux vraiment pas partir.
I assumed you would come.	Je supposais que tu viendrais.
I'm going to put them in a room and let them battle it out.	Je vais les mettre dans une pièce et les laisser se la disputer.
I suddenly realized what was happening.	J'ai soudain pris conscience de ce qui avait lieu.
The baby is crawling.	Le bébé est en train de ramper.
A hug from you would make me happy.	Un câlin de vous me ferait plaisir.
I will have spent all this money in three months.	J'aurai dépensé tout cet argent en trois mois.
It is now necessary to add another rule.	Il est désormais nécessaire de rajouter une nouvelle règle.
I don't see how it can end well.	Je ne vois pas comment ça peut bien se terminer.
Is she single or married?	Est-elle célibataire ou mariée ?
Do you remember anything from back then?	Te rappelles-tu quoi que ce soit de cette époque ?
They know your name.	Ils connaissent votre nom.
Really?	Ah bon ?
We could see the lights of the town in the distance.	Nous pouvions voir les lumières de la ville au loin.
Are you saying I smell bad?	Tu veux dire que je sens mauvais?
Tom wanted to become a lawyer.	Tom voulait devenir un avocat.
When can I visit you?	Quand puis-je vous rendre visite ?
I live upstate.	Je réside au nord de l'état.
I like short poems.	J'aime les petits poèmes.
We can't give up.	Nous ne parvenons pas à arrêter.
"This used to be such a friendly place." "Tell me about it."	« C'était un tel endroit amical. » « M'en parle pas ! »
He also speaks French.	Il parle aussi le français.
Tom is not a member.	Tom n'est pas un membre.
Take any train on track 5.	Prends n'importe quel train sur la voie 5.
They arranged a meeting.	Ils arrangèrent une réunion.
You're very emotional.	Vous êtes fort émotive.
Neither one of them disagrees.	Aucun d'eux ne le réfute.
He is American.	Il est Américain.
Can you show it to me?	Peux-tu me le montrer ?
That's enough money to cover the expenses.	Il y a bien assez d'argent pour les dépenses.
We're not entirely sure.	Nous n'en sommes pas entièrement sûrs.
We all live in the same dormitory.	Nous vivons tous dans le même bâtiment de la cité universitaire.
You speak good English.	Vous parlez bien anglais.
She was lying face down on the bed.	Elle était couchée à plat ventre sur le lit.
They hold me responsible for it.	Ils m'ont tenu pour responsable.
Say hello to your sister for me.	Dis "bonjour" à ta sœur de ma part.
Today is Tuesday.	Aujourd'hui, c'est mardi.
Please do not smoke here.	Merci de ne pas fumer ici.
Do you want something cold to drink?	Veux-tu quelque chose de frais à boire ?
Are you ready to party?	Es-tu prêt à faire la fête ?
I'd like for you to leave.	J'apprécierais que tu partes.
I'm busy, so I can't go.	Je suis occupé, je ne peux donc y aller.
Everyone cheered.	Tout le monde applaudit.
You look upset.	Tu as l'air fâché.
No one encouraged her.	Personne ne l'a encouragée.
Summers are very hot in Kyoto.	Les étés sont très chauds à Kyoto.
I'm sorry if I frightened you.	Je suis désolée si je vous ai effrayé.
That is another matter.	C'est une autre affaire.
I can't believe I'm talking to you about this.	Je n'arrive pas à croire que je sois en train de vous en parler.
We had a spell of fine weather last autumn.	Nous avons connu de beaux jours l'automne dernier.
A girl appeared before me.	Une fille apparut devant moi.
You're not as beautiful as you think you are.	Tu n'es pas aussi beau que tu crois.
I did it already.	Je l'ai déjà fait.
Where will you have lunch today?	Où déjeunerez-vous aujourd'hui ?
He was not able to join in the discussion.	Il fut dans l'impossibilité de se joindre à la discussion.
I don't need your protection.	Je n'ai pas besoin de ta protection.
Could you be more specific?	Pourriez-vous être plus précis ?
Just don't tell anyone, OK?	Ne le dites simplement à personne, d'accord ?
They're almost here.	Elles sont presque là.
I want a low table.	Je veux une table basse.
Tom saw Mary earlier this week.	Tom a vu Mary plus tôt cette semaine.
I dream about you every night.	Je rêve de vous toutes les nuits.
Tom and Mary rearranged the furniture in their living room.	Thomas et Marie ont réarrangé les meubles de leur salon.
He has a foreign car.	Il possède une voiture étrangère.
Tom and Mary grew up together.	Tom et Marie ont grandi ensemble.
Almost no one believed her.	Presque personne ne la croyait.
We needed help.	Nous avions besoin d'aide.
You know what I'm talking about.	Vous savez de quoi je parle.
He resigned from his office.	Il démissionna de son poste.
The prosperity of a country depends upon its citizens.	La prospérité d'un pays dépend de ses citoyens.
He mentioned it.	Il la mentionna.
Tom apologized.	Tom s'excusa.
We chartered a bus.	Nous avons affrété un car.
I won't have enough time for everything I want to do.	Je n'aurai pas assez de temps pour tout ce que je veux faire.
Tom and Mary both wanted a lot of kids.	Tom et Marie voulaient tous les deux beaucoup d'enfants.
You're sick!	Vous êtes malade !
I remember seeing him.	Je me rappelle l'avoir vu.
You might be interested in this.	Il se pourrait que vous soyez intéressées par ceci.
A person who won't read has no advantage over one who can't read.	Une personne qui ne veut pas lire n'a pas d'atout par rapport à une autre qui ne peut pas.
I am sorry that she is absent from the conference.	Je suis désolé qu'elle soit absente de la conférence.
Let me handle it.	Laisse-moi gérer ça !
This young couple is in love.	Ce jeune couple est amoureux.
I didn't volunteer.	Je n'ai pas fait de bénévolat.
According to the papers, the man has finally confessed.	Selon les journaux, l'homme s'est finalement confessé.
You've gone too far.	Tu es allé trop loin.
Tom is a fast learner.	Tom apprend vite.
It was a strange affair.	C'était une étrange affaire.
We need some more water.	Il nous faut davantage d'eau.
Do you study every day?	Étudies-tu chaque jour ?
Why would you do something like that?	Pourquoi ferais-tu une telle chose ?
Is Tom aware of what Mary did?	Tom est-il conscient de ce que Mary a fait ?
She wore a red blouse.	Elle portait un chemisier rouge.
How many plates do you want?	Combien d'assiettes désires-tu?
I really don't understand what's so funny.	Je ne comprends vraiment pas ce qui est si drôle.
I just felt a little dizzy. That's all.	Je me suis juste senti un peu étourdi. C'est tout.
Tom killed a man.	Tom a tué un homme.
Have you written a book?	Avez-vous écrit un livre ?
I want to do what's right.	Je veux faire ce qui est juste.
One of them is a spy.	L'un d'eux est un espion.
He is ashamed to ask questions.	Il a honte de poser des questions.
I'm not suggesting anything.	Je ne suggère rien.
He died without having made a will.	Il est mort sans avoir fait de testament.
Many students have failed the test.	Bien des étudiants ont échoué à l'examen.
Do you think your parents spent enough time with you when you were in your teens?	Pensez-vous que vos parents ont passé suffisamment de temps avec vous lorsque vous étiez adolescent ?
I doubt if it'll snow.	Je doute qu'il neigera.
I appreciate the invitation.	Je suis reconnaissante pour l'invitation.
He gave me what little money he had.	Il me donna le peu d'argent qu'il avait.
He loves attention.	Il adore les prévenances.
Please don't leave valuable things here.	Veuillez ne pas laisser ici de choses de valeur.
They hang out together all the time.	Ils traînent tout le temps ensemble.
We eat soup with a spoon.	Nous mangeons la soupe avec une cuillère.
I decided to try again.	J'ai décidé d'essayer encore.
He was made captain.	Il fut fait capitaine.
Tom was in good shape.	Tom était en forme.
The ground is covered with snow.	Le sol est recouvert de neige.
How do you think it made me feel?	Comment pensez-vous que ça m'a fait me sentir ?
He is too smart not to know it.	Il est trop intelligent pour ne pas le savoir.
He went to America to study American literature.	Il est allé en Amérique pour étudier la littérature américaine.
Drink less and sleep more.	Bois moins et dors davantage.
I have something very important to tell you.	J'ai quelque chose de très important à vous dire.
Do this work by tomorrow if possible.	Faites ce travail avant demain si possible.
Are seats available?	Des places sont-elles disponibles ?
Put it onto the table.	Mets-le sur la table.
I don't like the way you laugh at her.	Je n'aime pas la façon dont tu te moques d'elle.
The two teams fought very hard.	Les deux équipes s'affrontèrent âprement.
You're the teacher.	Tu es la professeur.
He looked back at us many times and walked away.	Il s'est retourné plusieurs fois pour nous regarder et il s'est éloigné.
You don't have to be so rude.	Vous n'êtes pas obligée d'être si grossière.
The town has changed a great deal since then.	La ville a beaucoup changé depuis lors.
I got her to wash dishes.	Je lui ai fait laver la vaisselle.
Tom is Mary's fiancé.	Tom est le fiancé de Marie.
We're worried.	Nous nous faisons du souci.
I can't carry a tune.	Je ne sais pas chanter juste.
He joined the opposing team.	Il a rejoint l'équipe adverse.
She hates country music.	Elle déteste la musique country.
This couch is not comfortable.	Ce canapé n'est pas confortable.
Take a picture with your phone.	Prends une photo à l'aide de ton téléphone !
Take it, or leave it.	À prendre ou à laisser.
They canceled.	Ils ont annulé.
Cats were sacred animals in ancient Egypt.	Les chats étaient des animaux sacrés dans l'Égypte antique.
He has little money.	Il a peu d'argent.
I did no such thing.	Je n'ai pas fait une telle chose.
Could you help me out a little?	Pourriez-vous m'aider un peu ?
I am forbidden to stay out after 10 o'clock.	Je n'ai pas le droit de rester dehors après 10 heures.
He tried writing a short story.	Il essaya d'écrire une nouvelle.
Tom had no sooner arrived than he was asked to leave.	À peine Tom était-il arrivé qu'on lui demanda de partir.
Let me know if there is anything I can do.	Fais-moi savoir s'il y a quoi que ce soit que je puisse faire.
I really miss my girlfriend.	Ma petite amie me manque vraiment.
It's very interesting.	C'est très intéressant.
I'm not a bit tired.	Je ne suis pas du tout fatigué.
Don't misunderstand my words.	Ne comprenez pas mes paroles de travers !
It wasn't Tom's idea. It was mine.	Ce n'était pas l'idée de Tom, c'était la mienne.
I should think she is under thirty.	Je pense qu'elle a moins de trente ans.
Will you eat dinner?	Déjeunerez-vous ?
I don't have to be here.	Je ne suis pas obligé d'être là.
How's your cold?	Comment va ton rhume ?
Let's go by taxi.	Allons-y en taxi.
I guess I was mistaken.	Je suppose que j'ai confondu.
It's a bit extreme.	C'est un peu extrême.
Let's put this money aside for our summer trip.	Mettons cet argent de côté pour notre voyage estival.
I didn't want you to feel you were alone.	Je ne voulais pas que vous vous sentiez seule.
If he had been honest, I would have employed him.	S'il avait été honnête, je l'aurais employé.
I can't believe your parents let you come here by yourself.	Je n'arrive pas à croire que vos parents vous laissent venir ici tous seuls.
Why would he lie?	Pourquoi mentirait-il ?
I've decided never to vote again.	J'ai décidé de ne plus jamais voter.
Which meat dishes do you propose?	Quels plats de viande proposez-vous ?
He asked for a beer.	Il demanda une bière.
I had a good teacher.	J'ai eu un bon instituteur.
I can open the window.	Je suis capable d'ouvrir la fenêtre.
He works as a ghost writer.	Il travaille comme nègre.
What's this street called?	Comment s'appelle cette rue ?
We must go to school.	Nous devons aller à l'école.
I'm on a budget, so I don't eat out more than three times a week.	Comme j'ai un budget à respecter, je vais au restaurant pas plus de trois fois par semaine.
Nearly all Japanese have dark hair.	Pratiquement tous les Japonais ont les cheveux foncés.
Thank you for coming.	Merci d'être venu.
I can't figure out anything.	Je n'arrive pas à déterminer quoi que ce soit.
Don't be afraid. I won't hurt you.	N'ayez pas peur. Je ne vous ferai pas de mal.
Are you able to swim?	Sais-tu nager ?
I think we're all right.	Je pense que tout va bien pour nous.
Our mother bought us a puppy.	Notre mère nous a acheté un chiot.
I'm going to give you one more chance.	Je vais te donner une chance additionnelle.
I want you to wait for me.	Je veux que vous m'attendiez.
I want to see you in your office in half an hour.	Je veux vous voir dans votre bureau dans une demi-heure.
What was it that you did there?	Qu'y as-tu fait ?
You didn't have to leave.	Il n'était pas nécessaire que tu partes.
I care about all of you.	Je me soucie de vous tous.
Tom is in big trouble.	Tom est en grande difficulté.
Birds usually wake up early in the morning.	Les oiseaux sont habituellement réveillés très tôt le matin.
Divide and conquer.	Diviser pour régner.
His story amused everyone.	Son histoire a amusé tout le monde.
Don't be fooled by his good looks.	Ne vous laissez pas avoir par sa belle apparence.
I think that's just what I need right now.	Je pense que c'est précisément ce qu'il me faut à l'instant.
He's attracted to black women.	Il est attiré par les femmes noires.
Have some pity on me.	Ayez de la compassion à mon égard !
He did it for his family.	Il l'a fait pour sa famille.
The truth is that nothing is totally true or false.	La vérité, c'est que rien n'est tout à fait vrai, ni tout à fait faux.
Your memory is good.	Tu as une bonne mémoire.
I stayed at home all day instead of going to work.	Je suis resté à la maison toute la journée au lieu d'aller travailler.
He's done this before.	Il l'a fait auparavant.
Where can I get some help?	Où puis-je avoir de l'aide ?
I wonder what's in the box.	Je me demande ce qu'il y a dans la boite.
I don't have as much money as you think.	Je n'ai pas tant d'argent que vous le pensez.
The first time you meet people, you should be careful about how near you stand to them.	La première fois que vous rencontrez une personne, vous devriez être attentives à la proximité avec laquelle vous vous tenez par rapport à elle.
What mileage do you get with this car?	Quel kilométrage avez-vous avec cette voiture ?
He didn't know what to say, so he remained silent.	Il ne savait pas quoi dire, alors il est resté silencieux.
I saw him cross the street.	Je le vis traverser la route.
Tom has no prior criminal record.	Tom n'a pas de casier judiciaire.
Is he a friend of yours?	Est-il l'un de vos amis ?
The meaning of this sentence is obscure.	Le sens de cette peine est obscur.
The fact is that I have no money with me.	Le fait est que je n'ai pas d'argent sur moi.
See you all tomorrow.	Nous vous verrons tous demain.
It is cold outdoors. Put on your coat.	Il fait froid dehors. Enfile ton manteau.
It's a skilful card player.	C'est un joueur de cartes habile.
Human beings are social creatures.	Les êtres humains sont des créatures sociales.
We'll have plenty of time.	Nous aurons beaucoup de temps.
You don't have a temperature.	Tu n'as pas de température.
I want to go over these numbers with you.	Je veux parcourir ces chiffres avec toi.
I'm rational.	Je suis rationnel.
An ounce of prevention is worth a pound of cure.	Il vaut mieux prévenir que guérir.
We're ready now.	Nous sommes maintenant prêtes.
He is a clever boy.	C'est un garçon intelligent.
Make yourself comfortable.	Je vous en prie, faites comme chez vous.
I felt naked.	Je me suis senti nu.
He was getting old.	Il vieillissait.
I'll lend you any book that I have, as long as you keep it clean.	Je vous prêterai tous les livres dont je dispose, pourvu que vous les gardiez propres.
Lock the doors.	Verrouillez les portes !
I felt my heart beating rapidly.	Je sentais mon cœur battre rapidement.
Are you happy?	Es-tu contente ?
I'm sick of her excuses.	J'en ai assez de ses excuses.
Tom eats lunch at the school cafeteria two or three times a week.	Tom prend son déjeuner à la cafétéria de l'école deux ou trois fois par semaine.
I had a really nice time tonight.	J'ai vraiment passé du bon temps, ce soir.
We met earlier.	Nous nous sommes rencontrées plus tôt.
He is a true gentleman.	C'est un vrai gentilhomme.
I'm your neighbor.	Je suis votre voisin.
You shouldn't have gone there by yourself.	Tu n'aurais pas dû t'y rendre tout seul.
Tom came here to help me.	Tom est venu ici pour m'aider.
Severe weather frightens people.	Le très mauvais temps fait peur aux gens.
Listening to music is a great way to relax.	Écouter de la musique est un formidable moyen de se détendre.
Did I hurt your feelings?	Vous ai-je blessée ?
Every man cannot be a good pianist.	Tout le monde ne peut pas être un bon pianiste.
I've changed my website's layout.	J'ai changé la disposition de mon site web.
Tom knows.	Tom sait.
There are students in the library.	Il y a des étudiants dans la bibliothèque.
Help me out here.	Aidez-moi à sortir de là !
I'm not very organized.	Je ne suis pas très organisé.
The new Harry Potter movie is pretty lame.	Le nouveau film sur Harry Potter est assez mauvais.
He was lying on the couch.	Il était étendu sur le canapé.
I wish Tom could've been with us today.	J'aurais voulu que Tom puisse être avec nous aujourd'hui.
The early bird catches the worm.	L'avenir appartient à ceux qui se lèvent tôt.
I am looking forward to seeing you next Sunday.	J'ai hâte de te revoir dimanche prochain.
The United States is a country of immigrants.	Les États-Unis d'Amérique sont un pays d'immigrants.
I'm sorry that I've made you so unhappy.	Je suis désolé de t'avoir rendue si malheureuse.
Come over for dinner sometime.	Viens dîner un de ces quatre !
Are you all completely crazy?	Êtes-vous tous complètement fous ?
The radio warned us of the coming earthquake and we started gathering our things.	La radio nous a averti de la survenue d'un tremblement de terre et nous avons commencé à rassembler nos affaires.
What tripped the alarm?	Qu'est-ce qui a déclanché l'alarme ?
I just don't want to fight with you.	Je ne veux pas me disputer avec vous, un point c'est tout.
A dog followed me to my school.	Un chien m'a suivi jusqu'à l'école.
Do you want me to make coffee?	Voulez-vous que je fasse du café ?
I am out of time.	Je suis à court de temps.
The spell was broken and the pig turned into a man.	Le sort fut rompu et le porc se transforma en homme.
What's your real name?	Quel est ton véritable nom ?
I just need to be alone.	J'ai simplement besoin d'être seul.
The context is important.	Le contexte est important.
We have a lot to talk about.	Nous avons beaucoup à discuter.
If you want me to kiss you, all you have to do is ask.	Si vous voulez que je vous embrasse, tout ce que vous avez à faire est de demander.
They are running now.	Ils courent maintenant.
Let's take the bus.	Prenons le bus.
He's not in our group.	Il n'est pas dans notre groupe.
My uncle lived in Washington, D. C. for two years.	Mon oncle a vécu à Washington pendant deux ans.
It was all worth it.	Tout en valait la peine.
I don't know what you want me to say.	Je ne sais ce que vous voulez que je dise.
Spell your name, please.	Épelez votre nom, s'il vous plaît.
No one is too old to learn.	Personne n'est trop vieux pour apprendre.
I'd like to go to college.	J'aimerais aller à la fac.
I will bring it right away.	Je l'apporte de suite.
I'd like to help you.	J'aimerais vous aider.
Come quick!	Jouis vite !
That was the basic idea.	C'était l'idée de base.
Nothing is ever right.	Rien n'est jamais bien.
Please step back and keep behind the line.	Veuillez reculer et rester derrière la ligne.
It's still warm.	C'est encore chaud.
I've been waiting for you for over a week.	Je t'attends depuis plus d'une semaine.
The cats are afraid of water.	Les chats craignent l'eau.
I love the beaches in Australia.	J'adore les plages en Australie.
She is as busy as a bee.	Elle est très occupée.
The truth is that the parents were to blame.	La vérité était que les parents étaient responsables.
I like candlelight.	J'aime bien la lumière des bougies.
This book is of great use.	Ce livre est d'un grand secours.
I went skiing a lot as a kid.	Enfant, je suis beaucoup allé skier.
Please don't go home.	Ne va pas chez toi, je te prie.
Are all of these people your friends?	Tous ces gens sont-ils tes amis ?
I never should've gotten divorced.	Jamais je n’aurais dû divorcer.
That is actually what I wanted.	Je voulais justement cela.
That can happen.	Ça peut arriver.
Every country has its national flag.	Chaque pays a son drapeau national.
He wanted to meet me.	Il voulait me rencontrer.
Can't you do anything to stop them?	Ne peux-tu rien faire pour les arrêter ?
Perhaps that's true.	C'est peut-être exact.
We're both right.	Nous avons tous deux raison.
Aim the video camera at that group.	Dirigez la caméra vers ce groupe.
We've been out of touch with each other for a long time.	Nous n'avons plus été en contact depuis longtemps.
I'm terrible at math.	Je suis épouvantable en math.
I had my doubts about whether that was the right choice.	J'avais mes doutes quant à savoir si c'était le bon choix.
I can't believe we're doing this.	Je n'arrive pas à croire que nous le fassions.
I like the way you talk.	J'aime ta manière de parler.
May I ask you a few questions?	Puis-je vous poser quelques questions ?
My father will kill me.	Mon père me tuera.
I think you look hot.	Je pense que vous avez l'air excitante.
We're all busy.	Nous sommes tous occupés.
Shall I check the oil?	Je vérifie l'huile ?
Let me see it.	Laissez-moi la voir.
No matter what you say, I don't think Tom is a nice guy.	Peu importe ce que tu dis, je ne pense pas que Tom est un gars sympa.
I want to do some bass fishing, but I don't know what to use for bait.	Je veux aller pêcher la perche mais je ne sais quoi employer comme appât.
We all need to work together.	Il nous faut tous travailler ensemble.
That's the one thing I'm sure of.	C'est l'unique chose dont je sois certaine.
What happened can't be undone.	Ce qui a été fait ne peut pas être défait.
What are you doing?	Qu'es-tu en train de faire ?
I gave you fair warning.	Je t'ai bien assez averti.
Turn toward me, please.	Tournez-vous vers moi, je vous prie.
Which shoes do you like?	Quelles chaussures aimez-vous ?
We must tell him about it.	Nous devons l'en informer.
Where on earth have you been?	Où diable étais-tu ?
That's all wrong.	C'est complètement faux.
Leave it where you found it.	Laisse ça où tu l'as trouvé.
You can make your own.	Vous pouvez faire le vôtre.
It'll take some time to shovel all the snow off the roof.	Ça prendra un peu de temps pour pelleter toute la neige du toit.
Everybody looked nervous.	Tout le monde avait l'air nerveux.
Everybody, get out of my house.	Tout le monde, sortez de ma maison.
I have two brothers.	J'ai deux frères.
Don't waste your time on trifles.	Ne perdez pas votre temps dans les détails.
Can you get away from your parents?	Peux-tu t'émanciper de tes parents ?
We miss you very much.	Tu nous manque beaucoup.
There are few houses around here.	Il y a peu de maisons dans le coin.
Americans have to spend hours figuring out their taxes.	Les Étasuniens doivent passer des heures à calculer leurs impôts.
In my opinion, you are wrong.	À mon avis, tu te trompes.
Leaving something unfinished is the worst thing you can do.	Laisser quelque chose inachevé est la pire chose que tu puisses faire.
I'd like to apologize for the way I handled the situation.	J'aimerais présenter mes excuses pour la manière dont j'ai géré la situation.
I feel giddy.	Je suis prise de vertiges.
You have provided me with some very useful advice.	Tu m'as fourni des conseils très utiles.
Tom is studying in Boston.	Tom étudie à Boston.
I hate my boss.	Je déteste mon patron.
They are running in the park.	Ils courent dans le parc.
How is that possible?	Comment cela se peut-il ?
Her voice trembled with rage.	Sa voix tremblait de colère.
You're very brave.	Vous êtes très courageuse.
Why does the US government let people have guns?	Pourquoi le gouvernement américain laisse-t-il les gens posséder des armes ?
Do you have plans for dinner?	As-tu des projets pour le déjeuner ?
The exhibition is already open.	L'exposition est déjà ouverte.
Watch the door.	Surveillez la porte !
I don't feel comfortable posing in the nude.	Je ne me sens pas à l'aise de poser nue.
What's it made from?	De quoi est-ce fait ?
I'd like you to drive.	Je voudrais que ce soit toi qui conduises.
You have to pay in advance.	Vous devez payer d'avance.
You're not the only one who doesn't believe Tom.	Vous n'êtes pas la seule à ne pas croire Tom.
You were the one who gave this to me.	C'est toi qui m'a donné ça.
I've been here all afternoon.	J'ai été là tout l'après-midi.
Let's go to the mall tonight.	Allons au centre commercial ce soir.
It's the same here.	Il en va de même ici.
Take care not to catch a cold.	Prends garde de ne pas contracter un rhume !
I use Firefox.	J'utilise Firefox.
Tom will probably win.	Tom gagnera probablement.
I'm just an average girl.	Je suis juste une fille normale.
I can only speak for myself.	Je peux seulement parler pour moi.
I wasn't born yesterday.	Je ne suis pas née d'hier.
Are you finished reading the paper?	Avez-vous fini de lire le journal ?
Why do I believe you?	Pourquoi est-ce que je te crois ?
Is he busy?	Est-il occupé ?
I hope I haven't offended anyone.	J'espère n'avoir offensé personne.
You don't seem very satisfied.	Tu ne sembles pas très satisfaite.
Open the bottle.	Ouvre la bouteille.
I've already taken care of everything.	Je me suis déjà occupé de tout.
Do you know who he is?	Savez-vous qui c'est ?
This time, you've gone too far.	Cette fois, vous êtes allées trop loin.
Many of the things Pizzaro had heard about the Inca treasure were true.	Bien des choses que Pizarre avait entendues au sujet du trésor des Incas étaient vraies.
I think I did well.	Je pense m'en être bien sortie.
The workers worked around the clock.	Les ouvriers travaillèrent vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
People who don't want to go, don't have to.	Les gens qui ne veulent pas partir n'ont pas besoin de le faire.
These are his pens.	Ces stylos sont à lui.
I hope that he will succeed.	J'espère qu'il va réussir.
A billion adults are illiterate.	Un milliard d'adultes sont analphabètes.
He thinks he can prove it.	Il pense pouvoir le prouver.
If only I'd hadn't stayed so long!	Si seulement je n'étais pas restée si longtemps !
The first time is free.	La première fois est gratuite.
Where does this desk go?	Où va ce bureau ?
It's not like you think.	Ce n'est pas comme tu penses.
I'm sorry I've kept you waiting so long.	Je vous ai fait attendre longtemps, je vous prie de m'excuser.
If the phone rings again, I plan to ignore it.	Si le téléphone sonne à nouveau, j'ai l'intention de l'ignorer.
We live in a remote area.	Nous vivons dans une zone reculée.
The water was cold.	L'eau était froide.
That's how it was.	C'est ainsi que c'était.
Get rid of them.	Débarrassez-vous d'eux !
Go to your room!	Allez dans votre chambre !
Don't get any ideas.	Ne vous faites pas des idées !
She is great at skiing.	Elle est très bonne en ski.
The new medicine saved his life.	Le nouveau médicament lui sauva la vie.
It's okay as long as no one finds out about it.	C'est bon, aussi longtemps que personne ne le découvre.
You're not easy to find.	Tu n'es pas facile à trouver.
The child painted flowers.	L'enfant peignit des fleurs.
Did you sleep well?	As-tu bien dormi ?
Only a handful of people know the fact.	Seuls une poignée de gens sont au fait.
I can't put up with her any longer.	Je ne peux la supporter plus longtemps.
Is it all under control?	Tout est-il sous contrôle ?
Do you enjoy losing?	Apprécies-tu de perdre ?
She is trying to prove the existence of ghosts.	Elle tente de prouver l'existence de fantômes.
Have you been working there for long?	Cela fait-il longtemps que vous travailler là-bas ?
Sorry, I didn't mean to interrupt.	Désolée, je n'avais pas l'intention de vous interrompre.
Don't leave us.	Ne nous quitte pas !
He is well off now.	Il est riche, maintenant.
Can it wait another hour?	Est-ce que ça peut attendre encore une heure ?
We both fell asleep.	Nous nous sommes toutes deux endormies.
Tom has stopped going to school.	Tom a cessé de fréquenter l'école.
I'd like some time alone, please.	J'aimerais disposer d'un peu de temps seule, je te prie.
They love coffee.	Elles adorent le café.
The mountain path was under a blanket of leaves, soft and easy to walk on.	Le chemin de montagne était recouvert d'un tapis de feuilles, sur lequel il était doux et aisé de marcher.
There is nothing wrong with him.	Tout va bien avec lui.
Tom won $10,000 in the lottery.	Tom a gagné $10000 à la loterie.
How do I delete this file?	Comment est-ce que je fais pour supprimer ce fichier ?
I'll call you later today.	Je vous appellerai plus tard dans la journée.
Which is your suitcase?	Laquelle est ta valise ?
Are you following me?	Est-ce que tu me suis ?
Think of your brother.	Pense à ton frère !
Tom probably thought I wasn't at home.	Tom a probablement pensé que je n'étais pas à la maison.
Consider the successes that have been achieved by tired, discouraged people who decided to give it one more try.	Regarde les succès qu'ont eu des gens fatigués et découragés qui ont pris la décision d'essayer une dernière fois.
They were afraid of being overheard.	Elles ont craint d'être écoutées.
Tom looks like his mother.	Tom ressemble à sa mère.
We have no reason to change our plans.	Nous n'avons aucune raison de changer nos plans.
We've all read that one.	Nous avons tous lu celui-là.
I want to trust you.	Je veux vous faire confiance.
Tom lost his hearing.	Tom a perdu l'ouïe.
I never had a girlfriend before.	Je n'ai jamais eu de petite copine auparavant.
I wouldn't want you to get the wrong impression about me.	Je n'aimerais pas que tu aies une mauvaise impression de moi.
I hope you're wrong about this.	J'espère que tu as tort à ce sujet.
What's your natural hair color?	Quelle est votre couleur de cheveux naturelle ?
Is that thing working?	Est-ce que ce truc fonctionne ?
I'm looking for my keys. Have you seen them?	Je cherche mes clés. Les avez-vous vues ?
You may come in now.	Vous pouvez entrer, maintenant.
Tom killed Mary because he found out she had started the fire that had killed his family.	Tom tua Mary parce qu'il a découvert qu'elle était à l'origine du feu qui tua sa famille.
I appreciate your enthusiasm.	J'apprécie votre enthousiasme.
I know you want to help.	Je sais que vous voulez aider.
I don't know why you need it.	J'ignore pourquoi vous en avez besoin.
It almost worked.	Ça a failli fonctionner.
It is good to see you.	C'est bon de te voir.
If you had a time machine, which year would you visit?	Si tu disposais d'une machine à remonter le temps, quelle année irais-tu visiter ?
Tom won't give in.	Thomas ne cédera pas.
"I've only had two boyfriends." "Oh, I have two boyfriends right now."	« Je n'ai eu que deux petits copains. » « Oh, j'en ai deux en ce moment. »
She asked him to call her later.	Elle lui a demandé de l'appeler plus tard.
It must have slipped my mind.	Ça a dû me sortir de la tête.
This is your house.	C'est ta maison.
Did you do this?	As-tu fait ceci ?
This is a dead-end alley.	C'est une impasse.
He smells bad.	Il pue.
I'm glad you brought that up.	Je suis ravi que tu aies soulevé ça.
His income is now double what it was ten years ago.	Ses revenus sont à présent le double de ce qu'ils étaient il y a dix ans.
Should I call an ambulance?	Devrais-je appeler une ambulance ?
He is a scientist.	Il est scientifique.
Well, I must be going.	Bien, je dois partir.
You don't understand how worried I was about you.	Vous ne comprenez pas combien je me faisais de souci à votre sujet.
This desk is different from the one I ordered.	Ce bureau est différent de celui que j'ai commandé.
If the phone rings again, I plan to ignore it.	Si le téléphone sonne de nouveau, j'ai l'intention de l'ignorer.
How much did they give you for your old car?	Combien t'ont-ils donné de ta chignole ?
Close your eyes and tell me what you hear.	Ferme les yeux et dis-moi ce que tu entends !
You remind me of my daughter.	Vous me rappelez ma fille.
They'll be fine.	Tout ira bien pour elles.
Why don't you go talk to him?	Pourquoi ne vas-tu pas lui parler ?
It's thanks to his father that he owns this hotel.	C'est grâce à son père qu'il dirige cet hôtel.
I put on my trousers.	Je mis mon pantalon.
My idea is different from yours.	Je suis d'une opinion différente de la tienne.
He likes swimming in the summer.	Il aime nager au cours de l'été.
Can I come over?	Puis-je venir chez vous ?
I just really need some time alone.	Je n'ai réellement besoin que de me trouver seule un moment.
Do you know where I live?	Sais-tu où je vis ?
How can you not know?	Comment peux-tu l'ignorer ?
I'm more interested in spoken English.	Je suis plus intéressé par l'anglais parlé.
You need to pay extra for the batteries.	Il faut payer un supplément pour les piles.
Could you please stop singing?	Pourrais-tu, s'il te plaît, arrêter de chanter ?
Have you read the book Tom bought for you?	As-tu lu le livre que Tom t'a acheté ?
You're right, of course.	Vous avez raison, bien sûr.
Tom is angry a lot of the time.	Tom est en colère la plupart du temps.
He got tired of reading.	Il commence à en avoir assez de lire.
Please tell Tom I'm sorry.	Dites à Tom que je suis désolée, s'il vous plaît.
The novel ends with the heroine's death.	Le roman se termine par la mort de l'héroïne.
The country is heading in the right direction.	Le pays s'oriente dans la bonne direction.
All I have is a book.	Tout ce que j'ai, c'est un livre.
I'm not sure I'd want to live here.	Je ne suis pas certaine que je voudrais vivre ici.
You look as healthy as ever.	Vous avez l'air en aussi bonne santé que d'habitude.
I wish I could believe you.	J'aimerais pouvoir te croire.
I don't understand this.	Je ne le comprends pas.
I rescued you.	Je t'ai sauvé.
She didn't like him at first.	Elle ne l'apprécia pas au premier abord.
This is not true.	Ce n'est pas vrai.
Are you sure you don't know Tom?	Êtes-vous sûre de ne pas connaître Tom ?
I think I like eating white rice better than brown rice.	Je pense que je préfère manger du riz blanc que du riz complet.
He shook his son by the shoulder.	Il a secoué son fils par les épaules.
Don't say I didn't warn you.	Ne dites pas que je ne vous aurai pas prévenue !
It's ideal weather for a picnic.	Le temps est idéal pour un pique-nique.
Tom doesn't know anything about that.	Tom ne sait rien de cela.
We accept all major credit and debit cards.	Nous acceptons toutes les principales cartes de crédit et de débit.
I want to go there once more.	Je veux y aller une fois encore.
Don't believe everything that you hear.	Ne croyez pas à tout ce que vous entendez.
Tom has already finished the book he started reading last night.	Tom a déjà fini le livre qu'il avait commencé à lire la nuit dernière.
I must find my key.	Je dois trouver ma clef.
Shall I close the window?	Dois-je fermer la fenêtre ?
Purchase any necessary articles quickly.	Achetez rapidement tout objet nécessaire !
She avoids me.	Elle m'évite.
I got a taxi in front of the station.	J'ai pris un taxi devant la gare.
Did you know this was coming down?	Saviez-vous que ça allait vous tomber dessus ?
The outcome of the upcoming election will be the hardest ever to predict.	L'issue de l'élection à venir sera la plus difficile à prédire.
The guitar is so expensive that I can't afford it.	La guitare est tellement chère que je ne peux pas me la payer.
Sorry, something went wrong.	Désolée, quelque chose a foiré.
Tom's question was an accusation.	La question de Tom était une accusation.
He's stalling for time.	Il gagne du temps.
You're a snob.	Vous êtes snob.
This is puzzling.	Je trouve cela curieux.
You must know Tom pretty well.	Tu dois connaître Tom assez bien.
Do I look busy to you?	Ai-je l'air occupée, selon toi ?
She would often bring home table scraps from the restaurant where she worked to feed to her dog.	Elle ramenait souvent des restes du restaurant où elle travaillait pour donner à manger à son chien.
He cut him short by saying no.	Il l'a interrompu en lui disant non.
A man called on you last night.	Un homme est venu te rendre visite la nuit dernière.
This car was so cheap that he could afford it.	Cette voiture était tellement bon marché qu'il put en faire l'acquisition.
You'd better start now.	Tu ferais mieux de commencer maintenant.
A little knowledge of Spanish will go a long way toward making your trip to Mexico enjoyable.	Avoir quelques notions d'espagnol contribuera largement à rendre ton séjour au Mexique plus agréable.
She wasn't able to meet him.	Elle fut dans l'incapacité de le rencontrer.
Is there anything you can do?	Y a-t-il quelque chose que tu puisses faire ?
I opened one eye.	J'ouvris un œil.
I want to ask you a question.	Je veux te poser une question.
Can I share something important with you?	Puis-je vous faire part de quelque chose d'important ?
He accepted our offer.	Il a accepté notre proposition.
Remove your hat.	Retire ton chapeau !
I don't care if it snows.	Peu m'importe s'il neige.
How did you get here?	Comment êtes-vous parvenues ici ?
He told everyone.	Il le dit à tout le monde.
You lost, didn't you?	Vous avez perdu, n'est-ce pas ?
Enjoy yourself for a change.	Amusez-vous pour changer.
What difference does it make if people are looking at us?	Quelle différence cela fait-il si des gens nous regardent ?
The girls had a catfight.	Les filles se crêpèrent le chignon.
There aren't any fish living in this river anymore.	Il n'y a plus de poisson vivant dans cette rivière.
That's not what I asked you.	Ce n'est pas ce que je t'ai demandé.
Do you have any plans for today?	As-tu des projets pour la journée ?
Just give me what I want.	Donne-moi juste ce que je veux.
I'm looking for a bag for my wife.	Je cherche un sac pour mon épouse.
I am yours and you are mine.	Je suis à vous et vous êtes à moi.
All of us stared at her.	Nous l'avons tous fixée.
Don't ever lie to me again.	Ne me mentez jamais plus.
You shouldn't judge a person by his looks.	Tu ne devrais pas juger les gens selon leur apparence.
When did you start wearing contacts?	Quand avez-vous commencé à porter des lentilles de contact ?
Are you afraid of me?	As-tu peur de moi ?
Do you have a pet?	As-tu un animal de compagnie ?
I have to solve this problem.	Je dois régler ce problème.
It never gets old.	Ça ne vieillit jamais.
Where do you want to eat?	Où veux-tu manger ?
Tell me where she lives.	Dis-moi où elle vit !
I had a little fever this morning.	J'avais un peu de fièvre ce matin.
There was a modern-looking coffee table in the center of the room.	Une table à café, à l'apparence moderne, se trouvait au centre de la pièce.
Who sings the best of all the boys in your class?	Des garçons de ta classe, qui chante le mieux ?
You're cruel.	Tu es cruelle.
I guess you didn't quite understand me.	Je suppose que tu ne m'as pas tout à fait compris.
I'll monitor your progress from my computer.	Je superviserai ta progression depuis mon ordinateur.
Our army attacked the enemy during the night.	Notre armée attaqua l'ennemi à la nuit.
Good luck convincing him.	Bonne chance pour le convaincre !
Do you have a book written in English?	As-tu un livre écrit en anglais ?
Finishing the report by tomorrow is next to impossible.	Finir le rapport pour demain est à peu près impossible.
Is Tom always like this?	Tom est-il toujours comme ça ?
You remind me of myself when I was your age.	Tu me rappelles moi lorsque j'avais ton âge.
Make good use of this opportunity.	Fais bon usage de cette occasion.
After his accident, he is happy to be alive.	Après son accident, il est heureux d'être en vie.
Each student has his own desk.	Chaque élève dispose de son propre pupitre.
I have six mouths to feed.	J'ai six bouches à nourrir.
I could do that for you.	Je pourrais le faire pour vous.
I guess I just got carried away.	Je suppose que je me suis laissée emporter.
I try.	J'essaye.
Have you ever seen such a beautiful sunset?	Avez-vous déjà vu un si beau coucher de soleil ?
I will have it uploaded by Friday.	Je l'aurai fait télécharger d'ici vendredi.
We are going to have a meeting here tomorrow.	Nous allons avoir une réunion ici demain.
He sacrificed his own life to save them.	Il a sacrifié sa propre vie pour les sauver.
I thought you'd seen this movie.	Je pensais que vous aviez vu ce film.
I can't think of anything to write about.	Je ne parviens pas à penser à quoi que ce soit à propos de quoi écrire.
I was singing.	J'étais en train de chanter.
She grew up near the sea, yet she hates swimming.	Elle a grandi au bord de la mer, et pourtant elle a horreur de nager.
I don't know how much time I've got.	Je ne sais pas de combien de temps je dispose.
The tree fell down.	L'arbre s'abattit.
I will go.	J'irai.
Who's winning?	Qui gagne ?
You need to be more patient.	Il vous faut être davantage patientes.
Tom bought himself a microscope.	Tom s'est acheté un microscope.
Where's the nearest museum?	Où est le musée le plus proche ?
They have no choice.	Ils n'ont pas le choix.
She's about the same age as I am.	Elle est à peu près du même âge que moi.
I am not ready yet.	Je ne suis pas encore prête.
I think we should all go together.	Je pense que nous devrions y aller tous ensemble.
You don't have to apologize.	Vous n'êtes pas forcé de présenter vos excuses.
I love spring.	J'adore le printemps.
You need to set the record straight once and for all.	Vous devez remettre les pendules à l'heure une bonne fois pour toutes.
Bartender, I'd like to have a drink.	Barmaid, je voudrais à boire.
She closely resembles her mother.	Elle ressemble beaucoup à sa mère.
What's the text about?	De quoi traite le texte ?
Where do you live?	Où habitez-vous ?
All that has changed.	Tout cela a changé.
I want you to tell me everything you know about that.	Je veux que tu me dises tout ce que tu sais à ce propos.
I baked cookies.	J'ai confectionné des biscuits.
It isn't locked.	Il n'est pas verrouillé.
He'll be back in a few minutes.	Il revient dans quelques minutes.
You can't blame this on me.	Tu ne peux pas me le reprocher.
In autumn the leaves turn yellow.	En automne, les feuilles virent au jaune.
He wants to talk to you.	Il veut te parler.
She did not return till six.	Elle ne revint pas avant 6 heures.
Tom is a player.	Tom est un joueur.
Could you fill me in?	Pourrais-tu me mettre au courant ?
Excuse me, but would you please tell me the way to the post office?	Excusez-moi, pourriez-vous m'indiquer la route pour la poste ?
She's a smart girl.	C'est une fille intelligente.
You're not a suspect.	Vous ne comptez pas au nombre des suspects.
I'm armed.	Je suis armé.
I will buy a car next month.	Je vais acheter une voiture le mois prochain.
A growing child who doesn't seem to have much energy perhaps needs medical attention.	Un enfant en pleine croissance qui n'a pas beaucoup d'énergie a peut-être besoin de soins médicaux.
I'll sue you.	Je te ferai un procès.
I want you to come to my wedding.	Je veux que tu viennes à mon mariage.
Tom walked to the parking lot.	Tom marcha vers le terrain de stationnement.
Price is not an issue.	Le prix n'est pas un problème.
I'll provide you with all the necessary information.	Je te fournirai toute l'information nécessaire.
I have one child.	J'ai une enfant.
Tom is my mother's brother.	Tom est le frère de ma mère.
Remember these rules.	Souvenez-vous de ces règles.
I'm a natural blonde.	Je suis d'un blond naturel.
There must have been a tacit understanding between them.	Il doit y avoir eu entre eux un accord tacite.
Take care of yourself.	Prenez soin de vous.
All the children started crying.	Tous les enfants se sont mis à pleurer.
Did anyone see you come in here?	Quiconque t'a-t-il vu venir ici ?
He did not believe anyone had the right to do so.	Il ne crut pas que quiconque eut le droit de le faire.
I caught them in the act.	Je les ai attrapés la main dans le sac.
We want to talk to Tom.	Nous voulons parler avec Tom.
You get out only what you put in.	Vous n'en retirez que ce que vous y mettez.
I'll never see him again.	Je ne le reverrai jamais.
All we can do is to wait for him.	Tout ce qu'on peut faire c'est l'attendre.
There's the rub.	Voilà le hic.
Have you spoken to Tom?	Avez-vous parlé à Tom ?
How to meet future energy demand is a big question we must consider.	Comment faire face à la demande future d'énergie est une vaste question à laquelle il nous faut réfléchir.
Don't listen to that man.	N'écoutez pas cet homme.
Nobody's going to blame you.	Personne ne va te blâmer.
I am not accustomed to making speeches in public.	Je ne suis pas habitué à discourir en public.
You never arrive on time.	Tu n'arrives jamais à temps.
I'm going to go take a nap.	Je vais aller faire une sieste.
I saved you.	Je t'ai sauvé.
It sounds easy.	Ça semble facile.
Watch the rear. I'll watch the front.	Surveille l'arrière, je surveillerai le devant.
You had better put on a raincoat.	Vous feriez mieux de mettre un imperméable.
She can hardly speak.	Elle sait à peine parler.
Are you hurt anywhere?	Es-tu blessée où que ce soit ?
Where is it hidden?	Où est-il caché ?
He went to the hospital yesterday.	Il est allé à l'hôpital hier.
I need a volunteer.	J'ai besoin d'un volontaire.
If you could do that for me, I'd appreciate it.	Si tu pouvais faire ça pour moi, j'apprécierais.
Tell me where you've been.	Dites-moi où vous avez été.
Let me give you a hug.	Laissez-moi vous serrer dans mes bras.
I'll stay out of your way.	Je resterai à l'écart de ton chemin.
Tom behaved badly.	Tom s'est mal comporté.
You haven't aged a day.	Tu n'a pas pris une ride.
You don't know that.	Tu l'ignores.
What are some foods you only eat in the evening?	Quels sont les aliments que vous ne consommez que le soir ?
I would like to do more.	Je voudrais faire davantage.
Keep away from the fire.	Restez à distance du feu.
It's impossible to change it now.	Il est impossible de la changer maintenant.
He picked it up carefully.	Il l'a ramassé avec précaution.
Your dinner is getting cold.	Ton déjeuner refroidit.
Each country has its own customs.	Chaque pays à ses propres coutumes.
What kind of information are you looking for?	De quelles informations vous enquérez-vous ?
You're fired.	Tu es licencié.
Does Tom want something?	Est-ce que Tom veut quelque chose ?
I went to school.	Je suis allé à l'école.
Why didn't you come into work yesterday?	Pourquoi n'êtes-vous pas venues au travail, hier ?
I can't believe I let you talk me into this.	Je n'arrive pas à croire que je vous laisse m'en persuader.
If something is wrong, tell me.	Si quelque chose cloche, dis-le moi !
The enemy is weak.	L'ennemi est faible.
The history of China is older than that of Japan.	L'histoire de la Chine est plus ancienne que celle du Japon.
I couldn't take your place.	Je ne pourrais pas prendre votre place.
Are you out of your mind?	Êtes-vous tombée sur la tête ?
I don't have a cat.	Je ne possède pas de chat.
I suppose it might work.	Je suppose que ça pourrait fonctionner.
He hopes to go abroad.	Il espère aller à l'étranger.
Are you talking to yourself again?	Vous parlez-vous encore à vous-même ?
Did you miss me?	Je t'ai manqué ?
I couldn't have said it better.	Je n'aurais pas dit mieux.
You'd better go to bed at once.	Tu ferais mieux d'aller au lit immédiatement.
It's not their fault.	Ce n’est pas leur faute.
I shouldn't have gone there.	Je n'aurais pas dû aller là-bas.
My sister married him in spite of our objections.	Ma sœur s'est mariée avec lui malgré nos objections.
I bet you're busy.	Je parie que vous êtes occupées.
It was too nice a day to stay inside.	Le temps était trop beau pour rester à l'intérieur.
The rule should be revised.	La règle devrait être revue.
The company asked the bank to loan them some money to buy new machinery.	La société a demandé à la banque de lui prêter de l'argent pour acheter de nouvelles machines.
I enjoy talking with you.	J'apprécie de parler avec vous.
Tom never gives anything to anybody.	Tom ne donne jamais rien à personne.
That bottle is in the dirt.	Cette bouteille est dans la saleté.
You have our respect.	Vous avez notre respect.
I don't know where he comes from.	Je ne sais pas d'où il vient.
He is writing a novel.	Il est en train d'écrire un roman.
I think I'm going back to sleep.	Je pense que je vais rentrer me coucher…
As soon as I find it, I'll bring it over to your place.	Dès que je mets la main dessus, je te l'apporte à ton domicile.
He started to cry.	Il se mit à pleurer.
Come tomorrow morning.	Venez demain matin.
Will you please wait on me, miss?	Pourriez-vous me servir, Mademoiselle, je vous prie ?
I can't believe he kissed you.	Je n'arrive pas à croire qu'il vous ait embrassé.
I already did that twice today.	Je l'ai déjà fait à deux reprises aujourd'hui.
Are you happy with your new sports car?	Es-tu satisfait de ta nouvelle voiture de sport ?
He is proficient in both Spanish and Italian.	Il est compétent en espagnol et en italien.
Sign here.	Signe ici.
Isn't that what you're here to tell us?	N'est-ce pas là ce que vous êtes venu nous dire ici ?
I can't believe that actually happened.	Je n'arrive pas à croire que ça ait vraiment eu lieu.
She was brought up by him.	Elle a été élevée par lui.
My efforts produced no results.	Mes efforts n'ont produit aucun résultat.
I believe it.	Je le crois.
Tom kissed his cousin.	Tom embrassa sa cousine.
That's certainly possible.	C'est certainement possible.
The employee was escorted off the premises.	L'employé a été escorté hors des locaux.
I'm nervous when speaking in another language.	Je suis nerveux lorsque je parle une autre langue.
Is this correct?	Est-ce exact ?
They're thirty dollars each.	Ils sont à trente dollars chacun.
Leave it to me.	Laissez-moi m'en occuper.
He was robbed of his youth.	Sa jeunesse lui a été dérobée.
The room is too small.	La chambre est trop petite.
I'm available.	Je suis disponible.
I really love my work.	J'adore vraiment mon travail.
You can reach me at the address written here.	Tu peux me joindre à l'adresse écrite ici.
I won't be long.	Je ne serai pas parti longtemps.
I want to read the book.	Je veux lire le livre.
Don't ask questions. Just follow orders.	Ne pose pas de questions, contente-toi de suivre les ordres.
I'm going to go get some food.	Je vais aller chercher à manger.
Turn down the television.	Baisse le son de la télé.
I'm very fortunate.	J'ai la baraka.
We're up early.	Nous sommes debout tôt.
Keep an eye on him.	Garde-le à l'œil !
I often sing in the shower.	Je chante souvent sous la douche.
The plane took off at exactly ten o'clock.	L'avion a décollé à 10h précises.
What happened here yesterday?	Que s'est-il passé ici hier ?
I can't use it.	Je ne peux pas l'utiliser.
He ran away so he wouldn't be caught.	Il a pris la fuite, pour ne pas être arrêté.
She gave birth to a healthy baby.	Elle donna naissance à un bébé en bonne santé.
He differs from his brother.	Il est différent de son frère.
He arrived safe and sound.	Il est arrivé sain et sauf.
What have you come here for?	Qu'êtes-vous venues faire ici ?
Tell me why I shouldn't fire you.	Dites-moi pourquoi je ne devrais pas vous renvoyer.
It reminds me of the good old days.	Ça me rappelle le bon vieux temps.
He would be very glad to hear the news.	Il sera très ravi d'entendre les nouvelles.
She took advantage of our hospitality and stayed a whole month without paying us anything.	Elle profita de notre hospitalité et resta un mois entier sans rien nous payer.
Which hat is yours?	Lequel est ton chapeau ?
My mother is making dinner.	Ma mère fait le dîner.
Make a decision.	Décide-toi !
Tom says he saw nothing.	Tom dit qu'il n'a rien vu.
The conference is to be held in Tokyo the day after tomorrow.	La conférence aura lieu à Tokyo après-demain.
I think it's time for me to go.	Je pense qu'il est temps pour moi d'y aller.
I caught a cold.	J'ai attrapé un rhume.
My apartment is more comfortable than yours.	Mon appartement est plus confortable que le tien.
Don't be scared to meet new people.	Ne soyez pas effrayées de rencontrer des gens nouveaux !
Do you have a moment?	Avez-vous un instant ?
I'm fond of taking pictures.	J'adore prendre des photos.
It was bad enough that he usually came to work late, but coming in drunk was the last straw, and I'm going to have to let him go.	C'était suffisamment grave qu'il arrive habituellement au travail en retard, mais venir soûl est un comble, et je vais devoir m'en débarrasser.
How old is this zoo?	Quel âge a ce zoo ?
You must go to school.	Il te faut aller à l'école.
You're pretty good.	T'es assez bonne.
Where exactly did you go?	Où êtes-vous allées, exactement ?
Boxers need quick reflexes.	Les boxeurs ont besoin de réflexes rapides.
How much time do you actually spend thinking about the future?	Combien de temps passez-vous réellement à réfléchir à l'avenir ?
He remains sick in bed.	Il est malade et alité.
He painted a dog.	Il a peint un chien.
Tom has three brothers.	Tom a trois frères.
I'm just helping out.	Je ne fais que donner un coup de main.
Do you remember anything?	Te rappelles-tu quoi que ce soit ?
Tom deserves a vacation.	Tom mérite des vacances.
She acted as if she knew nothing about it.	Elle agissait comme si elle n'était au courant de rien.
He's writing his diary.	Il écrit son journal.
I didn't know what to say.	Je ne savais pas bien quoi dire.
I'll be free all day tomorrow.	Je suis libre toute la journée de demain.
What would you do, if you lost your job?	Que ferais-tu si tu perdais ton emploi ?
We will keep the room warm.	Nous garderons la pièce au chaud.
The wind carries seeds for great distances.	Le vent transporte les graines sur de longues distances.
Hurry, or you'll miss the train.	Presse-toi ou tu vas manquer le train.
Let's get this over with.	Finissons-en.
You attach too much importance to what he says.	Tu attaches trop d'importance à ce qu'il dit.
I've never done harm to anyone.	Je n'ai jamais fait de mal à quiconque.
Tom hasn't had a fight with anybody lately.	Tom ne s'est battu avec personne dernièrement.
Please be sure to turn off the light before you leave.	Assurez-vous d'éteindre la lumière avant de partir, je vous prie.
I should've finished that sooner.	J'aurais dû terminer cela plus tôt.
This museum is worth a visit.	Ce musée vaut la visite.
It would never have occurred to me to say anything like that.	Il ne me serait jamais venu à l'esprit de dire quelque chose de la sorte.
We're busy.	Nous sommes occupées.
We're looking for some computer-savvy people to work for us.	Nous recherchons des gens qui s'y connaissent en ordinateurs pour travailler pour nous.
We were just holding hands.	Nous ne faisions que nous tenir la main.
The wound is not yet healed.	La blessure n'est pas encore guérie.
We came by to wish you luck.	Nous sommes venues vous souhaiter bonne chance.
You don't look that good.	Tu n'as pas l'air aussi bon que ça.
Can you wait a little while?	Pouvez-vous attendre un peu ?
I love kids.	J'adore les enfants.
We should have left earlier.	Nous aurions dû partir plus tôt.
I thought you were injured.	Je pensais que vous étiez blessé.
He's in prison.	Il est en prison.
Can I eat this?	Puis-je manger ceci ?
I brought these flowers for you.	J'ai apporté ces fleurs pour toi.
I will find you a good doctor.	Je vais te trouver un bon toubib.
Can you jump over a chair from a standing position?	Êtes-vous capables de sauter par dessus une chaise à partir de la station debout ?
I feel the same way as you do.	J'éprouve la même chose que toi.
It looks like no one's home.	On dirait que personne ne se trouve à la maison.
She flatters herself by thinking that she is beautiful.	Elle se flatte elle-même en pensant qu'elle est belle.
He jumped out the window.	Il a sauté par la fenêtre.
I was happy to see him.	J'étais contente de le voir.
He gave me some bread, also some milk.	Il m'a donné du pain et du lait.
Why don't you answer?	Pourquoi ne répondez-vous pas ?
He was chosen captain.	Il a été choisi comme capitaine.
Take a chance.	Essayez !
This phrase seems correct to me.	Cette phrase m'a l'air correcte.
What's the most important part of a good education?	Quelle est la chose la plus importante pour faire une bonne éducation ?
Tom looks thrilled.	Tom a l'air ravi.
I know it's going to be unpleasant to talk about the accident.	Je sais que ça va être désagréable de parler de l'accident.
We danced to the music.	Nous dansâmes au son de la musique.
I think watching people playing chess isn't much fun.	Je pense que regarder des gens jouer aux échecs n'a rien d'amusant.
Don't just whine, do something!	Ne vous contentez pas de pleurer, faites quelque chose !
I managed to get in.	J'ai réussi à entrer.
What's the destination of this ship?	Quelle est la destination de ce bateau ?
Can I make copies?	Puis-je effectuer des copies ?
They walked down the street singing a song.	Ils ont descendu la rue en chantant une chanson.
We can't live even one more day without water.	Nous ne pouvons pas vivre, même un jour de plus, sans eau.
It's not my job to do that.	Ce n'est pas mon travail de faire cela.
You ruined my life.	Tu as ruiné ma vie.
I built this for you.	J'ai bâti ça pour toi.
Where can I catch the bus for Obihiro?	Où puis-je prendre le bus pour Obihiro ?
John Adams took office in 1797.	John Adams prit ses fonctions en 1797.
It's not good to overeat.	Il n'est pas bon de manger en excès.
I've been following you.	Je t'ai suivie.
Tom didn't tell me he couldn't speak French.	Tom ne m'a pas dit qu'il ne pouvait pas parler français.
If you tell a lie enough times, you begin to believe it.	Si on raconte un mensonge suffisamment de fois, on commence à le croire.
What do you intend to do with the money?	Qu'avez-vous l'intention de faire avec l'argent ?
Sometimes we lie to keep from hurting someone else's feelings.	On ment parfois pour ne pas blesser l'autre.
I think this sweater will look good on you.	Je pense que ce sweat t'ira bien.
Everybody blames you.	Tout le monde te rend responsable.
What on earth do you think you're doing?	Que croyez-vous donc être en train de faire ?
Tom looked in the refrigerator.	Tom a regardé dans le frigo.
Tom quit school.	Tom a quitté l'école.
Do you have an opinion?	As-tu une opinion ?
It started as a hobby.	Ça commença comme un passe-temps.
The driver sustained multiple injuries.	Le conducteur a subi plusieurs blessures.
Keep your room as neat as you can.	Gardez votre chambre aussi nette que vous pouvez.
No one can force you to do anything against your will.	Personne ne peut te forcer à faire quelque chose contre ta volonté.
I hate those kinds of answers.	Je déteste ce genre de réponses.
He wants something more.	Il veut quelque chose de plus.
You might want to childproof those electrical sockets.	Vous voudrez peut-être vérifier que ces prises électriques sont sécurisées pour les enfants.
She wouldn't speak to him.	Elle ne lui parlerait pas.
I met them.	Je les ai rencontrées.
Don't worry about the cost.	Ne te soucie pas du coût !
She's no spring chicken.	Ce n'est pas un lapin de six semaines.
This house has eleven rooms.	Cette maison compte onze pièces.
Fashions grow old and die.	La mode vieillit et passe.
I beg of you to listen carefully.	Je te prie d'écouter attentivement.
Let's hope that doesn't happen.	Espérons que ça n'arrivera pas.
Don't you want to know?	Ne veux-tu pas savoir ?
I suppose you think I'm nuts.	Je suppose que tu penses que je suis dingue.
As far as I'm concerned, things are going well.	En ce qui me concerne, les choses se passent bien.
I am married and I have two sons.	Je suis mariée et j'ai deux fils.
He repaired his watch by himself.	Il répara sa montre par ses propres moyens.
Do you have a French dictionary?	Avez-vous un dictionnaire de français ?
The accident has caused many deaths.	L'accident a causé la mort de nombreuses personnes.
You were bluffing, weren't you?	Vous bluffiez, n'est-ce pas ?
Everybody needs one.	Tout le monde en a besoin d'un.
Tom was third.	Tom a été troisième.
The girl has no mother.	Cette fille n'a pas de mère.
Would you like to give it a try?	Aimeriez-vous l'essayer ?
Tom wrote a lot of letters to Mary.	Tom a écrit beaucoup de lettres à Mary.
I'd really rather be alone right now.	Je préfèrerais vraiment être seule, à cet instant.
I hope I haven't woken you up.	J'espère que je ne vous ai pas réveillés.
Light the candle.	Allume le cierge !
I think that's enough.	Je pense que c'est assez.
You're a liar.	Tu es un menteur.
I would rather stay at home.	Je préférerais rester à la maison.
This one is as good as that one.	Celui-ci est aussi bien que celui-là.
She didn't want to sell the book.	Elle ne voulut pas vendre l'ouvrage.
I wouldn't tell Tom about that if I were you.	Je n'en informerais pas Tom si j'étais vous.
I would like to exchange this dress that I bought yesterday.	J'aimerais échanger cette robe que j'ai achetée hier.
If there weren't so many taxis, there would be fewer traffic accidents.	S'il n'y avait pas autant de taxis, il y aurait moins d'accidents.
Maybe Tom isn't as stupid as he looks.	Peut-être que Tom n'est pas aussi stupide qu'il en a l'air.
How do you propose to do that?	Comment proposez-vous de le faire ?
He fell into a deep slumber.	Il est tombé dans un profond sommeil.
Get on your knees.	Agenouille-toi !
I'd like my coffee weak.	J'aime mon café léger.
I don't know him.	Je ne le connais pas.
He gave up his attempt once and for all.	Il a une fois pour toutes abandonné sa tentative.
You could've called.	Tu aurais pu appeler.
I'm sorry, but it's impossible.	Je suis désolé mais c'est impossible.
Please don't go home.	N'allez pas chez vous, je vous en prie.
All the kids at school made fun of me because I was fat.	Tous les gamins à l'école se sont moqués de moi car j'étais gros.
It depends on the weather.	Ça dépend du temps.
I've heard rumors about you and Tom.	J'ai entendu des rumeurs à propos de vous et Tom.
I can wait.	Je peux attendre.
Do you know when Tom will get back?	Savez-vous quand Tom reviendra ?
Choose your weapon.	Choisis ton arme.
Call me.	Appellez-moi !
There is no air on the moon.	Il n'y a pas d'air sur la Lune.
It just makes no sense.	Ça n'a simplement aucun sens.
You have beautiful lips.	Vous avez de très belles lèvres.
It is about ten minutes' walk to the station.	Il faut environ dix minutes de marche pour se rendre à la gare.
This monument is dedicated to the soldiers who gave their lives to their country.	Ce monument est dédié aux soldats qui donnèrent leurs vies à leur pays.
He has half as many books as I do.	Il possède moitié moins de livres que moi.
Close the door behind you.	Ferme la porte derrière toi.
He's my partner.	C'est mon compagnon.
After our first attack, the enemy fled.	Après notre première attaque, l'ennemi fuit.
Tom is not religious.	Tom n'est pas religieux.
You're absolutely right.	Vous avez parfaitement raison.
I have enough money to buy it.	Je dispose d'assez d'argent pour en faire l'acquisition.
It was quite pleasant.	Ce fut assez agréable.
Most of my friends are guys.	La plupart de mes amis sont des mecs.
I know what you were doing.	Je sais ce que vous faisiez.
He decided to give it a try.	Il a décidé d'essayer.
There was no damage.	Il n'y a eu aucun dommage.
You're very understanding.	Vous êtes fort compréhensifs.
He let us go.	Il nous a laissées partir.
I tried to save him.	J'ai essayé de le sauver.
Are you envious?	Es-tu envieux ?
I didn't think I needed any help.	Je ne pensais pas avoir besoin d'une aide quelconque.
This is taking forever.	Ça prend une éternité.
I felt bad about what I did.	Je me suis sentie mal au sujet de ce que j'avais fait.
Tom washes his hair almost every day.	Tom lave ses cheveux quasiment chaque jour.
You're not satisfied, are you?	Vous n'êtes pas satisfait, si ?
He used every chance to practice English.	Il mettait à profit chaque occasion d'exercer l'anglais.
You're not a doctor.	Vous n'êtes pas toubib.
I'm not naive.	Je ne suis pas naïve.
I can't drink any more.	Je ne peux boire davantage.
She is active.	Elle est active.
You may open the window.	Tu peux ouvrir la fenêtre.
You missed a spot.	C'est toi qui as loupé une tache.
Grab this.	Attrape ça !
I'm considered a traitor to this country.	Je suis considéré comme traître à ce pays.
How much are we short?	Combien nous manque-t-il ?
I have a slight headache today.	Aujourd'hui, j'ai un léger mal de tête.
I had to postpone my appointment.	J'ai dû reporter mon rendez-vous.
Have a donut.	Prenez un beignet.
Tom burst out laughing.	Tom a éclaté de rire.
How many combat situations have you been in?	Dans combien de situations de combat vous êtes-vous retrouvé ?
The police say they know you had an accomplice.	Les policiers disent qu'ils savent que vous aviez un complice.
What are you guys drinking?	Qu'est-ce que vous buvez, les mecs ?
I'll ask my brother to give me a ride.	Je demanderai à mon frère de me conduire.
I don't have as much money as you think I do.	Je n'ai pas autant d'argent que vous le pensez.
Would you be happier if I stayed?	Serais-tu davantage contenté si je restais ?
I told you before that I'm not interested in hanging out with you.	Je t'ai dit auparavant que je ne suis pas intéressée par sortir avec toi.
She became drowsy after supper.	Elle s'est mise à somnoler après souper.
I heard voices.	J'entendis des voix.
It shouldn't be like that.	Il ne devrait pas en être ainsi.
I'm dying.	Je me meurs.
I thought you were working.	Je pensais que tu travaillais.
A slightly lower interest rate could save thousands of dollars over the life of a home loan.	Un taux d'intérêt un peu plus bas peut épargner des milliers de dollars au cours de la durée d'un prêt immobilier.
You screwed up.	T'as merdé.
The parents will be invited to the school celebration.	Les parents seront invités à la fête scolaire.
Would you mind shutting the door?	Veux-tu bien fermer la porte ?
I know what you did wasn't intentional.	Je sais que tu ne l'as pas fait exprès.
The tooth fairy teaches children that they can sell body parts for money.	La fée des dents enseigne aux enfants qu'ils peuvent monétiser des parties de leurs corps.
He is equal to the job.	Il est à la hauteur de la tâche.
I just need you to trust me, OK?	J'ai juste besoin que vous me fassiez confiance, d'accord ?
Tom never forgave himself for that.	Tom ne s'est jamais pardonné pour ça.
Few politicians admit their mistakes.	Peu de politiciens admettent leurs erreurs.
Let me see what's in your hand.	Laissez-moi voir ce que vous avez dans la main !
That's exactly what I wanted to do.	C'est exactement ce que je voulais faire.
I felt very relieved when I heard the news.	Je me sentis très soulagé lorsque j'entendis les nouvelles.
I don't know why you don't like Tom.	Je ne sais pas pourquoi vous n'aimez pas Tom.
I think you're cute.	Je pense que vous êtes adorable.
Don't get off the train till it stops.	Ne descendez pas du train avant qu'il ne s'arrête.
Tom will tell me everything eventually.	Tom finira par tout me dire.
I haven't gotten around to doing it yet.	Je ne suis pas encore parvenu à le faire.
Let's see what happens this time.	Voyons ce qui se passe cette fois-ci.
I don't know why you didn't tell me immediately.	J'ignore pourquoi tu ne me l'as pas immédiatement dit.
I just want you to tell Tom what you told me.	Je veux seulement que tu dises à Tom ce que tu m'as dit.
I was just going to work.	J'étais juste en train de me rendre au travail.
He thinks of everything in terms of profit.	Il pense à n'importe quoi en termes de profits.
Don't be scared to meet new people.	Ne crains pas de rencontrer des gens nouveaux !
They tried to cheer me up.	Elles essayèrent de me remonter.
They argue a lot, but for the most part they get along quite well together.	Ils se disputent beaucoup, mais pour l'essentiel, ils s'entendent assez bien.
The fog is getting thicker.	Le brouillard s'épaissit.
Why do you want me to wait in here?	Pourquoi voulez-vous que j'attende là-dedans ?
I go to bed very early.	Je me couche très tôt.
I don't talk about you behind your back.	Je ne parle pas de toi derrière ton dos.
Sorry, I didn't hear you.	Désolée, je ne vous ai pas entendues.
Tom told Mary that he didn't like her sense of humor.	Tom a dit à Marie qu'il n'aimait pas son sens de l'humour.
You are free to go out.	Tu es libre de sortir.
Tom is a guest.	Tom est un invité.
I ordered the book from England.	J'ai commandé le livre en Angleterre.
Many fish died.	De nombreux poissons périrent.
He stood against the wall.	Il se tenait contre le mur.
I'm used to working all night.	Je suis habituée à travailler toute la nuit.
Didn't you go out?	N'es-tu pas sorti ?
You've given me good advice.	Vous m'avez été de bon conseil.
You must be in good physical condition.	Tu dois être en bonne condition physique.
Never hit a man who can fight back.	Ne frappez jamais un homme qui peut répliquer.
We're newlyweds.	Nous sommes jeunes mariés.
I'll protect her with my life.	Je la protègerai au prix de ma vie.
Stay away from my motorcycle.	Restez loin de ma moto.
I'd like to have ketchup on the side.	Je voudrais avoir du ketchup à part.
He dislikes me.	Il ne m'aime pas.
We'll never make it.	On ne va jamais y arriver.
It has been raining since yesterday.	Il n'a pas arrêté de pleuvoir depuis hier.
You aren't really going to join the army, are you?	Tu ne vas pas vraiment t'enrôler dans l'armée, si ?
Do you understand what I mean by that?	Comprends-tu ce que je veux dire par là ?
Who are your closest friends?	Quels sont tes amis les plus proches ?
I just received your letter.	Je viens de recevoir ta lettre.
She can skate.	Elle sait patiner.
Will you give it to me?	Me le donneras-tu ?
I'm hungry because I haven't eaten.	J'ai faim car je n'ai pas mangé.
I only read the first three chapters.	Je ne lis que les trois premiers chapitres.
Business is business.	Les affaires sont les affaires.
Do you really believe I killed my brother?	Crois-tu vraiment que j'aie tué mon frère ?
You are hopeless.	Tu es impossible.
This banana is rotten.	Cette banane est pourrie.
I didn't know the city, and what's more, I couldn't speak a word of the language.	Je ne connaissais pas la ville, et qui plus est, je ne savais pas un mot de la langue.
Cats are like girls. If they talk to you it's great, but if you try to talk to them, it doesn't go so well.	Les chats sont comme les filles. S'ils vous parlent, c'est super, mais si vous essayez de leur parler, ça ne se passe pas si bien.
I've ordered you a beer.	Je t'ai commandé une bière.
No one is around.	Personne ne se trouve aux alentours.
There's not a cloud in the sky.	Il n'y a pas un nuage dans le ciel.
I don't know if we're going to be able to make it to Boston for Christmas.	Je ne sais pas si on pourra aller à Boston pour Noël.
The man died a few hours ago.	L'homme est décédé il y a quelques heures.
I got a flat tire.	J'ai crevé un pneu.
You can't be sure of that.	Vous ne pouvez pas en être sûrs.
Bring me a sheet of paper, please.	Apporte-moi une feuille de papier, s'il te plaît.
He's henpecked.	Il est harcelé.
We can't begin the meeting until we have a quorum.	Nous ne pouvons commencer la réunion tant que nous n'avons pas atteint le quorum.
You and Tom are good friends, right?	Tom et toi êtes de bons amis, non ?
I'm not able to speak so fast.	Je ne suis pas capable de parler aussi vite.
This is such a sad story.	C’est une histoire tellement triste.
They all look the same.	Ils paraissent tous semblables.
You should not despise a man just because he is poorly paid.	On ne devrait pas mépriser un homme juste parce qu'il est mal payé.
Good luck.	Bonne chance !
He is not ashamed of being poor.	Il n'a pas honte d'être pauvre.
These boxes are made out of plastic.	Ces boîtes sont en plastique.
Tom knows a lot of proverbs.	Tom connaît de nombreux proverbes.
I just want you to be happy.	Je veux juste que vous soyez heureux.
You better get some sleep.	Tu ferais mieux de prendre du repos.
Do you have a crowbar in your toolbox?	Disposez-vous d'une pince-monseigneur dans votre caisse à outils ?
He was surprised to learn this.	Il fut surpris de l'apprendre.
I'll leave it up to you.	Je vous laisserai la décision.
I don't know what you're talking about.	Je ne sais pas de quoi vous parlez.
Why do people dye their hair?	Pourquoi les gens se teignent-ils les cheveux ?
When you make the bed, don't forget to fluff up the pillows.	Lorsque vous faites le lit, n'oubliez pas de regonfler les oreillers.
I don't remember anything.	Je ne me souviens de rien.
I think they saw you.	Je pense qu'ils t'ont aperçu.
She was satisfied with the result.	Elle a été satisfaite du résultat.
Between meals, he usually manages to stow away a generous supply of candy, ice cream, popcorn and fruit.	Entre les repas, il s'arrange d'ordinaire pour mettre de côté une abondante réserve de sucreries, de crème glacée, de pop-corn et de fruits.
She demanded to see the manager.	Elle a exigé de voir le gérant.
Do you also have this in other colors?	Avez-vous cela également dans d'autres couleurs ?
Thanks for saving me.	Merci de m'avoir sauvé.
He's just buying time.	Il est juste en train de gagner du temps.
The tree fell down.	L'arbre s'est couché.
I have errands to run.	J'ai des courses à faire.
Let's get this over with quickly.	Finissons-en rapidement !
I was a teacher.	J'étais professeur.
New roads were constructed one after another.	De nouvelles routes furent construites l'une après l'autre.
That's all nonsense.	Ce ne sont que balivernes.
Wash your hands.	Lave-toi les mains.
This is the restaurant that I often eat at.	J'ai l'habitude de manger dans ce restaurant.
If you think you're someone, you stop becoming someone.	Si vous pensez que vous êtes quelqu'un, vous cessez de l'être.
It's very cold.	Il fait très froid.
I wanted you to keep that.	Je voulais que tu gardes ça.
He is my best friend.	C'est mon meilleur ami.
I'm really busy today, otherwise I would accept.	Je suis vraiment occupé, aujourd'hui, sans quoi j'accepterais.
This is a dog.	C'est un chien.
The increase in juvenile delinquency is a serious problem.	L'augmentation de la délinquance juvénile est un problème grave.
An athlete must keep in good condition.	Un athlète doit rester en forme.
She has the same bag as you have.	Elle a le même sac que toi.
Get rid of the gun.	Débarrassez-vous du canon !
Everybody was silent.	Tout le monde était silencieux.
You need to focus on your strengths.	Il te faut te concentrer sur tes points forts.
Are you falling for me?	Êtes-vous en train de tomber amoureuse de moi ?
You're conscientious.	Tu es consciencieuse.
I think you haven't understood the question.	Je crois que tu n'as pas compris la question.
I'd like to talk to you about what happened at school yesterday.	J'aimerais vous entretenir de ce qui s'est passé à l'école, hier.
It's not always like this.	Ce n'est pas toujours comme ça.
Get rid of the gun.	Débarrassez-vous de l'arme !
The night's still young.	La nuit ne fait que commencer.
I get a call from her once in a while.	Elle m'appelle de temps en temps.
You would be safe there.	Tu serais en sécurité là.
What do you have for breakfast?	Que prends-tu au petit-déjeuner ?
She put me in a delicate situation.	Elle me place dans une situation délicate.
There is a place for everyone in the world.	Il y a une place pour chacun, dans le monde.
Don't be naive.	Ne soyez pas naïf !
Come right in.	Entrez, je vous prie.
Give me a break.	Fichez-moi la paix.
I'm not busy today.	Je ne suis pas occupé aujourd'hui.
Are you real sure about that?	En es-tu vraiment sûre ?
You need to be prepared.	Il te faut être préparée.
Forget I said anything.	Oubliez que j'ai dit quoi que ce fut.
Didn't Tom go to Mary's house?	Tom n'est-il pas allé chez Marie?
I know it's not fair.	Je sais que ce n'est pas juste.
I met her at Tokyo Station.	Je l'ai rencontrée à la gare de Tokyo.
I honestly don't care.	Franchement, je m'en fiche.
Take off your socks, please.	Veuillez retirer vos chaussettes.
We know how to find Tom.	Nous savons comment trouver Tom.
That was cool.	C'était cool.
He was my best friend.	Il fut mon meilleur ami.
That dictionary is mine.	Ce dictionnaire est à moi.
I never thought I'd want to buy an iPad.	Je n'avais jamais pensé que je voudrais procéder à l'acquisition d'un iPad.
Tell us a little about yourself.	Dites-nous en un peu sur vous !
Every time I see him, he is smiling.	Chaque fois que je le vois, il sourit.
Stay away from the fire.	Restez à distance du feu.
You're going to be OK.	Vous allez être sur pieds.
It reminded me of you.	Ça m'a fait me souvenir de vous.
This coffee is too bitter.	Ce café est trop amer.
Most experts think a lot of his theory.	Beaucoup d'experts considèrent sa théorie.
Somebody made a mistake.	Quelqu'un a commis une erreur.
He speaks English a little.	Il parle un peu anglais.
I stayed home because of the rain.	Je suis resté à la maison à cause de la pluie.
What if somebody sees you?	Et si quelqu'un te voit ?
I need to get something.	Il me faut aller quérir quelque chose.
Two weeks have passed and I haven't seen you.	Deux semaines sont passées et je ne vous ai pas vu.
In case I forget, please remind me.	Au cas où j'oublie, rappelle-moi, s'il te plaît.
I leave it up to you.	Je laisse cela à vos soins.
I'd like to speak with Tom in private.	J'aimerais parler avec Tom en privé.
Be on your guard against pickpockets.	Soyez attentif aux voleurs à la tire.
It's my problem.	C'est mon problème.
Even if she comes to see me, tell her I am not at home.	Même si elle devait passer, dis-lui que je ne suis pas à la maison.
They lost again.	Elles ont perdu à nouveau.
Are these yours?	Ce sont les vôtres ?
How did you get hurt?	Comment vous êtes-vous blessés ?
She advised him not to do that.	Elle lui conseilla de ne pas faire cela.
I realize that this may sound crazy, but I think I've fallen in love with your younger sister.	Je me rends compte que ça a l'air fou, mais je pense que je suis tombé amoureux de votre sœur cadette.
I just followed your instructions.	Je n'ai fait que suivre tes instructions.
I saw my friends yesterday.	J'ai vu mes amis hier.
You can go wherever you want to go.	Vous pouvez vous rendre où bon vous semble.
I was born during the Cold War.	Je suis né au cours de la Guerre Froide.
Are you sure you don't want to come?	Tu es sûr de ne pas vouloir venir ?
The desk drawer is open.	Le tiroir du bureau est ouvert.
I didn't receive even one letter from her.	Je ne reçus pas même une lettre d'elle.
Let's forget about what happened today.	Oublions ce qui s’est passé aujourd’hui.
You'll get there by three o'clock.	Tu y seras à trois heures.
I thought we should leave.	J'ai pensé que nous devrions partir.
I bought an old lamp.	J'ai acheté une vieille lampe.
Have I lost my mind?	Ai-je perdu l'esprit ?
The beach is an ideal place for children to play.	La plage est un endroit idéal pour les enfants pour s'amuser.
A true gentleman would not betray his friends.	Un vrai gentleman ne trahit pas ses amis.
Don't you have an air conditioner?	Ne disposez-vous pas d'un appareil pour l'air conditionné ?
She's always grumbling.	Elle râle tout le temps.
I don't want to have kids, and I don't want to get married.	Je ne veux pas avoir d'enfants ni me marier.
I am baking bread.	Je cuis du pain.
She begged him to stay.	Elle le supplia de rester.
We're turning back.	Nous retournons en arrière.
There was an old clunker parked just behind my new sports car.	Il y avait un vieux tacot garé juste derrière ma nouvelle voiture de sport.
I found her cat in an empty room.	Je trouvai son chat dans une pièce vide.
Have you already chosen?	Avez-vous déjà choisi ?
Do you drink beer?	Buvez-vous de la bière ?
You don't understand how worried I was about you.	Vous ne comprenez pas combien j'étais soucieux à votre sujet.
Are you in trouble with the law?	As-tu des ennuis avec la loi ?
I'm a little confused.	Je suis un peu désorienté.
They're going to try.	Elles vont essayer.
I hadn't intended to work at this company this long.	Je n'avais pas l'intention de travailler aussi longtemps dans cette entreprise.
I've seen that picture before.	J'ai déjà vu cette image auparavant.
Why did you try to run away?	Pourquoi as-tu tenté de t'enfuir ?
Could you call me back later?	Pourriez-vous me rappeler plus tard ?
I haven't listened to any of his songs.	Je n'ai écouté aucune de ses chansons.
They had a boat.	Ils avaient un bateau.
My patience is running out.	Ma patience est à bout.
I'll be counting on you to bring the drinks.	Je compte sur toi pour amener la boisson.
I think I broke my leg.	Je pense que je me suis cassé la jambe.
Tom wished that he could play tennis as well as Mary.	Tom espérait qu'il pourrait devenir un aussi bon joueur de tennis que Marie.
I'm sorry, I don't really remember.	Je suis désolé, je ne m'en souviens pas vraiment.
Did you settle the bill?	Avez-vous réglé la note ?
His words surprised me.	Ses paroles me surprirent.
I grasped the rope so as not to fall.	Je m'accrochai à la corde pour ne pas tomber.
You needed me.	Tu avais besoin de moi.
Please show me what to do next.	Montre-moi la prochaine chose à faire.
I really don't want anything to eat right now.	Je ne veux vraiment pas quoi que ce soit à manger pour l'instant.
He tricked me.	Il m'a eu.
We must avoid war by all possible means.	Nous devons éviter la guerre à tout prix.
I told the children to be quiet, but they just kept on being noisy.	J'ai enjoint aux enfants de se tenir tranquilles, mais ils ont continué à faire du bruit.
It's my book.	C'est mon livre.
Recently I moved to another apartment.	Récemment, j'ai emménagé dans un nouvel appartement.
I don't have time to argue with you.	Je n'ai pas le temps de me disputer avec vous.
He caught her by the arm.	Il l'attrapa par le bras.
Now it's time to make amends.	Il est maintenant temps de se repentir.
Tom doesn't want Mary to touch him.	Tom ne veut pas que Mary le touche.
I left my wife.	J'ai quitté ma femme.
Endorse this check.	Endosse ce chèque.
I had to keep my secret.	J'ai dû garder mon secret.
Are you seriously thinking about not going?	Penses-tu sérieusement ne pas t'y rendre ?
Do you think they're coming after us?	Penses-tu qu'ils viennent pour nous ?
Have a beer with me.	Bois une bière avec moi !
Please let me pick up your sister at the station.	Laisse-moi aller prendre ta sœur à la gare, s'il te plait.
Do you think I'm too tall?	Penses-tu que je sois trop grand ?
They have to repair their car.	Ils doivent réparer leur voiture.
Tom broke the rules and was kicked off the team.	Tom a enfreint les règles et a été expulsé de l'équipe.
Tom and Mary are asleep.	Tom et Mary sont endormis.
I spent my vacation at the beach.	J'ai passé mes congés à la plage.
Winter is coming soon.	L'hiver arrive bientôt.
I'm taking a walk in a park.	Je me promène dans un parc.
She is sewing a dress.	Elle coud une robe.
The book I bought last week was really interesting.	Le livre que j'ai acheté la semaine dernière était vraiment intéressant.
I guess it's only a joke.	Je suppose qu'il ne s'agit que d'une blague.
I've promised Tom I would help.	J'ai promis à Tom que j'aiderais.
What's it like?	Comment est-ce ?
Is the museum open today?	Le musée est-il ouvert aujourd'hui ?
I wish I had a friend like you.	J'aimerais avoir un ami tel que vous.
Can someone tell me where the keyboard is?	Quelqu'un peut-il me dire où se trouve le clavier ?
I want these.	Je veux ceux-là.
I am forced to do it.	Je suis contraint à le faire.
I'm not sure I can trust him.	Je ne suis pas sûre de pouvoir lui faire confiance.
I don't think I have what it takes to be a teacher.	Je ne pense pas avoir l’étoffe d’un enseignant.
I thought you were bluffing.	Je pensais que tu bluffais.
She obeys him.	Elle lui obéit.
Be more flexible.	Sois davantage flexible.
I lost control.	J'ai perdu le contrôle.
I have got to go now.	Il faut que j'y aille maintenant.
He offered no specific explanation for his strange behavior.	Il ne fournit aucune explication particulière à son comportement étrange.
You didn't make it clear.	Dans votre bouche, ça n'était pas clair.
I'm really concerned about your future.	Je suis vraiment concerné par votre avenir.
You were drunk last night, weren't you?	Vous étiez soûle, la nuit passée, pas vrai ?
You were both drunk.	Nous étions tous deux ivres.
I was momentarily blinded.	J'ai été momentanément aveuglée.
She didn't let him touch her baby.	Elle ne l'a pas laissé toucher son bébé.
That's her boyfriend.	C'est son Jules.
They shot the film in an actual desert.	Ils ont tourné le film dans un vrai désert.
Where's the nearest supermarket?	Où est le supermarché le plus proche ?
Can you slow down a little?	Peux-tu ralentir un peu ?
Go get your shoes polished.	Va faire cirer tes chaussures !
I think it's time for me to move to the suburbs.	Je pense qu'il est temps que je déménage en banlieue.
I made reservations.	J'ai effectué des réservations.
You look gorgeous in that dress.	Tu as l'air superbe dans cette robe.
Don't deceive him.	Ne le trompe pas.
Please write down what I say.	Prends note de ce que je dis, je te prie !
Tom took good care of everyone.	Tom a pris bien soin de tout le monde.
He said it as a joke.	Il le disait pour blaguer.
You can trust him. He'll never betray you.	Tu peux te fier à lui. Il ne te trahira jamais.
You'll get into trouble.	Vous allez vous mettre dans les ennuis.
I don't want to get into trouble.	Je ne veux pas me fourrer dans les ennuis.
Did you just hear what you said?	Venez-vous d'entendre ce que vous avez dit ?
Sound the alarm!	Sonne l'alarme !
I like coffee better than tea.	Je préfère le café au thé.
Nothing is happening.	Rien n'a lieu.
I should've gotten a ticket.	J'aurais dû me procurer un billet.
He is the only one of my friends that is talented.	C'est le seul de mes amis qui a du talent.
It's a dictionary.	C'est un dictionnaire.
What am I to do next?	Que suis-je censé faire ensuite ?
My grandparents were born in the last century.	Mes grands-parents sont nés au siècle dernier.
It doesn't work, does it?	Cela ne marche pas, n'est-ce pas ?
That is really good news.	Ce sont vraiment de bonnes nouvelles.
Tom can't hurt us anymore.	Tom ne peut plus nous faire de mal.
Let me get that for you.	Laissez-moi aller vous le chercher.
This is painful.	C'est douloureux.
We heard the door shut.	Nous avons entendu la porte se fermer.
We had a good time playing chess.	On a passé un bon moment à jouer aux échecs.
It's not like I'm not trying.	Ce n'est pas comme si je n'étais pas en train d'essayer.
The company's share price has fallen.	Le cours de l'action de la société a baissé.
I've got some chores to do.	J'ai des tâches ménagères à faire.
I promised myself I wouldn't do this again.	Je me suis promis que je ne le ferais plus.
She is in need of help.	Elle a besoin d'aide.
Let me get you something to drink.	Laissez-moi aller vous chercher quelque chose à boire.
This is the house where he was born.	C'est la maison où il est né.
Take out the trash.	Sors les ordures !
Can you drive a stick shift?	Savez-vous conduire une voiture à boîte de vitesse manuelle ?
He has a loud voice.	Il a une grosse voix.
Don't leave me behind!	Ne me laissez pas à la traîne !
What can I get you to drink?	Que puis-je aller te chercher à boire ?
Can you save enough money for the down payment?	Peux-tu épargner assez d'argent pour la mise de fond ?
Take a little nap on the sofa.	Faites un roupillon sur le canapé !
Were you born there?	Es-tu né là-bas ?
This photo was taken in Nara.	Cette photo a été prise à Nara.
I'll come back soon.	Je reviens bientôt.
Do you know any good places to eat around here?	Connais-tu de bons endroits pour manger, autour d'ici ?
He bragged about it.	Il s'en est vanté.
If you hurt her, I'll kill you.	Si tu lui fais du mal, je te tuerai.
I don't need to write it down.	Je n'ai pas besoin d'en prendre note.
Do you like it then?	Alors, cela te plaît-il ?
She's not prettier than her mother.	Elle n’est pas plus belle que sa mère.
Nobody backed up what I said.	Personne n'a corroboré mes allégations.
Try to be more punctual from now on.	Essayez d'être plus ponctuelles, désormais.
My head really aches.	Ma tête me fait vraiment mal.
He hurt his knee when he fell.	Il s'est blessé le genou en tombant.
Put this sentence into English.	Traduisez cette peine en anglais.
We're moving.	Nous sommes en train de bouger.
I'll leave it up to you.	Je te laisse en décider.
Smoking does you more harm than good.	Fumer te fait davantage de mal que de bien.
I don't have any friends.	Je n'ai aucun ami.
Was that weird for you?	Cela t'a-t-il semblé bizarre ?
I'm not overweight.	Je ne suis pas en surpoids.
Do you like white wine?	Aimes-tu le vin blanc ?
Tom says he already knows how to do that.	Tom dit qu'il sait déjà comment faire cela.
Tom asked Mary to look after the children.	Tom a demandé à Marie de s'occuper des enfants.
She's younger than him.	Elle est plus jeune que lui.
I don't know how to operate a spinning wheel.	Je ne sais pas me servir d'un rouet.
All of us live in the same dorm.	Nous vivons tous dans le même bâtiment de la cité universitaire.
I appreciate your support.	Je vous suis reconnaissant pour votre assistance.
You were jealous, weren't you?	Tu étais jaloux, n'est-ce pas ?
Let me ask you a stupid question.	Laisse-moi te poser une question stupide.
She was blackmailed by him.	Il la faisait chanter.
I got up at 4:00, ate some food, then went back to sleep.	Je me suis levée à quatre heures, ai mangé un peu de nourriture et puis suis retournée dormir.
I want to see you.	Je veux te voir.
I begin this afternoon.	Je commence cet après-midi.
He's not the brightest guy in the world.	Ce n'est pas une lumière.
It's insanely complex.	C'est d'une complexité délirante.
It's been a long time since I've written anyone a letter.	Ça fait longtemps que je n'ai pas écrit une lettre à quelqu'un.
His smile put her at ease.	Son sourire la mit à l'aise.
Concentrate, Tom.	Concentrez-vous, Tom.
You have no heart.	Vous n'avez pas de cœur.
I need another one.	Il m'en faut une autre.
Tell Tom to stay where he is.	Dis à Tom de rester là où il se trouve.
I persuaded the policeman not to shoot the monkey.	J'ai persuadé le policier de ne pas abattre le singe.
What happened? You look pale.	Qu'est-il arrivé ? Tu es tout pâle.
I would like to visit you.	Je voudrais vous rendre visite.
I missed the last bus yesterday.	J'ai raté le dernier bus hier.
I'd like to join you.	J'aimerais te rejoindre.
She laid her baby on the bed.	Elle mit au lit son bébé.
His mother was ashamed of him.	Sa mère avait honte de lui.
The number of fish in the ocean is steadily declining.	Le nombre de poissons dans l'océan baisse régulièrement.
I feel like taking a rest.	J'ai envie de me reposer.
Lend me your book, please.	Prête-moi ton livre, s'il te plaît.
She hurt her elbow when she fell down.	Elle s'est fait mal au coude quand elle est tombée.
I'm as curious as you are.	Je suis aussi curieux que vous.
A passenger fainted, but the stewardess brought him around.	Un passager s'est évanoui, mais l'hôtesse l'a ranimé.
Tom is not a very friendly guy.	Tom n'est pas vraiment amical.
I feel sick whenever I see blood.	Je me sens mal quand je vois du sang.
Keep out.	N'entrez pas.
We are sorry for the interruption.	Nous sommes désolées pour l'interruption.
I don't find that helpful.	Je ne trouve pas ça utile.
He is no good as a lawyer.	Il n'est pas doué en tant qu'avocat.
Why did you come here today?	Pourquoi êtes-vous venue ici aujourd'hui ?
I'm too short to reach the top shelf.	Je suis trop petit pour atteindre l'étagère du haut.
He is outgoing.	Il est extraverti.
We've never been to Boston.	Nous n'avons jamais été à Boston.
He asked me for help.	Il m'a demandé de l'aide.
We have plenty of work to do this morning.	On a du pain sur la planche ce matin.
If you don't hurry, you won't get there before dark.	Si vous ne vous dépêchez pas, vous n'y arriverez pas avant la nuit.
Your friends sound nice.	Tes amis ont l'air gentil.
Just trust me.	Faites-moi juste confiance !
There are lots of animals in the park.	Il y a de nombreux animaux dans le parc.
You need someone to help you, don't you?	Vous avez besoin de quelqu'un pour vous aider, n'est-ce pas ?
What do they call their baby?	Comment ont-il appelé leur bébé ?
He is at the office.	Il est au bureau.
Could I have some more coffee?	Pourrais-je avoir un peu plus de café ?
Tom told me you hit him.	Tom m'a dit que tu l'as frappé.
I really like seafood.	J'aime beaucoup les fruits de mer.
I'm glad you brought that up.	Je suis ravie que vous ayez mis cela sur la table.
I regret that decision.	Je regrette cette décision.
I really miss you a lot.	Vous me manquez vraiment beaucoup.
The cops won't find you there.	La police ne te trouvera pas là-bas.
It's really hot there.	Il fait vraiment chaud, là-bas.
Draw a circle.	Trace un cercle.
What is the main purpose of your studying English?	Quel est l'objectif principal de votre apprentissage de l'anglais ?
I promise I'll pay you back.	Je te promets que je te rembourserai.
I appreciate the sentiment.	Ça me va droit au cœur.
What would you have me do?	Que voudrais-tu que je fasse ?
I had no idea you could dance.	Je n'avais pas idée que vous saviez danser.
We used a barrel for a makeshift table.	Nous utilisâmes un tonneau en guise de table de fortune.
This isn't what it looks like.	Ce n'est pas ce que ça semble être.
He's adorable.	Il est adorable.
You're pretty good.	Vous êtes plutôt bons.
Tom was heartbroken when Mary told him she was leaving him.	Tom a eu le cœur brisé quand Mary lui a dit qu'elle le quittait.
Don't push me.	Ne me poussez pas !
Tom went that way.	Tom est allé de ce côté.
Do you want something to eat?	Veux-tu quelque chose à manger ?
A young girl was at the steering wheel.	Une jeune fille était au volant.
Is that why you want to hurt me?	Est-ce pour cela que tu veux me faire du mal ?
Don't get on the train yet.	Ne grimpez pas encore dans le train !
Night is when most people go to bed.	La nuit, c'est lorsque la plupart des gens vont au lit.
Tom doesn't want to work tomorrow.	Tom ne veut pas travailler demain.
I think you're going to find this interesting.	Je pense que tu vas trouver ceci intéressant.
He employs a maid.	Il emploie une servante.
If only I could sing well.	Si seulement je pouvais bien chanter.
The answer was yes.	La réponse était oui.
He runs very fast.	Il court fort vite.
Open the door, please.	Veuillez ouvrir la porte.
We're better off without you.	Nous nous portons mieux sans vous.
I read about it in the paper.	Je l'ai lu dans le journal.
What you did to Tom was cruel.	Ce que vous avez fait à Tom était cruel.
What can you do?	Que peut-on y faire ?
The door was locked.	La porte était verrouillée.
Marriage frightens some people.	Le mariage effraie certaines personnes.
He wants you to come home.	Il veut que vous veniez chez nous.
I have no home to return to.	Je n'ai guère de maison à laquelle retourner.
Try it on.	Essaie-le !
I saw the two together on several occasions.	Je les vis ensemble à plusieurs occasions.
He was a bookkeeper.	Il était comptable.
I stopped at the store and got some milk on my way back.	Je me suis arrêté à l'épicerie et j'ai acheté du lait sur le chemin du retour.
The war brought their research to an end.	La guerre mit fin à leurs recherches.
Don't change your mind.	Ne change pas d'avis.
Thanks for stopping by.	Merci d'être passées.
Tom could hear the phone ringing.	Tom pouvait entendre le téléphone sonner.
What is his shoe size?	Quelle est sa pointure ?
I sure appreciate all your help.	Je suis certainement reconnaissant pour toute votre aide.
I'm sensitive.	Je suis sensible.
I told everyone to duck.	J'ai dit à tout le monde de se baisser.
Do your best and don't worry.	Fais de ton mieux et ne t'en fais pas.
He fell ill because he ate too much.	Il est tombé malade parce qu'il a trop mangé.
Windows 95 crashed on me AGAIN!	Windows 95 m'a ENCORE pété à la gueule !
How come I've never seen you here before?	Comment se fait-il que je ne vous ai jamais vues ici auparavant ?
Who sent you?	Qui t'a envoyée ?
It is not easy to speak naturally on the radio.	Ce n'est pas facile de parler de manière naturelle à la radio.
I'm glad you brought that up.	Je suis ravi que tu aies mis cela sur la table.
Have they spotted you?	Vous ont-elles repérée ?
Are these your daughters?	Sont-ce là vos filles ?
Our teacher doesn't just speak English, but French too.	Notre instituteur ne fait pas que parler anglais mais aussi français.
Don't ask.	Ne demande pas !
She majors in organic chemistry.	Elle se spécialise en chimie organique.
I saw the children walk across the street.	Je vis les enfants traverser la rue.
I think this must be the place where Tom lives.	Je pense que ce doit être l'endroit où Tom habite.
The baby is sleeping.	Le bébé dort.
Tom couldn't stop laughing.	Tom ne put arrêter de rire.
We were up all night talking.	Nous avons veillé toute la nuit, à parler.
I'm not buying your story.	Je ne gobe pas votre histoire.
How are you all doing?	Comment allez-vous tous ?
Tom left the lights on all night.	Tom a laissé la lumière allumée toute la nuit.
Tell them what happened.	Dites-leur ce qui s'est passé !
Is it complicated?	Est-ce compliqué ?
This offer is available for five days.	Cette offre vaut pour cinq jours.
Are your hands clean?	Tes mains sont-elles propres ?
You don't have to talk about it if you don't want to.	Vous n'êtes pas obligée d'en parler si vous ne voulez pas.
He wasn't long in making up his mind.	Il ne fut pas long à se décider.
Turn down the volume, please.	Baissez le volume, je vous prie.
I'm sorry for everything.	Je te demande pardon pour tout.
I like these two.	J'aime ces deux-ci.
I think that it's too big.	Je pense que c'est trop grand.
There is a right time for everything.	Chaque chose en son temps.
Would you like another glass of water?	Voulez-vous un autre verre d'eau ?
There was a tape recorder on the table.	Il y avait un magnétophone sur la table.
The weather was perfect.	Le temps était parfait.
I'm a terrible dancer.	Je suis un piètre danseur.
I won't be needing this.	Je n'aurai pas besoin de ça.
I think they know us.	Je pense qu'ils nous connaissent.
We shouldn't leave anything to chance.	Nous ne devons rien laisser au hasard.
Where is my newspaper?	Où est mon journal ?
What did it all mean?	Qu'est-ce que tout ça signifiait ?
I was very flattered.	J'ai été très flattée.
We need a car.	Nous avons besoin d'une voiture.
Are you hiring?	Recrutez-vous ?
He never talked about it.	Il n'en a jamais parlé.
I'll act as a guide for you.	Je serai votre guide.
I have so many things I want you to know.	Il y a tant de choses que je veux que tu saches.
I'll just have one or two beers.	Je ne vais prendre qu'une ou deux bières.
Stop showing off!	Arrête de te la péter !
We're closed on Mondays.	Nous sommes fermés le lundi.
This is a wig.	C'est une perruque.
He gave his seat to the old man.	Il céda sa place au vieil homme.
I'm not as rich as I was.	Je ne suis pas aussi riche que je l'étais.
Bring me today's paper, please.	Apportez-moi le journal d'aujourd'hui, s'il vous plaît.
What are you going to do tonight?	Qu'est-ce que tu vas faire ce soir ?
Where's all that money going?	Où va tout cet argent ?
Read what's on the label.	Lisez ce qui est porté sur l'étiquette !
You weren't serious, were you?	Vous n'étiez pas sérieuses, si ?
I need that as soon as possible.	J'ai besoin de cela dès que possible.
What changes the world is communication, not information.	Ce qui change le monde, c'est la communication, pas l'information.
No one knew who did it.	Tout le monde ignorait qui l'avait commis.
I'm full.	Je suis rassasié !
She hugged him.	Elle l'enlaça.
What else?	Quoi d’autre ?
I don't like being surprised.	Je n'aime pas que l'on me surprenne.
It's not really that relaxing.	Ce n'est pas vraiment relaxant à ce point.
I figured it out by myself.	Je l'ai résolue par moi-même.
I'm not comfortable.	Je ne suis pas à l'aise.
One of your neighbors complained.	Une de tes voisines s'est plainte.
I forgot how beautiful it was here.	J'avais oublié à quel point c'était beau, ici.
I think that he's probably not a bad boy.	Je pense qu'il n'est probablement pas un mauvais garçon.
Where's the nearest pharmacy?	Où se trouve la pharmacie la plus proche ?
I don't mean to pry, but are you having problems at home?	Excusez mon indiscrétion, mais avez-vous des problèmes à la maison?
I'm sorry to have bothered you.	Je suis désolé de t'avoir dérangé !
I missed supper.	J'ai loupé le dîner.
Most Japanese temples are made of wood.	La plupart des temples japonais sont fait en bois.
We're untalented.	Nous sommes dépourvus de talent.
I've heard all about you.	J'ai tout entendu à ton sujet.
I think we lost Tom.	Je pense que nous avons perdu Tom.
I should tell you something.	Je devrais vous dire quelque chose.
I don't have a bicycle.	Je n'ai pas de vélo.
Mistakes like these are easily overlooked.	Des erreurs de cette sorte passent facilement inaperçues.
Tom grabbed Mary's hand.	Tom attrapa la main de Mary.
He is very careful.	Il est très prudent.
I'm looking for a room for rent.	Je cherche une chambre à louer.
Who's that cute guy I saw you with yesterday?	Qui est ce mignon garçon avec lequel je t'ai vu hier ?
Where did you go for spring break?	Où es-tu allée pour les congés de printemps ?
We are out of danger.	Nous sommes hors de danger.
Ask her when she comes back.	Demande-lui quand elle reviendra.
I'm glad you weren't injured.	Je me réjouis que vous n'ayez pas été blessée.
I have known that for a long time.	Il y a belle lurette que je le savais.
Tom gets angry when he doesn't get his own way.	Tom se met en colère quand tout ne se passe pas comme il veut.
I rushed out to see what was going on.	Je me suis précipité dehors pour voir ce qui se passait.
Please sign here.	Signe ici, je te prie.
I had to get everyone's attention.	Il me fallait recueillir l'attention de tout le monde.
I don't expect you'd remember.	Je ne m'attends pas à ce que tu te le rappelles.
Tom pointed out my mistake.	Tom releva mon erreur.
I don't suppose anything will happen.	Je ne suppose pas que quelque chose arrivera.
I'll be thinking of you every day while I'm away.	Je penserai chaque jour à vous pendant que je serai au loin.
Choose your next words carefully.	Choisissez soigneusement vos prochains mots !
I dealt with it.	J'en ai fait mon affaire.
Our committee consists of ten members.	Notre comité se compose de dix membres.
Look, I'm being serious.	Écoute, je suis sérieuse.
They'll be here tonight.	Elles seront ici ce soir.
You don't have to come.	Vous n'êtes pas forcées de venir.
He slept well last night.	Il a bien dormi cette nuit.
I'm not ready to retire yet.	Je ne suis pas encore prêt à prendre ma retraite.
She looks pretty no matter what she wears.	Quoi qu'elle porte elle est très jolie.
The plants were damaged by the frost.	Les plantes furent abîmées par le gel.
I fell down really hard and got a black bruise on my knee.	Je suis méchamment tombé, et j'ai écopé d'un hématome noir au genou.
That's why I'm here today.	C'est pourquoi je suis ici aujourd'hui.
We mustn't waste our energy resources.	Nous ne devons pas gaspiller nos ressources énergétiques.
We don't know our neighbors.	Nous ne connaissons pas nos voisins.
I am very happy in Georgia.	Je suis très heureux en Géorgie.
I had a good time during the trip.	Je me suis bien amusé pendant ce voyage.
Where did the accident take place?	Où l'accident s'est-il produit ?
I want it to be different this time.	Cette fois, je veux que ce soit différent.
She put on her overcoat before going out.	Elle mit son pardessus avant de sortir.
It's not always like this.	Ce n'est pas toujours comme ceci.
This is our home.	C'est notre maison.
The soldiers began returning home.	Les soldats commencèrent à rentrer chez eux.
I had met her many times before then.	Je l'avais rencontrée à de nombreuses reprises auparavant.
Give it back to me!	Rends-le-moi !
This food smells rotten.	Cette nourriture a une odeur de pourri.
We're all being manipulated.	Nous sommes toutes en train d'être manipulées.
I couldn't let Tom go without saying goodbye.	Je ne pouvais pas laisser Tom s'en aller sans dire au revoir.
I'm going to propose to her.	Je vais la demander en mariage.
I insist that he should go with us.	J'insiste pour qu'il vienne avec nous.
Let me see that.	Montrez-moi ça.
I didn't see a doctor last year.	Je n'ai pas vu de docteur l'année dernière.
I know you're probably mad about what I said yesterday.	Je sais que vous êtes probablement furieux à propos de ce que j'ai dit hier.
You should eat.	Tu devrais manger.
It's fifty kilometers to Paris.	Il y a 50 kilomètres jusqu'à Paris.
We're the last.	Nous sommes les dernières.
I'm not going.	Je ne m'y rends pas.
This is highly irregular.	C'est tout à fait irrégulier.
I'm going to see Mary this afternoon.	J'ai l'intention de voir Mary cet après-midi.
I didn't get a chance to introduce myself to her.	Je n'ai pas eu l'occasion de me présenter à elle.
Jorge can speak four languages.	Jorge sait parler quatre langues.
He is afraid of making mistakes.	Il a peur de faire des erreurs.
Tom is taller than his mother.	Tom est plus grand que sa mère.
Don't they drive you mad?	Ne vous rendent-elles pas fous ?
We are not to be disturbed.	Il ne faut pas nous déranger.
I don't feel like going out these days.	Je n'ai pas envie de sortir en ce moment.
You're German, aren't you?	Vous êtes allemands n'est-ce pas ?
Don't try to fool me.	N'essayez pas de m'arnaquer.
I don't have a choice.	Je n'ai pas le choix.
He's cleaning out his closet.	Il nettoie son placard.
I wasn't expecting you to be here today.	Je ne m'attendais pas à ce que tu sois là aujourd'hui.
Abraham Lincoln, the 16th president of the United States, was born in a log cabin in Kentucky.	Abraham Lincoln, le 16e Président des États-Unis, est né dans une cabane au Kentucky.
Tom had the only pool in town with a diving board.	Tom avait la seule piscine de la ville avec un plongeoir.
There isn't much wind today.	Il n'y a guère de vent aujourd'hui.
I figured you'd be here.	Je pensais que vous seriez ici.
It seems as if you are the first one here.	On dirait que vous êtes le premier ici.
If you're happy, I'm glad.	Si vous êtes satisfaits, je m'en réjouis.
It was apparent that he did not understand what I had said.	De toute évidence, il ne comprenait pas ce que j'avais dit.
That's a low blow.	C'est un coup bas.
He knows many amusing magic tricks.	Il connaît beaucoup de trucs amusants.
I love Chinese food.	J'aime la nourriture chinoise.
Girls are often judged by how attractive they are.	On juge souvent les filles sur leur séduction.
When spring comes, they dig up the fields and plant seeds.	À l'arrivée du printemps, ils labourent les champs et les sèment.
When did you hear about it?	Quand en as-tu entendu parler ?
I need to be alone.	J'ai besoin d'être seul.
I don't know why you need it.	J'ignore pourquoi tu en as besoin.
She didn't appear to recognize me.	Elle n'a pas semblé me reconnaître.
She looks young for her age.	Elle semble jeune pour son âge.
Tom doesn't yet know whether he can go or not.	Tom ne sait pas encore s'il peut y aller ou non.
I can't swim.	Je ne sais pas nager.
Nobody was injured.	Personne n'a été blessé.
I often played baseball when I was young.	Jeune, je jouais souvent au base-ball.
I just don't really understand.	Je ne comprends pas vraiment.
I feel so alive right now.	Je me sens tellement en vie, en ce moment.
Does anyone else hear that?	Est-ce que quelqu'un d'autre entend ça ?
Everybody was stunned.	Tout le monde fut stupéfait.
My school grades have been average.	Mes notes scolaires ont été moyennes.
We have it all.	Nous avons de tout.
I think what you want is over here.	Je pense que ce que vous voulez se trouve ici.
Let me get you some ice.	Laissez-moi aller vous chercher de la glace.
Is there another solution?	Est-ce qu'il y a une autre solution ?
They looked everywhere.	Ils ont cherché partout.
This book is both interesting and instructive.	Ce livre est à la fois intéressant et instructif.
Everyone is drunk.	Tout le monde est saoul.
This river is very dangerous to swim in.	Il est très dangereux de nager dans cette rivière.
Do you think she's pretty?	Pensez-vous qu'elle soit mignonne ?
Why do I believe you?	Pourquoi est-ce que je vous crois ?
The locals are very hospitable.	Les gens du pays sont très accueillants.
Stop being so nice.	Arrêtez d'être si gentilles !
She went out of the room with downcast eyes.	Elle est sortie de la pièce avec un regard démoralisé.
If it were not for exams, we would be happy.	N'était-ce pour les examens, nous serions contents.
Everything is subject to the laws of nature.	Tout est soumis aux lois de la nature.
I fell in love with you.	Je suis tombé amoureux de toi.
You're always nagging me.	Vous êtes toujours en train de me tarabuster.
My class was canceled.	Mon cours a été annulé.
No one wants to go there.	Personne ne veut s'y rendre.
Her only hobby is collecting stamps.	Son seul passe-temps est la collection de timbres.
Tom put the screws in a small plastic bag.	Tom a mis les vis dans un petit sac en plastique.
We need to advertise on television.	Nous devons faire de la publicité à la télévision.
Would you please close the window?	Voudriez-vous fermer la fenêtre, je vous prie ?
I had my bicycle fixed yesterday.	Ma bicyclette a été réparée hier.
Don't judge a person by his appearance.	Il ne faut pas juger une personne à son apparence.
I want the two of you to quit arguing.	Je veux que vous arrêtiez, tous les deux, de vous disputer.
You are always finding fault with me.	Vous avez toujours quelque chose à me reprocher.
I got up on the wrong side of the bed this morning.	Je me suis levé de mauvais poil ce matin.
What have you done with my bag?	Qu'as-tu fait de mon sac ?
We lost the game.	Nous avons perdu la partie.
Take your time. There's no rush.	Prenez votre temps, il n'y a pas d'urgence.
That's self-evident.	Ça va de soi.
Are you ready to go?	Êtes-vous prête à y aller ?
Botany deals with the study of plants.	La botanique traite de l'étude des plantes.
No one has come forward to claim responsibility for what happened.	Personne ne s'est présenté pour assumer la responsabilité de ce qui s'est produit.
It's a proven fact.	C'est un fait prouvé.
She was too proud to ask him for help.	Elle était trop fière pour lui demander de l'aide.
What do you like about me?	Qu'est-ce que vous aimez chez moi ?
I need to go home.	Je dois aller chez moi.
I just can't wait.	Je suis très impatient.
That is sold at hardware stores.	C'est vendu en quincaillerie.
I didn't feel like going out this evening.	Je ne suis pas d'humeur à sortir ce soir.
You're very upset.	Tu es très contrarié.
I'd like to get the meeting started.	J'aimerais faire démarrer la réunion.
You're the nicest girlfriend I ever had.	Tu es la plus chouette petite amie que j'ai jamais eue.
Tom kept silent all day.	Tom s'est tu toute la journée.
I don't know if I'll have time to do it.	Je ne sais pas si j'aurai le temps de le faire.
She climbed down from the roof.	Elle descendit du toit.
Why didn't you listen to me?	Pourquoi ne m'as-tu pas écoutée ?
He could not perceive any difference between the twins.	Il ne pouvait faire la différence entre les jumeaux.
I want to know what time to come.	Je veux savoir à quelle heure venir.
He and I are almost the same height.	Lui et moi sommes presque de la même taille.
I'm not leaving the two of you alone.	Je ne vous laisse pas seuls tous les deux.
Hold down the fort while I'm gone.	Garde la baraque pendant que je suis parti.
This place is creepy.	Cet endroit est glauque.
They know what's going on.	Ils savent ce qui se passe.
She is no ordinary student.	Ce n'est pas une élève ordinaire.
I'm too tired to concentrate on this problem right now.	Je suis trop fatigué pour me concentrer sur ce problème à l'instant.
The fog has lifted.	Le brouillard s'est levé.
Tom wasn't his usual self today.	Tom n'était pas dans son état normal aujourd’hui.
We can't trust anyone now.	Nous ne pouvons désormais plus nous fier à personne.
I hope you don't mind.	J'espère que ça ne vous ennuie pas.
What makes you happy?	Qu'est-ce qui vous rend heureux ?
No wonder they turned down her offer.	Rien d'étonnant à ce qu'elles aient refusé l'offre qu'elle leur faisait.
I was in bed already.	J'étais déjà au lit.
Would you like to have some tea?	Voudrais-tu un peu de thé ?
We're all alone.	Nous sommes tous seuls.
Are you real sure about that?	En êtes-vous vraiment sûr ?
She introduced her sister to him more than two years ago.	Elle lui a présenté sa sœur il y a plus de deux ans.
I didn't see you until now.	Je ne vous ai pas vu jusqu'à présent.
We can do so much more.	Nous pouvons faire tellement plus.
You're a weird kid.	Vous êtes un enfant bizarre.
This isn't safe.	Ce n'est pas sans danger.
The slave tried to escape.	L'esclave essaya de s'enfuir.
It's obvious to everyone that he's a genius.	C’est évident pour tout le monde qu’il est un génie.
In a sense, you are right.	Dans un certain sens, vous avez raison.
He fell in love with her at first sight.	Il est tombé amoureux d'elle au premier regard.
She sorted the washing before putting it in the washing machine.	Elle a trié le linge avant de le mettre dans la machine à laver.
I had a seizure.	J'ai eu une attaque cardiaque.
I wasn't the one who wrote this.	Je n'en suis pas l'auteur.
I can still remember the time when we went on a picnic together.	J'arrive encore à me rappeler le temps où nous sommes allées en pique-nique ensemble.
No one knows what happened.	Personne ne sait ce qui est arrivé.
I want everyone to bring their children.	Je veux que chacune amène ses enfants.
The leaves blew away in the wind.	Les feuilles s'envolèrent au vent.
I want to read this book.	Je veux lire ce livre.
She advised him to stop drinking.	Elle lui a conseillé d'arrêter de boire.
Tom caught a fish.	Tom a attrapé un poisson.
I just want you to know how much I appreciate this.	Je veux juste que tu saches combien j'apprécie ça.
There was a curtain which was covering the door.	Il y avait un rideau qui cachait la porte.
We've been invited to a costume party.	Nous avons été invités à une fête costumée.
I'll show my album to you.	Je te montrerai mon album.
I had something else in mind.	J'avais autre chose en tête.
Could you tell me what's going on?	Pourrais-tu me dire ce qu'il se passe ?
He was proud of his daughter.	Il était fier de sa fille.
Someone told me that.	Quelqu'un me l'a dit.
I'm not worried about losing my job.	Je ne suis pas inquiet de perdre mon emploi.
The room was dark.	La pièce était sombre.
Can you open the window?	Pouvez-vous ouvrir la fenêtre ?
I parked around back.	J'ai fait le tour pour me garer derrière.
I'm sure the children are getting big.	Je suis sûre que les enfants grandissent.
Could you speak a little louder please?	Parle plus fort, s'il te plait.
Use the manual override.	Utilise la conduite manuelle.
I appreciate your restraint.	Je vous suis reconnaissant pour votre retenue.
We have to paint the bathroom ceiling.	Il faut peindre le plafond de la salle de bains.
What're you drinking?	Qu'êtes-vous en train de boire ?
He asked if I like Chinese food.	Il a demandé si j'aime la nourriture chinoise.
You're still my son.	Tu es toujours mon fils.
They defused the bomb before it could blow up.	Ils désamorcèrent la bombe avant qu'elle puisse exploser.
I get very angry when you don't answer my questions.	Je me mets très en colère lorsque vous ne répondez pas à mes questions.
Mother was afraid I would get dirty.	Maman avait peur que je me salisse.
Actually, I did want to ask you one thing.	En réalité, je voulais vous demander quelque chose.
I'll come and see you one of these days.	Je te rendrai visite un de ces jours.
Tom treats me like a child.	Tom me traite comme un enfant.
What do you do for fun?	Que faites-vous pour vous amuser ?
I feel like I'm dreaming.	J'ai l'impression de rêver.
Do you want to do this now?	Voulez-vous, vous, le faire maintenant ?
They camped on the beach.	Elles ont campé sur la plage.
Don't be scared to meet new people.	Ne soyez pas effrayés de rencontrer des gens nouveaux !
If he had been a little more careful, the accident would have been avoided.	S'il avait été un tant soit peu plus prudent, l'accident aurait été évité.
Will you join our club?	Rejoindras-tu notre club ?
Please be careful.	Soyez prudentes, je vous prie.
Who am I to second guess him?	Qui suis-je pour le piler ?
We're thinking of adding on another bedroom to the house.	Nous réfléchissons à ajouter une autre chambre à la maison.
I wonder if he will come.	Je me demande s'il viendra.
Tom looked at the ground.	Tom regarda le sol.
I was given a nice watch by my uncle.	Mon oncle m'a donné une jolie montre.
What did you hide?	Qu'as-tu caché ?
There are some people who sleep in the daytime and work at night.	Il y a des gens qui dorment le jour et travaillent la nuit.
I like French cooking.	J'apprécie la cuisine française.
Even a clock that is stopped shows the correct time twice a day.	Même une pendule arrêtée affiche la bonne heure deux fois par jour.
I asked my teacher what I should do next.	J'ai demandé à mon instituteur ce que je devais faire ensuite.
Aren't you coming to the party tomorrow?	Ne viens-tu pas à la fête, demain ?
You can do whatever you want to.	Tu peux faire ce qui te chante.
Can you read that?	Arrivez-vous à lire ça ?
They have nothing to eat.	Ils n'ont rien à manger.
He often quotes from Shakespeare.	Il cite souvent Shakespeare.
You aren't busy now, are you?	Tu es disponible maintenant ?
He's looking good.	Il a l'air bien.
You must be cautious.	Il te faut être prudent.
Were you even tempted?	Avez-vous même été tentées ?
Come on!	Allez !
We're engaged.	Nous sommes fiancés.
You seem depressed.	Tu as l'air déprimé.
Everyone needs to do this.	Tout le monde a besoin de faire ça.
He's lazy.	Il est paresseux.
I'll be more than happy to help.	Je serai plus qu'heureux d'aider.
What were you two doing?	Que faisiez-vous toutes les deux ?
He went out a few minutes ago.	Il est sorti il y a quelques minutes.
They agreed to work together on the project.	Ils s'accordèrent pour collaborer au projet.
I love horses.	J'adore les chevaux.
I think Tom did this.	Je pense que Tom a fait ceci.
I'm yours.	Je suis à vous.
I am reading a letter.	Je suis en train de lire une lettre.
I know what's wrong.	Je sais ce qui ne va pas.
We're armed.	Nous sommes armées.
I'll give you a call.	Je te passerai un coup de fil.
I don't work like that.	Je ne travaille pas ainsi.
Since it stopped raining, he went out for a walk.	Après qu'il se fut arrêté de pleuvoir, il est sorti faire une promenade.
I will come earlier next time.	La prochaine fois je viendrai plus tôt.
Green suits you.	Le vert te va bien.
We all have flaws.	Nous avons toutes des défauts.
Let's wait here until she comes back.	Attendons ici jusqu'à ce qu'elle revienne.
Didn't you know that oil floats on water?	Ne saviez-vous pas que l'huile flotte sur l'eau ?
Aren't you hot?	N'avez-vous pas chaud ?
Where have you been up to now?	Où as-tu été jusqu'à présent ?
Is it OK if I kiss you?	Vois-tu un inconvénient à ce que je t'embrasse ?
What do you think is going to happen?	Que penses-tu qu'il arrive ?
I'm very serious.	Je suis très sérieux.
I always believe you.	Je te crois toujours.
She has no fear.	Elle n'a pas peur.
I waited a month.	J'ai attendu un mois.
Because of modern communication and transportation systems, the world is getting smaller.	Grâce aux moyens de communication modernes et aux systèmes de transports, le monde a rétréci.
You aren't looking.	Vous ne regardez pas.
Someone is calling for help.	Quelqu'un appelle à l'aide.
Of the 23 who were arrested, four escaped.	Des vingt-trois qui furent arrêtées, quatre s'échappèrent.
Tom wants to become a teacher.	Tom veut devenir professeur.
I should have talked to you first about it.	J'aurais dû vous en parler en premier.
I'm going to bed.	Je vais au lit.
He pushed me gently.	Il m'a poussée avec douceur.
The same goes for Tom.	Il en va de même pour Tom.
They could not find work at home.	Ils ne pouvaient trouver de travail par chez eux.
I refused at first.	J'ai tout d'abord refusé.
Do whatever it is that he tells you to do.	Fais quoi qu'il te dise de faire.
Sorry to have kept you waiting.	Désolé de t'avoir fait attendre.
The teacher welcomed the new students.	Le professeur a accueilli les nouveaux élèves.
Tom wasn't very impressed.	Tom n'était pas très impressionné.
He is a sharp-shooter.	C'est un tireur d'élite.
Where were we?	Où étions-nous ?
He contributed a lot of money to the charity.	Il a donné beaucoup d'argent à cette œuvre.
That's all I can ask.	C'est tout ce que je puis demander.
I love this one.	J'adore celui-ci.
She has been busy since yesterday.	Elle est occupée depuis hier.
I got up to go and look outside.	Je me levai pour aller regarder dehors.
It's very low.	C'est très bas.
We loaded our baggage into the car.	Nous chargeâmes nos bagages dans la voiture.
The house has burnt down.	La maison est réduite en cendres.
"What time is it now?" "It's ten o'clock."	« Quelle heure est-il ? » « Il est dix heures. »
Am I included?	Suis-je incluse ?
Tom was disappointed in Mary's performance.	Tom fut déçu de la performance de Mary.
You must come.	Tu dois venir.
He had nothing to say, so he went away.	Il n'avait rien à dire, alors il est parti.
He hung a picture on the wall.	Il accrocha une image au mur.
The situation became chaotic.	La situation devint chaotique.
I enjoy it more each time.	J'y prends chaque fois davantage de plaisir.
We've run enough for one day.	Nous avons suffisamment couru pour la journée.
If you don't want to do it, you don't have to.	Si tu ne veux pas le faire, tu n'y es pas obligé.
They were even more interested in his beautiful wife.	Elles ont été encore plus intéressées par sa belle épouse.
I stopped and waited for the car to pass.	Je m'arrêtai et attendis jusqu'à ce que la voiture passe.
Can you afford it?	Pouvez-vous vous le payer ?
There is no school today.	Il n'y a pas école aujourd'hui.
We invited him to our house.	Nous l'avons invité chez nous.
I'm really disappointed in you, Tom.	Tu me déçois vraiment, Tom.
Judging from the look of the sky, it may rain this afternoon.	À en juger par le ciel, il est possible qu'il pleuve cet après-midi.
It is beyond my power.	Ceci est en dehors de mon pouvoir.
Did you buy a round trip ticket?	As-tu acheté un billet aller-retour ?
I'm firing you.	Je vous vire.
Are you healthy?	Êtes-vous en bonne santé ?
The negotiations failed.	Les négociations ont échoué.
That was wrong, of course.	C'était faux, bien sûr.
It could be a trap.	Cela pourrait être un piège.
How come you didn't call me last night?	Pourquoi ne m'avez-vous pas appelée la nuit dernière ?
Tom's not a nice guy.	Tom n'est pas un bon gars.
I have seen "Star Wars" twice.	J'ai vu "Star Wars" deux fois.
You're not the only one who feels that way.	Tu n'es pas la seule à ressentir cela.
I don't want you to be upset.	Je ne veux pas que vous soyez fâché.
It may be impossible to get a completely error-free corpus due to the nature of this kind of collaborative effort. However, if we encourage members to contribute sentences in their own languages rather than experiment in languages they are learning, we might be able to minimize errors.	Il est peut-être impossible d'obtenir un Corpus complètement dénué de fautes, étant donnée la nature de ce type d'entreprise collaborative. Cependant, si nous encourageons les membres à produire des phrases dans leurs propres langues plutôt que d'expérimenter dans les langues qu'ils apprennent, nous pourrions être en mesure de réduire les erreurs.
I should not have done that. It was wrong.	Je n'aurais pas dû faire ça. C'était mal.
I thought about writing you a message, but never got around to it.	J'ai pensé à vous écrire un message mais je ne suis jamais parvenu à m'y mettre.
I don't want you to see me naked.	Je ne veux pas que tu me voies nu.
I am off today.	Je ne suis pas en service, aujourd'hui.
Happy is a man who marries a good wife.	Heureux l'homme qui trouve une bonne épouse.
He teaches us history.	Il nous enseigne l'histoire.
You deserve a medal.	Tu mérites une médaille.
He decided to marry her.	Il décida de l'épouser.
Once you have made a promise, you should keep it.	Une fois une promesse faite, il faut la respecter.
I had my camera stolen.	Je me suis fait voler mon caméscope.
Not feeling well, I stayed home all day.	Je suis resté toute la journée à la maison parce que je ne me sentais pas bien.
She doesn't mince words.	Elle ne mâche pas ses mots.
I am dumbfounded.	Je suis sidéré.
This isn't worth getting worked up over.	Ce n'est pas la peine de se prendre la tête avec ça.
I want to ask you something.	Je veux te demander quelque chose.
It must've happened that way.	Ça doit s'être produit ainsi.
You didn't tell me everything.	Tu ne m'as pas tout dit.
The Olympic Games are held every four years.	Les Jeux Olympiques sont organisés tous les quatre ans.
The water is good.	L'eau est bonne.
Don't get up.	Ne vous levez pas.
Have you ever been on TV?	Êtes-vous jamais passées à la télévision ?
Our problem is how to get in touch with him.	Notre problème est comment entrer en contact avec lui.
Can you make it on time?	Pouvez-vous le faire à temps ?
When is a good time for you?	Quand est-ce un bon moment pour toi ?
There were no customers, so we closed the shop early.	Il n'y avait pas de clients, alors nous avons fermé tôt la boutique.
This tape isn't sticky.	Ce scotch ne colle pas.
You get out only what you put in.	Tu n'en retires que ce que tu y mets.
Let's go on a road trip.	Prenons la route !
Since I was sick for a week, I am making every possible effort to catch up.	Étant donné que j'ai été malade pendant une semaine, je fais tous les efforts possibles pour rattraper.
Have you ever eaten a banana pie?	As-tu déjà mangé une tarte à la banane ?
Is this your pen?	C'est ton stylo ?
I don't usually eat at places like this.	Je ne mange d'habitude pas dans des endroits tels que celui-ci.
I'm afraid we can't rule out the possibility that she may have the disease.	Je crains que nous ne puissions exclure la possibilité qu'elle puisse avoir la maladie.
Please do something about it.	Veuillez y faire quelque chose, je vous prie.
He is unmarried and has no brothers or sisters.	Il est célibataire et n'a pas de frères et sœurs.
The teachers greeted the children.	Les institutrices saluèrent les enfants.
Sharks eat fish.	Les requins mangent des poissons.
I figured I might be able to help.	Je me suis imaginée que je pourrais être en mesure de donner un coup de main.
Tom is a businessman.	Tom est un homme d'affaires.
What more could you want?	Que pourriez-vous vouloir de plus ?
Tom said he'd like to visit Boston.	Tom a dit qu'il aimerait visiter Boston.
Hurry up and bring me something to drink.	Dépêche-toi de m'amener quelque chose à boire !
Adjust the brakes.	Ajuste les freins.
Did anyone visit me during my absence?	Est-ce que quelqu'un est venu durant mon absence ?
This is so good.	C'est tellement bon.
I must calculate how much money I'll spend next week.	Je dois calculer combien d'argent je vais dépenser la semaine prochaine.
It's all right.	Ce n'est pas grave.
My father lives and works in Tokyo.	Mon père vit et, donc, travaille à Tokyo.
While he was lost in thought, he heard his name called.	Perdu dans ses pensées, il entendit lorsque son nom fut appelé.
I always buy expensive items on credit.	J'achète toujours les articles onéreux à crédit.
You aren't allowed to park there.	Vous n'êtes pas autorisés à stationner là.
I never should've let you go home alone last night.	Je n'aurais jamais dû vous laisser rentrer chez vous seule, la nuit dernière.
Do you know whose car this is?	Savez-vous à qui est cette voiture ?
I wish you could come with us.	J'aimerais que tu puisses venir avec nous.
Are you planning to talk to Tom?	As-tu l'intention de parler à Tom ?
Is Tom always like this?	Est-ce que Tom est toujours comme ça ?
I wish I could.	Si seulement je pouvais.
I'm going to get myself some coffee. Do you want some?	Je vais me chercher du café. En voulez-vous ?
I don't think you can sell that.	Je ne pense pas que vous puissiez vendre ça.
I've heard nothing.	Je n'ai rien entendu.
What is wrong with that guy?	Qu'est-ce qui ne va pas avec ce mec ?
I didn't ask you to stay with me.	Je ne t'ai pas demandé de rester avec moi.
Could you please tell me what your cell phone number is?	Peux-tu, s'il te plait, me dire quel est ton numéro de GSM ?
You smell good.	Tu sens bon.
I love three-day weekends.	J'adore les week-ends de trois jours.
I met some hikers on the mountain.	J'ai rencontré des randonneurs dans la montagne.
There must be some misunderstanding between us.	Il doit y avoir un malentendu entre nous.
I got up early the next morning to catch the first train.	Je me suis levé tôt, le matin suivant, afin d'attraper le premier train.
I remember the event as clearly as if it had happened just yesterday.	Je me rappelle l'événement aussi clairement que s'il avait eu lieu hier.
Could you please not smoke in this room?	Pourrais-tu ne pas fumer dans cette pièce ?
Look at the blackboard.	Regarde le tableau.
She married him even though she didn't like him.	Elle l'épousa, bien qu'elle ne l'appréciât pas.
He looks very worried.	Il a l'air très inquiet.
I took care of that.	J'en ai pris soin.
Allow me to introduce my wife to you.	Permettez-moi de vous présenter ma femme.
I had to swerve to avoid hitting the dog.	J'ai dû faire une embardée pour éviter de heurter le chien.
I went shopping in town today.	J'ai fait les magasins en ville aujourd'hui.
I'm going to have to ask you to put your phone away.	Je vais devoir vous demander d'éloigner votre téléphone.
That's why I trust you.	C'est pourquoi je me fie à toi.
She asked me to pass her the salt.	Elle m'a demandé de lui passer le sel.
Are you listening to him?	Est-ce que tu l'écoutes ?
What can be the meaning of this?	Quelle peut en être la signification ?
It's heavy, but I can manage it.	C'est lourd, mais je peux m'en sortir.
Do you want to do it again?	Voulez-vous le faire encore ?
They survived, even though the building was destroyed.	Ce sont elles qui ont survécu, même si l'immeuble a été détruit.
I've made this trip a thousand times.	J'ai fait ce voyage un millier de fois.
What are some foods you usually eat with red wine?	Quels sont les aliments qu'on mange habituellement avec du vin rouge ?
There's nothing I can do to help Tom.	Il n'y a rien que je puisse faire pour aider Tom.
What do you think she is doing now?	Que pensez-vous qu'elle soit maintenant en train de faire ?
He caught a terrible cold.	Il a contracté un terrible rhume.
This is one of the things he always says.	C'est l'une des choses qu'il dit toujours.
Life is hard for everybody.	La vie est dure pour tout le monde.
I think I understand it.	Je pense que le comprends.
We want to go to the beach.	Nous désirons aller à la plage.
He was groomed from a young age to take over the family business.	Il a été formé pour reprendre les affaires de la famille depuis son plus jeune âge.
I want us all under one roof again.	Je veux que nous soyons tous à nouveau sous le même toit.
He regained consciousness and was able to talk.	Il a repris conscience et a pu parler.
Don't call me a jerk.	Ne me traitez pas de pauvre type !
Could you take our picture?	Pourrais-tu nous prendre en photo ?
I made a phone call.	J'ai passé un coup de fil.
We made it out of there.	Nous réussîmes à nous extirper de là.
I must brush up my English.	Je dois renforcer mon niveau en anglais.
That sounds like a great idea.	Ça a l'air d'être une super idée.
How long were you gone?	Combien de temps es-tu parti ?
I didn't have the sense to do so.	Je n'ai pas eu le bon sens de le faire.
We discussed the problem for a long time.	Nous avons discuté du problème depuis longtemps déjà.
Do you know what this is all about?	Sais-tu de quoi tout ça retourne ?
Keep your hands on the wheel.	Laisse les mains sur le volant.
The word "theory" is often misused.	Le vocable « théorie » est souvent employé de travers.
I figured you could use some help.	J'ai pensé que vous ne refuseriez pas d'aide.
I have something important to tell you.	Il me faut vous dire quelque chose d'important.
Why are you so secretive?	Pourquoi êtes-vous aussi secrète ?
We really can make this happen.	Nous pouvons vraiment le réaliser.
Tom's lunch includes a sandwich and an apple.	Le déjeuner de Tom comprend un sandwich et une pomme.
He caught a boy stealing his watch.	Il attrapa un garçon en train de lui voler sa montre.
My daughter is fast asleep.	Ma fille dort à poings fermés.
I kiss with my eyes open.	J'embrasse les yeux ouverts.
Go inside.	Entrez !
She may not come here tomorrow.	Elle ne viendra peut-être pas ici demain.
Am I making sense?	Est-ce que ce que je dis est compréhensible ?
Can this wait until next week?	Est-ce que ça peut attendre la semaine prochaine?
They have plenty of water.	Ils disposent de plein d'eau.
The door opened.	La porte s'ouvrit.
Don't bother to answer this letter.	Ne t'embête pas à répondre à cette lettre.
I really like that.	Ça me plaît beaucoup.
I just feel awful.	Je me sens juste affreusement mal.
Where are the other three?	Où sont les trois autres ?
He was jogging down the beach.	Il courait au bas de la plage.
You ought to know better at your age.	Tu devrais être plus avisé, à ton âge.
You're very sophisticated.	Vous êtes très élégant.
I have nothing to report so far.	Je n'ai rien à signaler jusqu'à présent.
If everything goes according to plan, I should be back home again tomorrow night.	Si tout se passe selon le plan, je devrais être de retour à la maison demain soir.
An ugly man knocked on my door.	Un homme laid frappa à ma porte.
Tom denied any guilt.	Tom nia toute culpabilité.
People are dying.	Des gens meurent.
He was accused of stealing money.	Il fut accusé de vol d'argent.
We'll cooperate.	Nous coopérerons.
He is good at driving.	Il est bon conducteur.
I'm thin.	Je suis mince.
I'm very drawn to you.	Je suis très attirée par toi.
I love your house.	J'adore ta maison.
Where did you find this wallet?	Où avez-vous trouvé ce portefeuille ?
They are no more alike than a cow and a canary.	Ils ne sont pas plus semblables qu'une vache à un canari.
The wind blew her hat off.	Le vent lui souffla son chapeau.
What's the weight of your suitcase?	Quel est le poids de votre valise ?
I believe this is inaccurate.	Je crois que ceci est inexact.
I remember hearing this tune before.	Je me souviens avoir entendu cette chanson, auparavant.
I can't help laughing at him.	Je ne peux m'empêcher de rire de lui.
At last, the baby fell asleep.	Le bébé s'est enfin endormi.
Dreams sometimes come true.	Quelquefois, les rêves deviennent réalité.
I love sunsets.	J'adore les couchers de soleil.
This made me very sad.	Ça me rendit très triste.
I grasped the rope so as not to fall.	Je me suis accrochée à la corde pour ne pas tomber.
It sickens me.	Ça me rend malade.
I'm leaving.	Je pars.
I didn't flunk.	Je n'ai pas été recalée.
She must be over eighty.	Elle doit avoir plus de 80 ans.
In any case, I'll inform you when he comes.	En tout cas, je vous informerai lorsqu'il vient.
All I can do is to do my best.	Tout ce que je peux faire c'est faire de mon mieux.
Riding a unicycle is one thing I'm not very good at.	Faire du monocycle est un truc auquel je suis pas très bon.
I am glad to help you.	Je suis contente de t'aider.
It took me more than two hours to translate a few pages of English.	Cela m'a pris plus de 2 heures pour traduire quelques pages d'anglais.
Obviously, you volunteered.	À l'évidence, vous vous êtes porté volontaire.
It's settled then.	C'est réglé, alors.
We know you're interested.	Nous savons que vous êtes intéressée.
I was nearly ten when my parents gave me a chemistry set for Christmas.	J'avais presque dix ans lorsque mes parents m'offrirent une boîte de chimiste pour Noël.
He chose three beautiful roses for her.	Il choisit pour elle trois belles roses.
I want you to tell me what to do.	Je veux que tu me dises quoi faire.
I have a friend coming over to visit tomorrow.	J'ai un ami qui vient me rendre visite demain.
I'm sorry, but I don't have any small change.	Je suis désolé mais je n'ai pas la moindre petite monnaie.
He doesn't love me.	Il ne m'aime pas.
I was in such a hurry that I forgot to lock the door.	J'étais si pressé que j'ai oublié de fermer la porte à clé.
I'll get my coat.	Je vais chercher mon manteau.
I may not be completely objective.	Il se peut que je ne sois pas complètement objectif.
I hope you're well paid.	J'espère que vous êtes bien payées.
The sun is in the sky.	Le Soleil est dans le ciel.
Do you enjoy losing?	Appréciez-vous de perdre ?
Is your daughter blind?	Ta fille est-elle aveugle ?
She betrayed you.	Elle vous a trahis.
Everyone was really impressed with that machine.	Tout le monde était impressionné par cette machine.
That pair of pliers came in handy.	Les tenailles se révélèrent bien utiles.
Tom doesn't blame you for anything.	Tom ne vous reproche rien.
The dog is as good as dead.	Le chien est pour ainsi dire mort.
He has no conscience.	Il est dépourvu de conscience.
I promised I wouldn't say anything.	J'ai promis que je ne dirais rien.
My birthday falls on Friday this year.	Mon anniversaire tombe un vendredi cette année.
We'll decide by voting.	Faisons un vote.
Did you have any luck?	As-tu réussi ?
I got a long letter from my folks.	J'ai reçu une longue lettre de mes parents.
You are probably wrong.	Tu as probablement tort.
I have just finished my work.	Je viens de terminer mon travail.
Please don't hurt me.	Veuillez ne pas me blesser.
This dog saved that little girl's life.	Ce chien a sauvé la vie de cette fillette.
Thank you for all the gifts.	Merci pour tous les cadeaux.
It's no big deal.	Ce n'est pas un drame.
I had my licence renewed a week ago.	J'ai fait renouveler mon permis il y a une semaine.
We demanded that she should make up for the loss.	Nous exigeâmes qu'elle compense la perte.
I didn't mean to hurt anyone.	Je n'avais pas l'intention de blesser qui que ce fut.
I want you to wash the car.	Je veux que tu laves la voiture.
I'm going to go to my room.	Je vais aller dans ma chambre.
You're in big trouble.	Vous êtes dans la merde.
Don't pay attention to her.	Ne lui prête pas attention.
I'd like to talk to the head of security.	J'aimerais m'entretenir avec la responsable de la sécurité.
He is outgoing.	Il est sociable.
Either way's fine with me.	Ça me va, d'une manière ou d'une autre.
Get out of my sight.	Sors de ma vue !
Her eyes filled with tears.	Ses yeux se sont emplis de larmes.
I couldn't do that either.	Je ne suis pas non plus arrivée à le faire.
I'll give you a call in the morning.	Je vous appellerai dans la matinée.
I don't remember it.	Je ne m'en souviens pas.
We should use the fireplace tonight.	Nous devrions utiliser le feu ouvert ce soir.
These logs are heavy.	Ces bûches sont lourdes.
It's popular with students.	Les étudiants en sont friands.
Where are your suitcases?	Où sont vos valises ?
I live there by myself.	J'y vis seul.
You're such an idiot!	Quel imbécile vous êtes !
I'm going to tell Tom that.	Je vais dire ça à Tom.
He has a big truck.	Il a un gros camion.
Hurry up, girls.	Bougez vos fesses, les filles !
I'm not really worried.	Je ne suis pas vraiment inquiète.
She has been sick since last week.	Elle est malade depuis la semaine dernière.
What do Italians usually eat for lunch?	Qu'est-ce que les Italiens mangent habituellement à déjeuner ?
I didn't have a choice.	Je n'avais pas le choix.
I saw Tom hitting Mary.	J'ai vu Tom frapper Marie.
My children had eaten all the cookies by the time I got home.	Mes enfants avaient mangé tous les biscuits à l'heure où je suis rentré chez moi.
The restaurant is empty.	Le restaurant est désert.
He's addicted to junk food.	Il est accro à la malbouffe.
Owls have big eyes.	Les hiboux sont pourvus de grands yeux.
You don't have to answer.	Vous n'avez pas à répondre.
You will always be there.	Vous serez toujours là.
There also was another reason.	Il y avait aussi une autre raison.
You can't deny that.	Tu ne peux pas le nier.
Does that make sense to you?	Cela a-t-il du sens pour vous ?
It's about time you got a haircut.	Il serait temps que tu te coupes les cheveux.
You don't belong here.	Vous n'avez rien à faire là.
I'm having the time of my life.	Je m'amuse comme un fou.
The job must be finished by 3 p.m.	Ce travail doit être terminé à 15 heures.
I don't think I can do this anymore.	Je ne pense pas arriver à faire encore ça.
School starts at 8:40.	L'école commence à 8:40.
I just don't feel that way about you.	Je n'ai simplement pas ce sentiment à votre égard.
She grew up to be a famous doctor.	Elle devint un docteur célèbre.
I'll tell Tom the truth when the time comes.	Je vais dire à Tom la vérité, le moment venu.
Please write down your name.	Écrivez votre nom, je vous prie.
You're foolish.	Tu es imprudent.
He can read and write.	Il sait lire et écrire.
Remember to answer his letter.	Pense à répondre à cette lettre.
He dislikes me.	Il éprouve de l'antipathie à mon égard.
The day will soon come when we will be able to predict earthquakes.	Nous serons bientôt capables de prévoir les tremblements de terre.
Have you finished reading the novel?	As-tu fini de lire le roman ?
Sing a song with me.	Chante une chanson avec moi.
I have to talk to you alone.	Je dois vous parler seule à seule.
You are early.	Tu es matinal.
The job comes with a lot of fringe benefits.	Le poste est agrémenté de nombreux avantages en nature.
He hung up.	Il a raccroché.
A tuft of hair showed from underneath her cap.	Une touffe de cheveux apparaissait du dessous de sa casquette.
Don't you ever knock before you enter a room?	Ne frappez-vous jamais avant d'entrer dans une chambre ?
I am not your enemy.	Je ne suis pas ton ennemie.
I think Tom would like that.	Je pense que Tom aimerait ça.
Eat your spinach.	Mange tes épinards !
If I've misjudged you, I'm terribly sorry.	Je suis profondément désolée si je vous ai méjugée.
Have you ever eaten alone in a restaurant?	As-tu jamais mangé seul dans un restaurant ?
He can explain the situation.	Il peut expliquer la situation.
This hotel is better than the other one.	Cet hôtel est meilleur que l'autre.
I will explain it to her.	Je la lui expliquerai.
These implements are in common use.	Ces ustensiles sont d'usage courant.
I'd like to cancel my reservation.	J'aimerais annuler ma réservation.
That would be a waste of their talents.	Ça serait gâcher leurs talents.
I still don't know what I'm going to say.	J'ignore encore ce que je vais dire.
Lower your voice.	Baisse la voix.
Check these out.	Regarde ceux-ci !
Don't burst my bubble.	Ne crève pas ma bulle !
Stay out of the rain.	Ne restez pas sous la pluie.
Could you charge it to my room?	Pourriez-vous le mettre sur ma chambre ?
That man is unworthy of you.	Cet homme est indigne de toi.
Pray for all of us.	Prie pour nous tous !
Please add up the bill.	Mets ça sur la note.
It snowed for ten consecutive days.	Il a neigé pendant dix jours consécutifs.
You had better go now.	Vous feriez mieux d'y aller maintenant.
All the hostages were released unharmed.	Tous les otages ont été relâchés sains et saufs.
You'll have a wonderful time.	Vous allez passer du très bon temps.
Pick a date.	Choisis une date !
Have you seen my new car?	As-tu vu ma nouvelle auto ?
Where did you get all those plants?	Où as-tu récupéré toutes ces plantes ?
It's not quite as difficult to do as it sounds.	Ce n'est pas vraiment aussi difficile à faire que ça n'en a l'air.
Luck plays an important part in life.	La chance joue un rôle important, dans la vie.
He thought up an excuse.	Il s'inventa une excuse.
Almost all of Tom's friends are famous.	Presque tous les amis de Tom sont célèbres.
I want to hear from you.	Je veux entendre de vos nouvelles.
Japanese industry has made great advances since the war.	L'industrie japonaise a accompli de grands progrès depuis la guerre.
Did you get the check?	As-tu reçu la note ?
He's a friend of my brother's.	C'est un ami de mon frère.
Did you drive her home last night?	L'as-tu reconduite chez elle la nuit dernière ?
Isn't that what you said?	N'est-ce pas ce que tu as dit ?
We will survive.	Nous survivrons.
The parrot is dead.	Le perroquet est mort.
He took advantage of the good weather to do some gardening.	Il profita du beau temps pour faire un peu de jardinage.
Which ice cream shop are you going to?	Chez quel glacier vas-tu ?
This river is deepest here.	Cette rivière est ici à sa plus grande profondeur.
I think you should go to college.	Je pense que tu devrais aller au lycée.
Are you ready?	Êtes-vous prêts ?
He ran five miles.	Il courut cinq miles.
I needed Tom to do that.	J'avais besoin que Tom fasse cela.
What do you think the audience wants?	Que pensez-vous que le public veuille ?
It took me several hours to draw it.	Il m'a fallu quelques heures pour le dessiner.
They made fun of my clothes.	Elles se sont moquées de mes habits.
An Englishman would not pronounce it like that.	Un Anglais ne prononcerait pas cela ainsi.
My friend lives in this house.	Mon ami habite dans cette maison.
I'll study your report.	Je vais étudier votre rapport.
I often have bad dreams.	Je fais souvent de mauvais rêves.
I won't back down.	Je ne cèderai pas.
I want you to tell me what you really think of me.	Je veux que tu me dises ce que tu penses vraiment de moi.
Is it serious?	C'est grave ?
I know what time you said to be there, but I wasn't able to be there at that time.	Je sais à quelle heure vous avez dit d'être là mais je n'étais pas en mesure d'y être à cette heure-là.
Tom receives a high salary.	Tom reçoit un salaire élevé.
What time does the store open?	À quelle heure le magasin ouvre-t-il ?
Tom finally decided to try jumping over the stream.	Tom a finalement décidé d'essayer de sauter au-dessus du ruisseau.
There is a key on the desk.	Il y a une clé sur le bureau.
Have you ever been on TV?	Es-tu jamais passé à la télévision ?
There wasn't anyone in the room.	Personne ne se trouvait dans la pièce.
Is your father a teacher?	Votre père est-il enseignant ?
I had business to take care of.	Il a fallu que je m'occupe d'une affaire.
Why do you need a doctor?	Pourquoi as-tu besoin d'un médecin ?
Try not to think about it.	Essaie de ne pas y penser !
I just wanted to say thank you for all your help.	Je voulais simplement vous exprimer mes remerciements pour toute votre assistance.
I'm not patient.	Je ne suis pas patient.
You must pay attention to his advice.	Vous devez prêter attention à ses conseils.
The dog is ours.	Le chien est à nous.
I believe you.	Je vous crois.
It's too narrow.	C'est trop étroit.
Did I wake you?	T'ai-je réveillée ?
I guess I felt like eating something different.	Je suppose que j'ai eu envie de manger quelque chose de différent.
We know what we have to do.	Nous savons ce que nous avons à faire.
Tom was a very tough opponent.	Tom était un adversaire très coriace.
I never thought it would be this bad.	Je n'ai jamais pensé que ça serait aussi désastreux.
The smell was unbearable.	L'odeur était insupportable.
I wish I had a car.	J'aimerais avoir une voiture.
I had a little difficulty in getting a taxi.	J'ai eu quelque difficulté à trouver un taxi.
Which one do you prefer, the red one or the blue one?	Lequel tu préfères, le rouge ou le bleu ?
Did you think of that?	Y avais-tu pensé ?
You'll find something that interests you.	Tu trouveras quelque chose qui t'intéresse.
How long has she been sick?	Depuis quand est-elle malade ?
It is not as good as it looks.	Ce n'est pas aussi bon que ça en a l'air.
What if something goes wrong?	Et si quelque chose va de travers ?
I told you not to call me on weekends.	Je vous ai dit de ne pas m'appeler durant les week-ends.
It's brand new.	Il est tout neuf.
What he said would happen has happened.	Ce qu'il a dit qu'il arriverait, est arrivé.
Let him in.	Laisse-le entrer.
Here's the tricky part.	Voilà le rôle difficile.
No matter who comes, don't open the door.	Peu importe qui vient, n'ouvrez pas la porte.
I'll be going with you.	J'irai avec vous.
I'm charmed to meet you.	Je suis enchanté de vous rencontrer.
How did you get so good at French?	Comment êtes-vous devenus si bons en français ?
I do not deserve it.	Je ne le mérite pas.
Do you think I'm crazy?	Pensez-vous que je sois fou ?
Tom tried to hit Mary.	Tom a essayé de frapper Mary.
I've always dreamed of living abroad.	J'ai toujours rêvé de vivre à l'étranger.
Go away. I'm busy.	Partez. Je suis occupé.
I don't want you to leave.	Je ne veux pas que tu partes.
How much is this tour per person?	Combien coûte cette excursion par personne ?
The server is down again.	Le serveur est encore en panne.
My camera is much better than yours.	Mon appareil photo est nettement mieux que le tien.
A great warrior radiates strength. He doesn't have to fight to the death.	La force irradie d'un grand guerrier. Il n'a pas besoin de combattre à mort.
The freight train was held up about half an hour because of a dense fog.	Le train de fret a été retenu près d'une demi-heure à cause de l'épais brouillard.
I helped Tom do some chores.	J'ai aidé Tom à faire quelques corvées.
Tom lay awake for a long time wondering about what he should do.	Tom resta longtemps allongé sans dormir, s'interrogeant ce qu'il devrait faire.
She has brains.	Elle a de la jugeotte.
There is a lake in front of my house.	Devant ma maison se trouve un lac.
Is that a trick question?	S'agit-il d'une question piège ?
I figured you'd be impressed.	Je pensais que tu serais impressionné.
What are you writing?	Qu'êtes-vous en train d'écrire ?
Don't let this chance slip by.	Ne laisse pas passer cette opportunité.
It's strange that our friends are not here.	C'est étrange que nos amis ne soient pas ici.
I didn't know you were awake.	J'ignorais que vous étiez éveillée.
I don't like the look of it.	Ça ne me dit rien qui vaille.
I must learn Japanese.	Je dois apprendre le japonais.
He mocked me.	Il s'est moqué de moi.
How can it be done?	De quelle manière peut-on le faire ?
You're the one who trained me.	C'est toi qui m'as formée.
I think you know what you should do.	Je pense que vous savez ce que vous devriez faire.
She complained that the picture was too revealing.	Elle s'est plainte que la photo était trop suggestive.
I did try to warn you.	J'ai bien essayé de vous prévenir.
Give me the microphone.	Donnez-moi le micro !
I heard you just got married.	J'ai appris que tu venais juste de te marier.
Refreshments will be served afterwards.	Un léger goûter sera servi après.
Tom has to follow our rules.	Tom doit suivre nos règles.
The truth is I don't like Tom.	La vérité est que je n'aime pas Tom.
He will never make it.	Il n'y arrivera jamais.
Tom studies hard.	Tom étudie beaucoup.
How long do I have to stay here?	Combien de temps dois-je rester ici ?
Come and get it.	Viens le chercher.
All you do is complain!	Tout ce que vous faites c'est de vous plaindre !
Lie still.	Reste allongée, immobile !
I am already forgetting my grandmother's face.	J'oublie déjà le visage de ma grand-mère.
As we go up higher, the air becomes thinner.	À mesure qu'on monte en altitude, l'atmosphère s'appauvrit.
I'll dream about you.	Je rêverai de toi.
Now that my brother is a university student, he has to do a lot of reading.	Maintenant que mon frère est étudiant à l'université, il doit beaucoup lire.
I would do it again.	Je le ferais à nouveau.
I didn't speak for long.	Je n'ai pas parlé longtemps.
I'm breast-feeding my baby.	Je donne le sein à mon bébé.
You don't want to get married either, right?	Vous ne voulez pas vous marier non plus, exact ?
Tom bandaged Mary's arm.	Tom pansa le bras de Marie.
The factory produces ammunition.	L'usine fabrique des munitions.
Do you mind if I go?	Vois-tu un inconvénient à ce que j'y aille ?
That helps a lot.	Cela aide beaucoup.
I should've gone there with you.	J'aurais dû y aller avec vous.
I haven't done that.	Je n'ai pas fait ça.
Have you given Tom the key?	Avez-vous donné la clé à Tom ?
She performed her duties.	Elle a accompli ses devoirs.
Last night, we looked at the stars from the rooftop.	La nuit dernière, nous avons observé les étoiles depuis le toit.
No matter how hard you try, you won't be able to finish that in one day.	Vous aurez beau essayer, vous ne serez pas capable de finir ça en un jour.
I need to talk to you in person.	Je dois vous parler en personne.
I am yawning because I feel sleepy.	Je bâille parce que j'ai sommeil.
His niece is attractive and mature for her age.	Sa nièce est séduisante et mûre pour son âge.
We called off the wedding.	Nous annulâmes le mariage.
You're taller than I am.	Vous êtes plus grandes que moi.
Do you love me?	Tu m'aimes ?
Please leave me alone.	S'il vous plaît, laissez-moi tranquille.
He removed his sunglasses.	Il ôta ses lunettes de soleil.
His eyesight is failing.	Sa vue baisse.
The victim is thought to have taken a large quantity of poison by mistake.	On suppose que la victime a absorbé par erreur une grande quantité de poison.
Look up these words in the dictionary.	Cherchez ce mot dans le dictionnaire.
Learning English requires patience.	Apprendre l'anglais demande de la patience.
I've got some very good news.	J'ai d'excellentes nouvelles.
No matter how hard you try, the result will be the same.	Tu auras beau essayer, le résultat sera le même.
Mary wants to become a teacher.	Je pense que Marie veut devenir professeur.
You should leave, Tom.	Vous devriez partir, Tom.
Would you please open the window?	Voudrais-tu ouvrir la fenêtre, je te prie ?
They will keep their promise.	Ils tiendront leur promesse.
How long has it been since you received a letter from him?	Combien de temps s'est-il écoulé depuis que vous avez reçu une lettre de lui ?
I guess you think you're pretty special, don't you?	Je présume que tu penses être plutôt singulier, n'est-ce pas ?
Everything seems to be in order.	Tout semble être en ordre.
I hate her now.	Je la déteste, désormais.
Have you slept?	Avez-vous dormi ?
The girls won.	Les filles l'ont emporté.
I don't know what her name is.	J'ignore son nom.
Are you tired?	Êtes-vous las ?
Am I under arrest?	Suis-je en état d'arrestation ?
Many people feel that gold is the most secure investment.	Beaucoup de gens pensent que l'or est l'investissement le plus sûr.
It's close by.	C'est proche.
Please turn off the light when you leave the room.	Merci d'éteindre la lumière lorsque vous quitterez la pièce.
They say that a large dam will be built.	Ils disent qu'un grand barrage sera construit.
No matter what happens, I won't be surprised.	Quoi qu'il advienne, je ne serai pas surpris.
He is playing golf.	Il joue au golf.
I give you my permission to do whatever you want to do.	Je te donne la permission de faire tout ce qui te chante.
It's supposed to rain every day for the next week.	Il est sensé pleuvoir tous les jours jusqu'à la semaine prochaine.
You can't be too careful these days.	On ne saurait être trop prudente, de nos jours.
I didn't know you were seeing someone.	J'ignorais que vous fréquentiez quelqu'un.
If you want quality, pay for it.	Si vous voulez de la qualité, payez-en le prix !
It's as easy as that.	C'est aussi simple que ça.
The blouse is clean.	La chemise est propre.
There was another one.	Il y en avait une autre.
I packed your suitcase for you.	J'ai fait votre valise.
I'm sorry.	Je suis désolée.
Tom seldom wears his black shirt.	Tom porte rarement sa chemise noire.
You aren't like the others.	Vous n'êtes pas comme les autres.
Stop arguing.	Arrête de te disputer !
I can't go back there and neither can you.	Je ne peux pas y retourner et vous non plus.
You are a good person.	Vous êtes une bonne fille.
We have to figure out when the best time to buy that stock is.	Il faut que nous comprenions quand est le meilleur moment pour acquérir cette action.
Do you know where he was born?	Savez-vous où il est né ?
You're the greatest.	Tu es la meilleure.
The train lurched to a standstill.	Le train s'arrêta après une embardée.
She rejected him.	Elle l'a rejeté.
What else can go wrong?	Quoi d'autre peut-il aller de travers ?
Admit it, Tom, you're still in love with me.	Admets-le, Tom, tu es toujours amoureux de moi.
I wear my old coat in weather like this.	Avec une météo comme celle-là, je porte mon vieux manteau.
Algebra is a branch of mathematics.	L'algèbre est une branche des mathématiques.
Is that all you want to say?	Est-ce là tout ce que vous voulez dire ?
He was invited.	Il fut invité.
Who do you want to talk to?	Avec qui veux-tu t'entretenir ?
I missed seeing that movie. Did you see it?	J'ai loupé ce film. L'as-tu vu ?
Since he could not work out the problem that way, he tried another way.	Puisqu'il n'arrivait pas à résoudre le problème de cette façon, il en essaya une autre.
I'm aware of all that.	Je suis conscient de tout cela.
All of us were homesick.	Tout le monde parmi nous avait le mal du pays.
She handed him the key.	Elle lui tendit la clé.
You have some books.	Vous avez quelques livres.
She took the taxi to the museum.	Elle prit le taxi pour le musée.
It was raining last night.	Il a plu la nuit dernière.
She is really into knitting.	C'est une fondue de tricot.
I was knocked unconscious.	Je me suis fait étendre.
The lid is closed.	Le couvercle est fermé.
They're looking for you.	Ils te cherchent.
I think that actress is one of the most beautiful women on earth.	Je pense que cette actrice est une des plus belles femmes au monde.
We're stunned.	Nous sommes sidérés.
You can visit NHK any time.	On peut visiter la NHK n'importe quand.
I'm psychic.	Je suis voyante.
Where is Tom buried?	Où Tom est-il enterré ?
The gifts will delight the children.	Les cadeaux raviront les enfants.
He sometimes drops in on me.	Il vient parfois me rendre visite.
I knew you couldn't do it.	Je savais que vous ne pouviez pas le faire.
I liked it.	Je l'ai apprécié.
I want a dozen cream puffs.	J'aimerais une douzaine de choux à la crème.
Please go to the bank.	S'il te plait, va à la banque.
He was surprised to hear about the murder case.	Il était surpris d'entendre parler du meurtre.
You can't know that for sure.	Vous ne pouvez pas en être certaines.
Tom is old enough to decide for himself.	Tom est assez vieux pour décider lui-même.
Nothing has been decided.	Rien n'a été décidé.
What do you need?	De quoi avez-vous besoin ?
What are we supposed to do?	Que sommes-nous supposées faire ?
Whose glasses are these?	À qui sont ces lunettes ?
The war began three years later.	La guerre commença trois ans après.
I should've seen this coming.	J'aurais dû le voir venir.
This is the hottest summer we have had in fifty years.	C'est l'été le plus chaud que nous ayons eu en cinquante ans.
The meeting was canceled because of the typhoon.	La réunion a été annulée à cause du typhon.
I prefer to walk.	Je préfère marcher.
You've always been that way.	Tu as toujours été ainsi.
What if someone finds out?	Et si quelqu'un le découvre ?
Don't mention this to anyone.	Ne le mentionnez à personne !
After she lost her job, she couldn't afford to feed her dogs, so she gave them away.	Après qu'elle eut perdu son travail, elle n'était plus en mesure de nourrir ses chiens, alors elle les donna.
You came at just the right time.	Vous êtes venus juste au bon moment.
Can you put up with the way he behaves?	Pouvez-vous supporter la manière avec laquelle il se comporte ?
My parents have kicked me out of the house.	Mes parents m'ont mis à la porte.
I'll shoot both of you.	Je vous descendrai tous les deux.
His manners are not those of a gentleman.	Il n'a pas les manières d'un gentleman.
Tom didn't get paid as much as they told him they'd pay him.	Tom n'a pas été payé autant qu'ils lui avaient promis.
The speed of the spread of AIDS is horrifyingly fast.	La vitesse de propagation du SIDA est horriblement rapide.
You're going to die.	Tu vas mourir.
He was accused of evading tax.	Il fut accusé d'évasion fiscale.
I didn't even notice you.	Je ne t'ai même pas remarquée.
I have to feed my cat.	Je dois nourrir mon chat.
You'll have to take his place in case he can't come.	Il faudra que vous preniez sa place, au cas où il ne puisse venir.
What's this smell?	Quelle est cette odeur ?
There's someone I'd like you to meet.	Il y a quelqu'un que j'aimerais que tu rencontres.
I met him the day before.	Je l'ai rencontré le jour précédent.
What if he's wrong?	Et s'il a tort ?
He keeps his griefs, sorrows, ambitions and most of his real opinions to himself.	Il garde ses douleurs, ses chagrins, ses ambitions et la plupart de ses véritables opinions pour lui-même.
What makes you smile?	Qu'est-ce qui te fait sourire ?
I like to talk.	J'aime parler.
I can help Tom.	Je peux aider Tom.
You don't have to eat it.	Tu n'es pas obligée de la manger.
Would you like to sit at the counter?	Voudrais-tu t'asseoir au comptoir ?
To have more than one problem before him at one time makes him irritable, upset and exasperated.	Avoir devant lui plus d'un problème à la fois le rend irritable, contrarié et exaspéré.
I speak only the truth.	Je ne dis que la vérité.
My sister was robbed of her bag on her way home last night.	Ma sœur s'est fait voler son sac en rentrant chez elle hier soir.
I'm smarter than you.	Je suis plus vif que toi.
I'm not that drunk.	Je ne suis pas si saoul.
Why are you doing this to me?	Pourquoi me fais-tu ça ?
The train was almost empty.	Le train était presque vide.
I have a very sore arm where you hit me.	J'ai très mal au bras, là où vous m'avez frappée.
That would seem likely.	Ça semblerait probable.
You have no choice.	Tu n'as pas le choix.
Why do you want to become a nurse?	Pourquoi voulez-vous devenir infirmière ?
Why did you come here today?	Pourquoi es-tu venue ici aujourd'hui ?
Have you given any more thought to what I told you?	As-tu réfléchis à ce que je t'ai dit ?
This doesn't taste like pork to me.	Ça n'a pas, selon moi, le goût de porc.
We need another person to play cards.	Nous avons encore besoin d'une personne pour jouer aux cartes.
You're a doll!	Vous êtes un amour !
Can we fix this?	Pouvons-nous réparer ça ?
He loves music.	Il adore la musique.
We have an orange tree.	Nous avons un oranger.
She tried to commit suicide.	Elle a tenté de se suicider.
Are you angry?	Êtes-vous en colère ?
I hope you'll agree.	J'espère que vous serez d'accord.
I'm surprised they didn't have anything to do.	Je suis surpris qu'ils n'aient eu quoi que ce soit à faire.
Don't forget to put out the fire.	N'oubliez pas d'éteindre le feu.
He was the only one not invited to the party.	Il a été le seul à ne pas être invité à la soirée.
Tom has never been absent from school.	Tom n'a jamais été absent de l'école.
He gave me clothes as well as food.	Il me donna aussi bien de quoi me vêtir et de quoi manger.
We were talking to each other all the time.	Nous étions tout le temps en train de parler entre nous.
She asked him questions.	Elle lui a posé des questions.
Look into the matter more carefully.	Regarde ce problème plus attentivement.
A lot of people think that bats are birds.	Beaucoup de gens pensent que les chauves-souris sont des oiseaux.
Tom finished the job in three days.	Tom a fini le travail en trois jours.
I'd like to be woken up tomorrow at 6:30.	J'aimerais être réveillé demain à six heures trente.
We live together.	Nous vivons ensemble.
I thought I'd never see you again.	Je pensais que je ne te reverrais jamais.
Bacteria are invisible to the naked eye.	Les bactéries sont invisibles à l'œil nu.
I hate the way the water tastes here.	Je déteste le goût de l'eau, ici.
He won the race again.	Il a encore gagné la course.
It's not about the money, is it?	Il ne s'agit pas d'argent, au moins ?
He makes the most of his opportunities.	Il tire le meilleur parti de ses opportunités.
That's good to hear.	C'est bon à entendre.
I want to ride a horse.	Je veux monter à cheval.
I weigh about 60 kilos.	Je pèse environ 60 kilos.
Tom split up with Mary.	Tom se sépara de Marie.
He is absent because of illness.	Il est absent pour cause de maladie.
Don't you remember my name?	Ne te rappelles-tu pas mon nom ?
It's a little dated.	C'est un peu démodé.
They read newspapers and books.	Ils lisent des journaux et des livres.
I really liked that.	J'ai vraiment apprécié ça.
Do you write short stories?	Écris-tu des nouvelles ?
I wish you'd told me before.	J'aurais aimé que vous me l'ayez dit auparavant.
That's how he invented the machine.	C'est comme ça qu'il a inventé la machine.
We're running away.	Nous nous enfuyons.
You have to go the rest of the way without me.	Tu va devoir faire le reste du chemin sans moi.
I'm married now.	Je suis marié maintenant.
No one really knows what a UFO is like.	Personne ne sait vraiment à quoi ressemble un OVNI.
Guess what I found on the beach.	Devine ce que j'ai trouvé sur la plage.
The teacher lined the children up in order of height.	L'enseignant mit les enfants en ligne par ordre de taille.
Don't leave them alone.	Ne les laisse pas seuls.
This is not what we want.	Ce n'est pas ce que nous voulons.
I tried again.	J'ai à nouveau essayé.
We can't compete with that.	On ne peut pas se mesurer à ça.
All I want is your cat.	Tout ce que je veux, c'est votre chat.
Bring me my shoes.	Apporte-moi mes chaussures !
How long have you two been together?	Combien de temps avez-vous été ensemble tous les deux ?
We're in town.	Nous sommes en ville.
I have some things to take care of.	Il me faut m'occuper de certaines choses.
There used to be an art museum in this neighborhood.	Autrefois, il y avait un musée dans le voisinage.
I know where you live.	Je sais où tu vis.
What a nice family!	Quelle famille sympathique !
He does not smoke.	Il ne fume pas.
This diamond is fake.	Ce diamant est faux.
That's not true and you know it.	Ce n'est pas vrai et tu le sais.
None of them is alive.	Aucun d'eux n'est en vie.
Put some music on.	Mets un peu de musique.
You were right after all.	Tu avais bon après tout.
No one looks busy.	Personne n'a l'air occupé.
Tom and Mary were worried.	Tom et Mary étaient inquiets.
I don't know what I was thinking.	Je ne sais pas à quoi je pensais.
There was nothing you could have done.	Il n'y avait rien que tu eusses pu faire.
I don't ever want to see you again.	Je ne veux plus jamais te revoir.
It's really stressful.	C'est vraiment stressant.
I let my emotions cloud my judgment.	J'ai laissé mes émotions troubler mon jugement.
There is no other way.	Il n'y a pas d'autre moyen.
Tom didn't promise me anything.	Tom ne m'a rien promis.
I felt dumb.	Je me suis sentie idiote.
Tom is always lying.	Tom ment constamment.
A marathon is pretty exhausting.	Un marathon est assez épuisant.
I'm sure Tom would be delighted.	Je suis sûr que Tom serait ravi.
I'll teach you what you need to know.	Je vous apprendrai ce qu'il vous faut connaître.
I hear you were grounded.	J'ai entendu dire que vous étiez échouée.
You are very insensitive.	Tu es très indélicate.
It will heal.	Cela guérira.
I have some stamps in my bag.	J'ai des timbres dans mon sac.
His answer was far from satisfactory.	Sa réponse fut loin d'être satisfaisante.
The traveler stopped to ask me the way.	Le voyageur s'est arrêté pour me demander le chemin.
They started picking up stones.	Elles se sont mises à ramasser des cailloux.
Tom is not a very friendly guy.	Tom n'est pas un gars très sympathique.
I want you to find out.	Je veux que tu le démasques.
I really appreciate your coming.	J'apprécie vraiment que tu sois venu.
They are the same age.	Ils sont du même âge.
I really like you a lot.	Je vous apprécie vraiment beaucoup.
There is nothing that can't be bought with money.	Il n'y a rien que l'argent ne puisse acheter.
Houses built with wood burn more easily than houses built out of stone.	Les maisons de bois brûlent plus facilement que les maisons de pierre.
They braved the snow storm.	Ils ont bravé la tempête de neige.
When do you go on holiday?	Quand pars-tu en vacances ?
She told him that she loved him.	Elle lui dit qu'elle l'aimait.
What he says sounds very sensible to me.	Ce qu'il dit me semble très raisonnable.
The candle went out by itself.	La bougie s'éteignit d'elle-même.
I chopped the onions and put them in a casserole with butter and oil.	J'ai haché les oignons et les ai mis dans une casserole avec du beurre et de l'huile.
Do you believe in guardian angels?	Crois-tu aux anges gardiens ?
My sister is a very beautiful girl.	Ma sœur est une très jolie fille.
No one seems to smile anymore.	Personne ne semble plus sourire.
It couldn't have happened at a worse time.	Ça ne pouvait pas plus mal tomber.
I stayed home for a week.	Je suis resté une semaine à la maison.
We need to go.	Il nous faut partir.
We're in charge.	C'est nous qui dirigeons.
It's time for bed.	C'est l'heure d'aller au lit.
Cucumbers, spinach, broccoli and onions are considered non-starchy vegetables.	Les concombres, épinards, brocolis et oignons sont considérés comme des légumes sans amidon.
Your father's supporters are not limited to his friends.	Les partisans de ton père ne se réduisent pas à ses amis.
She's always busy on weekdays.	Elle est toujours occupée les jours de semaine.
We're all on the same team.	Nous appartenons tous à la même équipe.
A lot of people are waiting for Tom.	Beaucoup de gens attendent Tom.
He asked his friend for advice.	Il demanda conseil à son amie.
Go away before they see you here.	Tire-toi avant qu'elles ne te voient ici.
Stop being so nice to me.	Cessez d'être aussi gentilles avec moi !
When will you leave?	Quand vas-tu partir ?
Do you mind if I sit?	Voyez-vous un inconvénient à ce que je m'asseye ?
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas vous dire à quel point je suis heureux que vous soyez venue nous rendre visite.
I had dinner with a friend last night.	J'ai soupé avec une amie hier soir.
If it ain't broke, don't fix it.	On ne change pas une équipe qui gagne.
I was curious to know why people had been staring at me.	J'étais curieux de savoir pourquoi les gens m'avaient regardé fixement.
You're not dead.	Vous n'êtes pas morts.
Tom couldn't stand Mary not knowing what had happened.	Tom ne pouvait pas supporter que Marie ne sache pas ce qu'il s'était passé.
I knew they were your friends.	Je savais qu'ils étaient vos amis.
Why don't you sit here a moment?	Pourquoi ne vous asseyez-vous pas ici, un moment ?
Why is she doing this?	Pourquoi fait-elle cela ?
You're a filthy liar!	Vous êtes une sale menteuse !
Take me to your place.	Emmène-moi chez toi !
I'll talk to you tomorrow.	Je vous parlerai demain.
She invited me to her home.	Elle m'a convié chez elle.
I owe you a big apology.	Je vous dois de plates excuses.
I'm sorry, but my mother is out at the moment.	Désolé, ma mère n'est pas là pour le moment.
Napoleon was exiled to the island of Elba in 1814.	Napoléon a été exilé à l'île d'Elbe en 1814.
I owe my success to her help.	Je dois mon succès à son aide.
Tom wondered when Mary had bought the milk that was in the refrigerator.	Tom se demanda quand Mary avait acheté le lait qui était dans le réfrigérateur.
This book is full of errors.	Cet livre est truffé d'erreurs.
He is used to that type of situation.	Il a l'habitude de ce genre de situation.
I want back what you've taken from me.	Je veux que tu me rendes ce que tu m'as pris.
I ordered those books from Germany.	J'ai commandé ces livres en Allemagne.
What's not to like?	Qu'y a-t-il à y redire ?
He has since taken to drinking at lunch.	Il s'est mis à boire à table depuis ce temps-là
It looks like the data you lost on your computer is irretrievable.	Il semble que les données que vous avez perdues sur votre ordinateur soient irrécupérables.
Don't ask me that again.	Ne me le redemande pas.
You won't be shot.	Vous ne serez pas fusillés.
Are you crying?	Pleures-tu ?
We should all stick together.	Nous devrions tous rester rassemblés.
Be polite to your parents.	Soyez polie avec vos parents.
She is preparing for college.	Elle est en train de se préparer pour la faculté.
She took advantage of my ignorance.	Elle tira avantage de mon ignorance.
The prophecy came true.	La prophétie s'avéra.
All the songs I sang for you today were written by me.	Je suis l'auteur de toutes les chansons que je vous ai chantées aujourd'hui.
What is the book about?	De quoi parle le livre ?
I don't respond well to threats.	Je ne réagis pas bien aux menaces.
Isn't it true?	N'est-ce pas vrai ?
Reporters do not hesitate to intrude into people's privacy.	Les journalistes n'hésitent pas à s'immiscer dans l'intimité des gens.
I rarely watch documentaries.	Je regarde rarement des documentaires.
He wants to speak.	Il veut parler.
I like trains.	J'aime les trains.
Tom fell asleep and missed the end of the movie.	Tom s'endormit et manqua la fin du film.
Take a rest.	Repose-toi.
You don't have to explain.	Vous n'êtes pas obligé de donner des explications.
After her husband's death, she brought up the two children all by herself.	Après la mort de son mari, elle éleva les deux enfants toute seule.
Ask anybody.	Demandez à qui que ce soit !
I used to have a girlfriend.	J'avais une petite amie.
She reminds me of someone.	Elle me rappelle quelqu'un.
He was brave.	Il était brave.
I suggested that we go fishing.	J'ai proposé que nous allions pêcher.
I've been trying to get a little exercise every day.	J'ai essayé de faire un petit peu d'exercice tous les jours.
I really do love your tie.	J'adore vraiment votre cravate.
I had trouble falling asleep last night.	J'ai eu des difficultés à m'endormir hier soir.
It's worse than I thought.	C'est pire que je pensais.
The result was far from being satisfactory.	Le résultat était loin d'être satisfaisant.
I made some mistakes on the test.	J'ai commis des erreurs à l'examen.
Men do not exist in this world to become rich, but to become happy.	Les hommes ne sont pas en ce monde pour devenir riches, mais pour devenir heureux.
Can you show me how to do this?	Pouvez-vous me montrer comment faire ça ?
He will be busy tomorrow.	Il sera occupé demain.
I don't know what this means.	J'ignore ce que ça signifie.
Don't you see what that means?	Ne voyez-vous pas ce que cela signifie ?
We've come too far to quit now.	Nous sommes arrivés trop loin pour abandonner maintenant.
I barely know anything about you.	Je n'en sais guère à ton sujet.
Are you aware of how much she loves you?	Te rends-tu compte comme elle t'aime ?
I read a book as I walked.	Je lisais un livre tout en marchant.
We all change.	Nous changeons toutes.
You should check your blood pressure.	Tu devrais vérifier ta pression sanguine.
I've been feeling bad for a week.	Je me suis senti mal pendant une semaine.
I'm not an expert, so my answer to your question is just an educated guess.	Je ne suis pas un expert, alors ma réponse à ta question est juste une supposition éclairée.
When did you start studying Latin?	Quand avez-vous commencé à étudier le latin ?
Have you been smoking?	As-tu fumé ?
I just want to talk to you.	Je veux simplement vous parler.
She attacked him with her fists.	Elle l'a attaqué à coups de poings.
He felt a sharp pain in his chest.	Il a ressenti une douleur aiguë dans la poitrine.
Tom told me to be more careful.	Tom m'a dit d'être plus prudent.
You really don't get it, do you?	Vous ne pigez vraiment pas, hein ?
I don't understand why Tom brought you here.	Je ne comprends pas pourquoi Tom t'a amené ici.
She got so carried away listening to the Beatles that she missed the date with him.	Elle écoutait les Beatles et s'est tellement laissée emporter qu'elle a manqué son rendez-vous amoureux avec lui.
The fire was put out immediately.	L'incendie fut immédiatement éteint.
I'm sure my parents won't let me go by myself.	Je suis certain que mes parents ne me laisseront pas aller seul.
How's your kid doing?	Comment s'en sort votre gosse ?
Even after twelve months, Tom can't accept that it's over between him and Mary.	Même après douze mois, Tom ne peut pas admettre que c'est fini entre lui et Marie.
Rome has a lot of ancient buildings.	Il y a beaucoup de constructions antiques à Rome.
Are you saying that I'm a liar?	Dites-vous que je suis une menteuse ?
Father is out, but Mother is at home.	Père est sorti, mais Mère est à la maison.
I found something I thought I'd lost.	J'ai trouvé quelque chose que je pensais avoir perdu.
Have fun.	Amusez-vous bien !
I shouldn't have sent that email.	Je n'aurais pas dû envoyer ce courriel.
I think you're nuts.	Je pense que t'es barrée.
I wasn't involved.	On ne m'a pas impliquée.
Tom has a big mouth.	Tom est une pipelette.
He severely criticized the mayor.	Il critiqua sévèrement le maire.
Why did you agree to help them?	Pourquoi avez-vous accepté de les aider ?
He dedicated his life to medicine.	Il a consacré sa vie à la médecine.
I gave it away.	J'en ai fait cadeau.
They're looking for you.	Ils vous cherchent.
Where are they going to?	Où vont-ils ?
I want to go over it again.	Je veux le parcourir à nouveau.
There is no need for us to hurry.	Il n'est pas nécessaire de nous dépêcher.
Boys are strange sometimes.	Les garçons sont parfois étranges.
She asked him to help her father clean the garage.	Elle lui demanda d'aider son père à nettoyer le garage.
I'd like to talk with you.	J'aimerais vous parler.
Tell me what you want me to do.	Dis-moi ce que tu veux que je fasse.
The doctor instructed me to go on a diet.	Le médecin m'a recommandé de me mettre au régime.
I really don't feel well.	Je ne me sens vraiment pas bien.
You can't compete with Tom.	Tu ne peux pas rivaliser avec Tom.
Tom seemed disappointed.	Tom avait l'air déçu.
Birds are flying in the air.	Les oiseaux volent dans le ciel.
We all wish for happiness.	Nous souhaitons tous le bonheur.
Watch the road.	Regardez la route !
We have exams right after summer vacation.	Nous avons des examens juste après les congés estivaux.
Here comes the bus.	Voilà le bus.
I want to apologize for the other day.	Je voudrais présenter mes excuses pour l'autre jour.
Please call me before you come.	Je te prie de m'appeler avant de venir.
I asked Tom to drive me home.	J'ai demandé à Tom de me conduire à la maison.
I would like a cup of tea.	J'aimerais avoir une tasse de thé.
Take off your hat.	Ôtez votre chapeau !
Tom built his own house.	Tom a construit sa propre maison.
I arrived at the stadium at 4:00 p.m., but the game had already started.	Je suis arrivé au stade à 16h00, mais le match avait déjà commencé.
Do you really want to know?	Voulez-vous vraiment le savoir ?
Taking a taxi is a luxury for me.	C'est du luxe pour moi que de prendre un taxi.
He is a nice man, except that he talks too much.	C'est un chic type, sauf qu'il parle trop.
Try it once again.	Essaie de nouveau.
They had a lovely time together.	Ils passèrent ensemble une période merveilleuse.
I'm looking for a house.	Je recherche une maison.
I'm getting sick and tired of all your complaints.	J'en ai plus qu'assez de toutes tes récriminations.
I really need to go home and catch some zees.	Je dois vraiment rentrer chez moi et pioncer.
I did not meet anyone.	Je n'ai rencontré personne.
Here we are!	Nous y voilà !
It's worth every penny.	Ça vaut son pesant d'or.
What gives you the right to ask?	Qu'est-ce qui vous donne le droit de demander ?
I'm so confused right now.	Je suis tellement perplexe, en ce moment.
It's because I was asked to come that I'm here.	C'est parce qu'on m'a demandé de venir que je suis là.
I will go on foot.	J'irai à pied.
You can't help yourself.	Tu ne peux pas t'en empêcher.
I don't have any pens.	Je n'ai aucun stylo.
You should go now.	Tu devrais y aller maintenant.
I think you and Tom have more in common than you want to admit.	Je pense que toi et Tom avez plus en commun que vous ne voulez bien l'admettre.
We don't need to go there.	Nous n'avons pas besoin d'aller là-bas.
You're very resourceful.	Vous êtes plein de ressources.
Make sure to turn off all the lights before going out.	Assure-toi d'éteindre toutes les lumières avant de sortir.
You must not give up hope.	Vous ne devez pas perdre espoir.
I figure that she will succeed in her business.	Je pense qu'elle réussira dans son affaire.
My association with him did not last long.	Notre association ne dura pas longtemps.
Is it made of wood or metal?	Est-ce composé de bois ou de métal ?
You're my only real friend.	Vous êtes mon seul véritable ami.
You won't be shot.	Tu ne seras pas fusillé.
If you go fishing tomorrow, I will, too.	Si tu vas pêcher demain, j'irai aussi.
They did not have much food to eat.	Ils n'avaient guère à manger.
Don't get involved with those people.	Ne t'implique pas avec ces gens.
I find foreign languages very interesting.	Je trouve les langues étrangères très intéressantes.
She fell from the tree.	Elle est tombée de l'arbre.
Does this actually make you happy?	Cela vous rend-il vraiment heureuses ?
Please be careful.	S'il te plaît, sois prudent !
I find that funny.	Je trouve ça drôle.
Hurry up, or you'll miss the bus.	Dépêchez-vous ou vous allez manquer le car.
I wish Tom would spend more time at home.	J'aimerais que Tom passe plus de temps à la maison.
He's now a college student.	Il est maintenant étudiant en faculté.
We're all armed.	Nous sommes toutes armées.
She needed the entire afternoon to complete the work.	Elle eut besoin de toute l'après-midi pour accomplir le travail.
Does anyone else know about this?	Qui que ce soit d'autre est-il au courant de ça ?
He's right behind you.	Il est juste derrière toi.
Actually, I don't like the way your hair is done.	En réalité, je n'aime pas ta coiffure.
I knew the risk.	Je connaissais le risque.
It rained for days.	Il a plu pendant des jours.
What happened?	Que s'est-il passé ?
Tom caught Mary stealing his money from the cash register.	Tom prit Mary en train de voler son argent dans la caisse.
It didn't take you long to get here.	Il ne t'a pas fallu longtemps pour y parvenir.
Tom's fat.	Tom est gros.
I'm too poor to marry her.	Je suis trop pauvre pour l'épouser.
Try not to laugh.	Essaie de ne pas rigoler.
Are you still planning to quit your job?	Projetez-vous toujours de quitter votre emploi ?
Tom is on leave.	Tom est en congé.
I was always interested in art.	J'ai toujours été intéressé par l'art.
Why are you doing this?	Pourquoi faites-vous ça ?
I'll teach you what you need to know.	Je t'enseignerai ce que tu as besoin de savoir.
The chimney is belching black smoke.	La cheminée crache de la fumée noire.
Excuse me, but I feel sick.	Veuillez m'excuser, mais je me sens malade.
Now that you have finished your work, you are free to go home.	Comme tu as fini ton travail, tu es libre de rentrer chez toi.
I feel faint.	Je me sens mal.
Now that school is over, you can go home.	Maintenant que l'école est finie, tu peux rentrer chez toi.
Why can't I see you?	Pourquoi ne puis-je vous voir ?
I don't follow.	Je ne suis pas.
I have to change clothes.	Je dois changer de vêtements.
"When does your sister come back from work?" "I don't know, but I think she'll arrive at home a few minutes before me."	"-Quand ta sœur rentre-t-elle du travail ?" "-Je ne sais pas, mais je pense qu'elle arrivera à la maison quelques minutes avant moi."
You need to sit down and rest.	Tu dois t'asseoir et te reposer.
A professional thief can jimmy a car door in no time.	Un voleur professionnel peut crocheter une portière de voiture en un rien de temps.
I parked on the left side of the street just in front of the school.	Je me suis garé du côté gauche de la rue, juste devant l'école.
I am no longer a child.	Je ne suis plus un enfant.
He speaks French.	Il parle français.
I wish you had come with us.	J'aurais aimé que tu sois venue avec nous.
They formed a circle.	Ils se mirent en cercle.
You don't look like a cop.	Vous n'avez pas l'air d'être un flic.
He'll be along in ten minutes.	Il sera là dans dix minutes.
Wives usually outlive husbands.	Les femmes survivent généralement aux maris.
Do you take American Express?	Prenez-vous la carte American Express ?
You're very religious, aren't you?	Tu es très religieuse, n'est-ce pas ?
Be quiet, all of you.	Restez tous tranquilles !
Don't worry about that now.	Ne t'en soucie pas pour le moment !
He can't be smart if he can screw up something like that.	S'il est capable de foirer un truc pareil, c'est qu'il n'est pas bien malin.
Tom, someone is here to see you.	Tom, quelqu'un est ici pour te voir.
I'd like to talk about your situation.	J'aimerais m'entretenir de votre situation.
She was there all morning.	Elle était là toute la matinée.
I'd be depressed if they asked me to quit the team.	Je serais déprimé si elles me demandaient de quitter l'équipe.
I don't really like horses.	Je n'aime pas vraiment les chevaux.
He helped me to get over the difficulties.	Il m'a aidé à surmonter les difficultés.
He never breaks promises.	Il ne rompt jamais de promesses.
You must pay in advance.	Tu dois payer d'avance.
He is a psychic.	Il est médium.
He is just a kid.	Ce n'est qu'un enfant.
Are you saying no?	Dites-vous non ?
Do I look busy to you?	Ai-je l'air occupé, selon vous ?
You're fascinating.	Tu es fascinante.
He suggested that the meeting be put off till Monday.	Il a suggéré le report de la réunion à lundi.
I don't want to discuss it anymore.	Je ne veux plus en discuter.
That's what I've been saying all along.	C'est ce que je dis depuis le début.
It's open.	C'est ouvert.
I'm uncomfortable.	Je suis gêné.
I think it's worth asking.	Je pense que ça vaut le coup de demander.
At first, it is difficult.	Au début c'est difficile.
I have three tickets.	J'ai trois billets.
How old were you when you got married?	Quel âge aviez-vous quand vous vous êtes mariée ?
I had difficulty convincing her of the dangers of smoking.	J'ai eu du mal à la convaincre des dangers de la cigarette.
The top spun perilously close to the edge of the table.	La toupie tournait dangereusement près du bord de la table.
I really think we should do this.	Je pense vraiment que nous devrions faire ça.
The fire went out by itself.	Le feu s'est éteint naturellement.
When is the party?	Quand la fête a-t-elle lieu ?
He's working at his English.	Il travaille son anglais.
You will soon get to like him.	Vous vous mettrez sans tarder à l'aimer.
I rejected the offer.	J'ai rejeté la proposition.
At this hour, there is incredible traffic.	À cette heure il y a un trafic incroyable.
I have a car.	Je dispose d'une voiture.
I can't concentrate with all this commotion going on.	Je ne parviens pas à me concentrer avec tout ce tumulte.
Tom often goes shopping alone.	Tom va souvent faire des emplettes seul.
Will you tell me?	Me le direz-vous ?
How many times have I told you?	Combien de fois te l'ai-je dis ?
I think Tom's leg is broken.	Je pense que la jambe de Tom est cassée.
Have you ever been to Africa?	Êtes-vous déjà allé en Afrique ?
Hold your breath, please.	Veuillez retenir votre respiration.
Do you want to do this now?	Voulez-vous le faire maintenant ?
You hate Tom, don't you?	Vous détestez Tom, n'est-ce pas ?
I got to know her through one of my friends.	J'ai fait sa connaissance par l'intermédiaire de l'un de mes amis.
I'd like to make a call to Tokyo, Japan. The number is 3202-5625.	Je voudrais passer un appel à Tokyo, au Japon, le numéro est 3202-5625.
Can I show you something?	Puis-je te montrer quelque chose ?
I wasn't making fun of you.	Je ne me moquais pas de vous.
The snow was several meters deep.	La neige était profonde de plusieurs mètres.
I know how to settle this.	Je sais comment régler ça.
I will call back in twenty minutes.	Je rappellerai dans vingt minutes.
Stop by whenever you can.	Arrête-toi quand tu peux !
She asked him some questions, but he refused to answer.	Elle lui posa des questions, mais il refusa de répondre.
Tom went home for the weekend.	Tom est rentré chez lui pour le week-end.
Let's sit here for a while.	Asseyons-nous ici pour un certain temps.
He did everything for her.	Il a tout fait pour elle.
The marauders laid waste to the town and surrounding villages.	Les pillards ont dévasté la ville et les villages environnants.
What he's doing is against the law.	Ce qu'il fait est contraire à la loi.
I won't do that again.	Je ne referai plus cela.
The sun is shining brightly.	Le soleil brille de façon éclatante.
That's not true and you know it.	Ce n'est pas vrai et vous le savez.
I want to go to town.	Je veux aller en ville.
There are many useful appliances in the hardware store.	Il y a, à la quincaillerie, de nombreux trucs utiles.
We're not your enemy.	Nous ne sommes pas vos ennemis.
I went to drink a beer with friends.	Je suis allé boire une bière avec des amis.
I'm trying to figure out what you do for fun.	J'essaie de comprendre ce que vous faites pour vous amuser.
You can't do two things at once.	Il n'est pas possible de faire deux choses à la fois.
I think you know that's not a good idea.	Je pense que vous savez que ce n'est pas une bonne idée.
Why don't you and I continue this discussion in private?	Pourquoi vous et moi ne continuons pas cette discussion en privé ?
Everything on top of the table started rattling when the earthquake hit.	Tout ce qui se trouvait sur la table commença à s'entrechoquer quand le tremblement de Terre arriva.
They were scolded by the teacher.	Elles furent grondées par l'institutrice.
My wife is always complaining about something.	Ma femme se plaint toujours de quelque chose.
They're not my prisoners.	Ce ne sont pas mes prisonniers.
You were jealous, weren't you?	Vous étiez jalouse, n'est-ce pas ?
Let's stop this fruitless argument.	Cessons cette vaine dispute.
I really see no reason to leave.	Je ne vois vraiment pas de raison de partir.
He promised to provide information.	Il promit de fournir des informations.
I am going to work in Osaka next year.	Je vais travailler à Osaka l'année prochaine.
Whatever can go wrong will go wrong.	Tout ce qui peut aller de travers le fera.
If you see Tom, please tell him for me.	Si tu vois Tom, s'il te plaît parle lui pour moi.
Don't tell me to go home.	Ne me dites pas d'aller chez moi !
We're all on the same team.	Nous appartenons toutes à la même équipe.
That's not very nice.	Ce n'est pas très sympa.
I'd like to try out this new model before I buy it.	J'aimerais essayer ce nouveau modèle avant de l'acheter.
Even though computer programmers may use semicolons every day, nowadays most people only use semicolons for emoticons.	Bien que les programmeurs utilisent quotidiennement les points-virgules, la plupart des gens les utilisent de nos jours seulement pour les émoticônes.
A crazy thing just happened to me.	Il vient de m’arriver un truc de fou.
Hey. What's going on?	Eh bien ! Que se passe-t-il ?
I must have made a mistake.	J'ai dû faire une erreur.
We traveled together.	Nous avons voyagé ensemble.
Who are those people?	Qui sont ces gens ?
Would you mind coming with me?	Cela te dérangerait-il de venir avec moi ?
I remember now.	Je m'en souviens, maintenant.
I had a lot of help.	J'ai été beaucoup aidé.
I only want to help you.	Je veux seulement vous aider.
I can't believe you're trying to bribe me.	Je n'arrive pas à croire que tu essaies de me corrompre.
He is his own master.	Il est son propre maître.
They tapped the terrorists' phone lines.	Ils mirent sur écoute les lignes téléphoniques des terroristes.
He rushed out of the office.	Il se précipita hors du bureau.
I just don't feel like doing that tonight.	Je n'ai juste pas envie de faire ça ce soir.
How do you even know that?	Comment le sais-tu, même ?
Take a closer look.	Regarde de plus près !
Please put on your safety glasses.	Mettez vos lunettes de protection, je vous prie !
When is this storm ever going to pass?	Quand cette tempête va-t-elle jamais se terminer ?
I was scolded by my teacher.	J'ai été grondé par mon professeur.
I always thought you'd make a cute couple.	J'ai toujours pensé que vous feriez un couple très mignon.
It's very likely to rain tomorrow.	Il est fort probable qu'il pleuve demain.
You're off the hook this time.	Tu es tiré d'affaire cette fois.
All we need is a little patience.	Tout ce dont nous avons besoin, c'est d'un peu de patience.
Don't tell me to go home.	Ne me dis pas d'aller chez moi !
I am afraid it will rain in the afternoon.	Je crains qu'il ne pleuve dans l'après-midi.
I have to open my shop.	Il faut que j'ouvre mon magasin.
I've already written my part of the report.	J'ai déjà écrit ma part du rapport.
I hate being alone on Valentine's Day.	Je déteste être seule le jour de la Saint-Valentin.
I nailed it.	J'ai mis la main dessus.
We have a theory.	Nous avons une théorie.
Why don't you stay a while?	Pourquoi ne restes-tu pas un moment ?
How tall you are!	Comme tu es grande !
Is there anything else I can do?	Y a-t-il quoi que ce soit d'autre que je puisse faire ?
Once again, I was able to escape death.	Une fois de plus, je fus en mesure d'échapper à la mort.
I can't believe we've never done this before.	Je n'arrive pas à croire que nous ne l'ayons jamais fait auparavant.
There's a book here.	Voilà un livre, ici.
Someone broke into my apartment.	Quelqu'un s'est introduit par effraction dans mon appartement.
I became acquainted with your father yesterday.	J'ai fait la connaissance de ton père, hier.
My driving instructor says I should be more patient.	Mon moniteur d’auto-école dit que je devrais être plus patient.
I think Tom is still alive.	Je pense que Tom est encore en vie.
She lives with him in a small apartment.	Elle vit avec lui dans un petit appartement.
If you take this medicine, you'll feel better.	Si vous prenez ce remède, vous vous sentirez mieux.
I know exactly where I want to go.	Je sais exactement où je veux me rendre.
Don't you see what's going on?	Ne voyez-vous pas ce qui est en train de se passer ?
Why did she do that?	Pourquoi a-t-elle fait ça ?
Tom should've been in bed.	Tom aurait dû être au lit.
I must say I'm flattered.	Je dois dire que je suis flattée.
We were impressed.	Nous avons été impressionnés.
How long are you staying in Japan?	Combien de temps comptez-vous rester au Japon ?
When can I see you next time?	Quand puis-je te voir la prochaine fois ?
You have no idea.	Vous n'en avez aucune idée.
The apple trees blossomed early this year.	Les pommiers ont fleuri tôt cette année.
This grocery store only sells organic food.	Cette épicerie ne vend que des aliments bio.
I've got this all under control.	J'ai ceci sous contrôle complet.
I was jealous of my brother.	J'ai envié mon frère.
Who are you talking about?	De qui parles-tu ?
Who did it?	Qui a fait ça ?
You might meet him.	Peut-être le rencontreras-tu.
"Who is in the car?" "Tom is."	"Qui est dans la voiture ?" "Tom."
Her unhappiness turned to bliss when she heard his voice.	Son malheur changea en félicité dès lors qu'elle entendit sa voix.
Tom lied to the cops.	Tom a menti aux policiers.
You're not listening to me.	Tu ne m'écoutes pas.
I don't hate you.	Je ne vous hais point.
You're very curious.	Tu es très curieux.
We're leaving now.	Nous partons maintenant.
How are you going to do that?	Comment allez-vous effectuer ça ?
Clean it up.	Nettoyez-le.
I'll take my dog out for a walk.	Je vais aller promener mon chien.
We'd better get out of here.	On ferait mieux de sortir d'ici !
You may as well leave such a decision to your daughter.	Vous pouvez tout aussi bien laisser une telle décision à votre fille.
How do you pronounce your name?	Comment faut-il prononcer votre prénom ?
Not a day passes without traffic accidents.	Pas un jour ne passe sans qu'il y ait des accidents de la route.
It can be frustrating.	Ça peut être frustrant.
Tom doesn't know who I am.	Tom ne sait pas qui je suis.
What do you say to playing cards?	Que dites-vous de jouer aux cartes ?
Are they cops?	Sont-ils des flics ?
I'm getting used to eating alone.	Je m'habitue à manger seule.
Tom didn't actually do anything.	Tom n'a en réalité rien fait.
Everybody's tired.	Tout le monde est fatigué.
Sorry, we are closed.	Désolé, on est fermé.
You are old enough to make your own living.	Tu es assez grand pour gagner ta vie par toi-même.
Are you sure that you want to quit your job?	Êtes-vous sûre que vous voulez quitter votre emploi ?
No one else laughed.	Personne d'autre ne rit.
What do you want to drink with your meal?	Que voulez-vous boire avec votre repas ?
It was a very exciting game.	C'était un jeu vraiment très excitant.
I'm glad to be the one who tells you.	Je me réjouis d'être celle qui vous le dit.
He shooed the flies away.	Il chassa les mouches.
I'm sorry to disturb you while you're talking.	Je suis désolé de vous déranger pendant que vous parlez.
How is your daughter?	Comment va votre fille ?
She combed her hair and bound it with a ribbon.	Elle se peigna les cheveux et les attacha avec un bandeau.
That almost sounds like a threat.	Cela sonne presque comme une menace.
You must be very special.	Tu dois être vraiment spécial.
Life is full of mysteries.	La vie est emplie de mystères.
These flowers are dying.	Ces fleurs se fanent.
They tried to cheer me up.	Ils essayèrent de me remonter le moral.
Keep an eye on the child for me for a moment.	Surveille l'enfant pour moi un moment.
Don't point your gun at anyone.	Ne pointez pas votre arme vers quiconque !
He took his book.	Il a pris son livre.
How would you feel if your wife left you?	Comment vous sentiriez-vous si votre femme vous quittait ?
Would it be OK if I discussed it with my wife?	Cela irait-il si j'en discutais avec mon épouse ?
It looks like the question was too easy for you. Next time, I'll have to make it a bit harder.	Il semble que la question était trop facile pour toi. La prochaine fois, je devrai en faire une un peu plus difficile.
Health is more important than wealth.	La santé est plus importante que la richesse.
I gave you fair warning.	Je t'ai suffisamment averti.
The man in charge of the merry-go-round decided to make sure everything was working properly.	L'homme en charge du manège décida de s'assurer que tout fonctionnait correctement.
My car broke down on the way.	Ma voiture est tombée en panne en chemin.
A word spoken is past recalling.	Ce qui est dit est dit.
Are you here to help us?	Êtes-vous ici pour nous aider ?
That wouldn't be smart.	Cela n'aurait pas été très futé.
That's not at all funny.	Ce n'est pas drôle du tout.
Photography is an expensive hobby.	La photographie est un passe-temps onéreux.
That's better than nothing.	C'est mieux que rien.
I saw the two together on several occasions.	Je les ai vus ensemble à plusieurs occasions.
You're not normal.	Tu n'es pas normal.
Magda is going to marry a Spaniard.	Magda épousera un Espagnol.
Ten houses were burned down.	Dix maisons ont été incendiées.
Tom doesn't know if Mary is dead or alive.	Tom ne sait pas si Marie est morte ou vivante.
Go get it.	Va le chercher !
Judge for yourself.	Jugez-en par vous-mêmes !
Bring me a chair.	Apportez-moi une chaise.
Have a nice holiday.	Passez de bonnes vacances !
He was born in a small town in Italy.	Il est né dans une petite ville de l'Italie.
You should try it.	Tu devrais essayer.
I'm afraid of spiders.	J'ai peur des araignées.
Just tell me what happened.	Dis-moi juste ce qui s'est passé !
I'll grab it.	Je mettrai la main dessus.
It hardly ever snows here in the winter.	Il neige à peine l'hiver, ici.
At last, they came to a decision.	Finalement, ils ont pris une décision.
A big earthquake occurred in India yesterday.	Un gros tremblement de terre a secoué l'Inde hier.
No tickets are needed.	Aucun ticket n'est nécessaire.
My father is free this afternoon.	Mon père est libre cette après-midi.
I'm following the guidelines.	Je suis les lignes directrices.
Who do you think came to see me yesterday?	Devine qui est venu me rendre visite hier.
I'm going to fix some dinner.	Je vais préparer à dîner.
My husband reads the newspaper while eating breakfast.	Mon mari lit le journal en mangeant son petit-déjeuner.
Every successful writer has a drawer full of rejection letters.	Chaque écrivain à succès a un tiroir rempli de lettres de rejet.
Maybe you should quit drinking.	Peut-être que vous devriez cesser de boire.
Why are you looking so sad?	Pourquoi as-tu l'air si triste ?
Do it this way.	Fais-le ainsi.
"Why don't you come?" "Because I don't want to."	« Pourquoi ne viens-tu pas ? » « Parce que je ne veux pas. »
Everybody likes money.	Tout le monde aime l'argent.
She spends a lot of time helping her children learn to deal with money.	Elle consacre beaucoup de temps à aider ses enfants à apprendre à gérer l'argent.
Pickpockets target tourists.	Les tire-laines ciblent les touristes.
I'm ill.	Je suis malade.
Tom is impulsive and self-centered.	Tom est impulsif et égocentrique.
I can't force you to do anything.	Je ne peux pas te forcer à faire quoi que ce soit.
Let's dance, shall we?	Dansons, voulez-vous ?
You owe me an apology for that.	Vous me devez des excuses pour cela.
She went to the station to see him off.	Elle s'est rendue à la gare pour lui faire ses adieux.
I'm not as smart as people think I am.	Je ne suis pas aussi intelligent que les gens le pensent.
Can I take a break?	Puis-je faire une pause ?
They know we're here.	Ils savent que nous sommes ici.
She appears to have been rich.	Elle semble avoir été riche.
I think Tom is a student.	Je pense que Tom est étudiant.
This is for you.	C'est pour toi.
She inferred from his silence that he was angry.	Elle déduisit de son silence qu'il était en colère.
I'm no friend of yours.	Je ne suis pas votre ami.
Florence is the most beautiful city in Italy.	Florence est la ville la plus belle d'Italie.
They canceled.	Elles ont annulé.
Those were the saddest hours of my life.	C'était les heures les plus tristes de ma vie.
She painted the wall red.	Elle a peint le mur en rouge.
I think Tom liked it.	Je pense que Tom a aimé.
Please think it over.	Réfléchis-y, je te prie.
They agreed on everything.	Ils s'accordèrent sur tout.
He tried to choke him.	Il a essayé de l'étrangler.
He didn't protest.	Il ne protesta pas.
How can you be so optimistic?	Comment peux-tu être si optimiste ?
What language do they speak in your country?	Quelle langue parle-t-on dans votre pays ?
Will it bother you if I smoke?	Cela vous dérange-t-il, si je fume ?
He believed that the earth was round.	Il croyait que la Terre était ronde.
I don't mind leaving at six o'clock.	Je m'en fiche de quitter à six heures.
I took it for granted that you would come.	J'étais convaincu que vous viendriez.
Do you want me to leave the light on?	Veux-tu que je laisse la lumière ?
This is mind blowing.	C'est hallucinant.
Nobody forced you to help me.	Personne ne t'a forcé à m'aider.
Would you come here a moment?	Voudrais-tu venir ici un instant ?
Did anyone care?	Quiconque s'en est-il soucié ?
You're free.	Tu es libre.
Tom takes a bath every evening after dinner.	Tom prend un bain chaque soir après le souper.
Tom took a cold shower.	Tom prit une douche froide.
She came here as soon as she heard it.	Elle est venue ici dès qu'elle l'a entendu.
Although I was sick, I did my best.	Même si j'étais malade, j'ai fait de mon mieux.
It's no use asking me for money.	Il est inutile de me demander de l'argent.
We'll have little snow this winter.	Nous aurons peu de neige cet hiver.
They caught him playing a trick on his sister.	Ils le prirent en train de faire une farce à sa sœur.
You can count on him.	Tu peux compter sur lui.
Don't get too excited.	Ne t'excite pas tant !
Nobody is too old to learn.	On est jamais trop vieux pour apprendre.
How do we find it?	Comment est-ce qu'on la trouve ?
They were acting strangely.	Ils se comportaient bizarrement.
Will you take a personal check?	Prendrez-vous un chèque de retrait ?
Lost in thought, I missed my stop.	Perdu dans mes pensées, j'ai raté mon arrêt.
That might take too long.	Il se pourrait que ça prenne trop de temps.
The house by the lake is mine.	La maison du lac m'appartient.
Excuse me, but would you please open the window?	Veuillez m'excuser, mais voudriez-vous ouvrir la fenêtre, je vous prie ?
Go to the store.	Allez au magasin !
Proceed with caution.	Procède avec prudence.
This should be more than enough.	Ça devrait être plus que suffisant.
I wanted to talk to you about something.	Je voulais vous parler au sujet de quelque chose.
She never lies.	Elle ne ment jamais.
Tom didn't take a shower.	Tom n'a pas pris de douche.
Just tell me what to do.	Dis-moi juste quoi faire !
Tom looks excited.	Tom a l'air enthousiaste.
Your answer is wrong.	Ta réponse est erronée.
I think we need to talk.	Je pense qu'il nous faut parler.
I had to act quickly.	J'ai dû agir rapidement.
It was really funny.	Ce fut vraiment amusant.
He went on talking as though nothing had happened.	Il continua de parler comme si de rien n'était.
He writes a daily journal, and that inspired me to try doing the same thing, but in English.	Il tient un journal intime, et cela m'a encouragé à faire pareil, mais en anglais.
That is very expensive!	C'est très onéreux !
I gave my father a silk tie.	J'ai donné à mon père une cravate en soie.
My brother bought an electric guitar.	Mon frère s'est acheté une guitare électrique.
I didn't call an ambulance.	Je n'ai pas appelé d'ambulance.
All the students passed the test.	Tous les élèves ont réussi l'examen.
Why did you kiss me?	Pourquoi m'avez-vous embrassé ?
You were all a big help.	Vous avez toutes été d'une grande aide.
Ask anyone.	Demandez à n'importe qui.
You have got to be kidding me.	Tu dois être en train de me charrier.
I have to tell someone.	Il me faut le dire à quelqu'un.
We'll let you know the result within a week.	Nous vous ferons connaître le résultat d'ici une semaine.
This is yours.	C'est le tien.
I can't stand this pain any more.	Je n'arrive plus à supporter cette douleur.
Since I was sick for a week, I'm making every possible effort to catch up.	Comme j'étais malade pendant une semaine, je fais tout mon possible pour me rattraper.
I think I'm ready to leave.	Je pense que je suis prêt à partir.
I only have fifty meters of rope.	Je ne dispose que de cinquante mètres de corde.
Children should obey their parents.	Les enfants devraient obéir à leurs parents.
I'm familiar with such things.	Je suis familier de ces choses.
What choice do we have?	Quel choix avons-nous ?
We should've warned Tom of the danger.	Nous aurions dû avertir Tom du danger.
He asked me if I could do him a favor.	Il me demanda si je pouvais lui faire une faveur.
He makes the most of his opportunities.	Il met à profit ses opportunités.
There was a large audience at yesterday's concert.	Il y a eu un public très nombreux au concert d'hier.
Now eat your supper.	Maintenant, mange ton dîner.
You should get rid of these weeds.	Tu devrais te débarrasser de ces vêtements de deuil.
Is this your bike?	Est-ce ton vélo ?
Are you serious about getting married?	Envisagez-vous sérieusement de vous marier ?
Stop acting like a child.	Arrêtez de vous conduire comme un enfant !
What is it you want to tell us?	Que voulez-vous nous dire ?
You never arrive on time.	Vous n'arrivez jamais à l'heure.
A fuse has blown.	Un fusible a fondu.
You don't know my brother.	Vous ne connaissez pas mon frère.
When the bell rang, the teacher ended the class.	Lorsque la cloche retentit, l'instituteur termina le cours.
The office where my father works is near the station.	Le bureau de mon père est près de la gare.
My cholesterol went down.	Mon cholestérol a baissé.
Just say yes or no.	Dis juste oui ou non !
You're very angry.	Tu es fort en colère.
I didn't know what to do first.	Je ne savais que faire en premier.
She's the most popular girl in the class.	C'est la fille la plus appréciée de la classe.
I can't believe I let you talk me into volunteering.	Je n'arrive pas à croire que je vous laisse me persuader de me porter volontaire.
I thought you'd be pleased.	Je pensais que vous seriez satisfaite.
I never drink alone.	Je ne bois jamais seul.
They lost no time in getting the sick man to a hospital.	Ils ne perdirent pas de temps à emmener l'homme souffrant à un hôpital.
Are you still jealous?	Es-tu encore jaloux ?
Is it fatal?	Est-ce fatal ?
That's the best I can do.	C'est le mieux que je puisse faire.
I want the truth from you.	Je veux de toi la vérité.
I feel terrible, but I've just broken your ashtray.	Je suis terriblement confus, je viens de casser votre cendrier.
That was a lie.	C'était un mensonge.
How did you get hurt?	Comment t'es-tu blessée ?
We are all happy to help.	Nous sommes toutes contentes d'aider.
This paper does not absorb ink.	Ce papier n'absorbe pas l'encre.
Is everything all right up there?	Est-ce que tout va bien là-haut ?
She speaks English really well.	Elle parle vraiment bien l'anglais.
Japan plays a key role in the world economy.	Le Japon joue un rôle clé dans l'économie mondiale.
I saw him cross the road.	Je le vis traverser la route.
We're dieting.	Nous sommes au régime.
Give them to her.	Donne-les-lui.
I'm sorry for the pain I caused you and your family.	Je suis désolée pour la douleur que je vous ai causée, à vous et à votre famille.
If necessary, I'll come at nine tomorrow.	Si nécessaire, je viendrai à neuf heures demain.
That's all for now.	C'est tout pour l'instant.
I just want to find a cab.	Je veux simplement trouver un taxi.
He is afraid of making mistakes.	Il craint de commettre des erreurs.
You've got to stop this now.	Tu dois arrêter ça maintenant.
Go away.	Pars !
They live downstairs.	Ils vivent en-dessous.
Can I buy only the lenses?	Puis-je n'acheter que les lentilles ?
He had to leave the city, so he moved to Berlin.	Il a dû quitter la ville, alors il a déménagé à Berlin.
No one was hurt.	Personne n'a été blessé.
Not knowing what to say, I kept silent.	Ne sachant que dire, je gardai le silence.
You're the most beautiful girl in the world.	Vous êtes la plus belle fille du monde.
I know every inch of New York.	Je connais tous les recoins de New York.
I heard the front door slam.	J'ai entendu la porte d'entrée claquer.
Do you want to see more?	Voulez-vous en voir davantage ?
We broke up.	Nous éclatâmes de rire.
Have you put on weight?	As-tu pris du poids ?
Please excuse my being late.	Veuillez excuser mon retard.
Judge for yourself.	Juges-en par toi-même !
What do you have?	Qu'est-ce que vous avez ?
It won't happen again.	Ça n'arrivera plus.
I thought we were going to win.	Je pensais que nous allions l'emporter.
I advised him not to spend all his money on food.	Je lui ai conseillé de ne pas dépenser tout son argent en nourriture.
She spoke through an interpreter.	Elle s'est exprimée par l'intermédiaire d'un interprète.
Tom acknowledges that he was defeated.	Thomas reconnaît qu'il a été défait.
I didn't expect you to turn up here.	Je ne pensais pas que vous apparaîtriez ici.
We could be happy here.	Nous pourrions être heureux ici.
Lock the door!	Verrouillez la porte !
I just don't want you to get upset.	Je ne veux juste pas que vous soyez contrariées.
Stop it. You're making me blush.	Arrête ! Tu me fais rougir.
Lemons are sour.	Le citron est acide.
You are too late.	Vous arrivez trop tard.
You have no idea how important you are to me.	Tu n'as pas idée de combien tu es important pour moi.
That's too expensive.	C'est trop cher.
He wasn't there last week.	Il ne s'y trouvait pas la semaine dernière.
Did I miss something interesting?	Ai-je manqué quelque chose d'intéressant ?
I'll show you how it works.	Je vous montrerai comment ça fonctionne.
You never have any doubts, do you?	Vous n'êtes jamais sujet au doute, n'est-ce pas ?
Do you want a cab?	Vous voulez un taxi ?
I wanted to see you, too.	Je voulais vous voir aussi.
I tricked you.	Je t’ai eue.
You taught us that.	Tu nous l'a enseigné.
I know I got it right this time.	Je sais que j'ai compris, cette fois.
That company produces microchips.	Cette société produit des circuits intégrés.
This park is a paradise for children.	Ce parc est un paradis pour les enfants.
The suspect was innocent of the crime.	Le suspect était innocent du crime.
She has three children.	Elle a trois enfants.
I knew we'd win.	Je savais que nous gagnerions.
She walked very carefully.	Elle marcha très prudemment.
You're rude.	Tu es grossière.
When will we get there?	Quand y parviendrons-nous ?
So, are you going to tell me who you are?	Alors, allez-vous me dire qui vous êtes ?
I don't care about your past.	Ton passé m'indiffère.
We're all going home.	Nous allons tous chez nous.
You got it all wrong.	Vous avez tout compris de travers.
Yours is better.	Le tien est meilleur.
Tom showed Mary several pictures of his house.	Tom a montré plusieurs photos de sa maison à Marie.
What is he running after?	Après quoi court-il ?
Cross out all the wrong answers.	Fais une croix sur toutes les mauvaises réponses.
I asked you if you wanted some help.	Je vous demandais si vous aviez besoin d'aide.
Don't ask so many questions.	Ne pose pas tant de questions !
Why don't you have a girlfriend?	Pourquoi n'avez-vous pas de petite copine ?
Don't shoot.	Ne tire pas !
I feel like an idiot.	Je me sens bête.
I want you out of my office.	Je veux que vous sortiez de mon bureau.
You did the right thing.	Tu as fait ce qu'il fallait.
I don't play tennis after school.	Je ne joue pas au tennis après l'école.
Tom seemed very excited.	Tom avait l'air très excité.
She scrubbed the kitchen floor with a brush.	Elle a nettoyé le sol de la cuisine à l'aide d'une brosse.
I hate fluorescent lights.	Je déteste l'éclairage fluorescent.
I look forward to seeing you on my next trip to your city.	Je suis impatient de vous voir lors de mon prochain voyage dans votre ville.
I don't know what the big deal is.	J'ignore à propos de quoi on fait tout ce foin.
I'll certainly go and see him.	J'irai certainement le voir.
He put on an air of innocence.	Il arbora un masque d'innocence.
You will be all right again in a couple of days.	Tu seras tout à fait remis dans quelques jours.
I don't believe that's the truth.	Je ne crois pas que ça soit la vérité.
Bring it back when you're done.	Ramène-le lorsque tu as fini.
I broke his heart, but I love him.	Je lui ai brisé le cœur mais je l'aime.
I know what you're probably thinking.	Je sais ce que tu es probablement en train de penser.
We all consider your idea to be impractical.	Nous considérons tous que votre idée est impraticable.
Spring has come.	Le printemps est arrivé.
I was outdoors.	J'étais à l'extérieur.
You're very wise.	Vous êtes fort avisées.
I thought you'd be pleased.	Je pensais que tu serais satisfaite.
I never wanted to hurt you.	Je n'ai jamais voulu te blesser.
I tried writing with my left hand.	J'ai tenté d'écrire de la main gauche.
Water consists of hydrogen and oxygen.	L'oxygène et l'hydrogène forment l'eau.
It was kind of you to help me.	C'était gentil à vous de m'aider.
I think that girl cut her hair to give herself a new look.	Je pense que cette fille a coupé ses cheveux pour se donner un nouveau look.
This is not my first time riding a bicycle.	Ce n'est pas la première fois que je monte à vélo.
It was broad daylight when I woke up.	Il faisait grand jour quand je me suis réveillé.
He has no moral values.	Il n'a aucune valeur morale.
Do you really want to do that?	Est-ce là réellement ce que tu veux faire ?
I have hiccups.	J'ai le hoquet.
Is the world more mad than usual this morning?	Le monde est-il ce matin plus fou que d'habitude ?
I'd like to know how much the meal was because I'd like to pay my half.	Je voudrais savoir combien a coûté le repas car j'aimerais payer ma part.
Here, drink this.	Voici, bois ceci !
I had only one drink.	Je n'ai pris qu'un verre.
We should know the result by Thursday.	Nous devrions connaître le résultat d'ici à jeudi.
That only makes it worse.	Ça ne fait que l'empirer.
The door opened and there she was, standing in the doorway.	La porte s'ouvrit et elle était là, se tenant dans l'encadrement de la porte.
Do you have any Japanese newspapers?	As-tu des journaux Japonais ?
I have a weird neighbor.	J'ai une voisine bizarre.
We have had more snow than usual this winter.	Nous avons eu plus de neige que d'habitude cet hiver.
Can you believe this is already happening?	Peux-tu croire que ce soit déjà en train d'arriver ?
Did Tom tell you where he got this?	Tom t'a-t-il dit où il avait eu ça ?
She gave him the brush off.	Elle l'envoya balader.
I tried everything to keep him alive.	J'ai tout essayé pour le maintenir en vie.
This would be catastrophic.	Ce serait catastrophique.
It's easier to spend a lot than to save a little.	Il est plus facile de beaucoup dépenser que d'épargner un peu.
She heard him cry.	Elle l'entendit pleurer.
I'm confused now.	Je suis paumé maintenant.
I couldn't breathe.	Je ne pourrais pas respirer.
I hope you'll agree.	J'espère que tu seras d'accord.
Both of the brothers are still living.	Les deux frères sont toujours en vie.
I was terribly confused by his question.	J'étais profondément dérouté par sa question.
I was really young when I met you.	J'étais vraiment jeune lorsque je vous ai rencontré.
I'll always be there for you.	Je serai toujours là pour vous.
The couple broke off their engagement.	Le couple a rompu leurs fiançailles.
She can say whatever she wants.	Elle peut dire ce qui lui chante.
That one over there's really cute.	Celui-là, là-bas, est vraiment mignon.
I want us to do it together.	Je veux que nous le fassions ensemble.
Thanks for having me.	Merci de me recevoir.
Let's talk over a cup of coffee.	Parlons autour d'une tasse de café.
What do you say to dining out tonight?	Que dis-tu si on sort dîner ce soir ?
Don't you drag me into this.	Ne m'entraîne pas là-dedans !
It's not clear when he came here.	L'heure de son arrivée ici n'est pas claire.
I only want to help you.	Je veux seulement t'aider.
Thank you for the link.	Merci pour le lien.
I think you look hot.	Je pense que tu as l'air d'avoir chaud.
I have a lot of friends.	Je dispose de nombreux amis.
I'd like to talk to the doctor alone for a moment.	Je voudrais parler au médecin seul pendant un moment.
You used to love swimming.	Tu aimais nager.
Please give my regards to your father.	Veuillez présenter mes amitiés à votre père.
He loves to party.	Il adore faire la fête.
If I had enough money, I could buy this book.	Si j'avais assez d'argent, je pourrais m'acheter ce livre.
I had to work hard to keep up with the other students.	J'ai dû travailler dur pour suivre le rythme des autres élèves.
Here's a basket full of fruit.	Voilà un panier plein de fruits !
My friend is beside me.	Mon ami se trouve à mon côté.
Tom almost fainted.	Tom était sur le point de s'évanouir.
When I was a child, I was always drinking milk.	Lorsque j'étais enfant, je buvais toujours du lait.
How much did you have to pay for the tickets?	Combien t'a-t-il fallu payer pour les billets ?
He has been in Japan for two years.	Il est resté au Japon pendant deux ans.
I can't wait to die.	J'ai hâte de mourir.
My headache is finally gone.	Mon mal de tête s'est finalement dissipé.
The man who wrote this book is a doctor.	L'homme qui a rédigé cet ouvrage est médecin.
You're very resourceful.	Vous êtes pleine de ressources.
Vienna is a beautiful city.	Vienne est une jolie ville.
The value of the dollar began to drop.	La valeur du dollar commença à chuter.
What a fiasco!	Quel fiasco !
I like what you've written.	J'aime ce que vous avez écrit.
The way you sit tells a great deal about your nature.	La manière par laquelle tu t'assois en dit long sur ta nature.
Let's play a new game.	Jouons à un nouveau jeu.
We'll pick Tom up on the way.	Nous allons récupérer Tom en chemin.
They were admiring themselves.	Ils s'admiraient eux-mêmes.
I look forward to reading your new novel.	Je suis impatiente de lire votre nouveau roman.
They say she's sick.	Elles disent qu'elle est malade.
A few minutes' walk brought me to the shore.	Une marche de quelques minutes me conduisit au rivage.
Tom just got married.	Tom vient de se marier.
Tell me if you're going to give it to him or not.	Dites-moi si vous allez le lui donner ou pas.
Do you have a smaller size?	Avez-vous une plus petite taille ?
I don't like to paint.	Je n'aime pas peindre.
I fixed it.	Je l'ai réparé.
I don't think that you should worry about it too much.	Je ne pense pas que vous devriez vous faire trop de mouron à ce sujet.
I must warn them.	Il me faut les prévenir.
I had my money stolen.	On m'a volé mon argent.
Do you know where your children are?	Savez-vous où sont vos enfants ?
Don't touch me.	Ne me touchez pas !
They strolled along the beach.	Ils se promenèrent le long de la plage.
I don't remember where I put my key.	Je ne me souviens pas où j'ai mis ma clé.
I don't have a ticket.	Je n'ai pas de billet.
They won us over with their small-town hospitality.	Ils nous gagnèrent à eux avec leur hospitalité villageoise.
He may have misunderstood you.	Il vous a peut-être compris de travers.
Can you pass me the salt?	Pouvez-vous me passer le sel ?
I motivated you.	Je t'ai motivé.
As soon as the results are made public, I'll let you know.	Dès que le résultat sera rendu public, je te le ferai savoir.
When did you get back from Boston?	Quand es-tu revenu de Boston ?
I'm dancing.	Je suis en train de danser.
I believe Tom will be acquitted.	Je suis sûr que Tom sera acquitté.
I was reading a book while walking.	Je lisais un livre en me promenant.
I don't understand your question.	Je ne comprends pas votre question.
Do you mind if I sit?	Vois-tu un inconvénient à ce que je m'asseye ?
Tom doesn't have to come here tomorrow.	Tom n'a pas besoin de venir ici demain.
I would ask him if I were you.	Je lui demanderais, si j'étais vous.
I wasn't expecting that to happen at all.	Je ne m'attendais pas du tout à ce que cela arrive.
Tom got back in the car.	Tom est retourné dans la voiture.
It was difficult to remove the coffee stain.	Il fut difficile de venir à bout de la tache de café.
I kept on reading.	J'ai continué à lire.
Don't expect anyone to help you.	Ne t'attends pas à ce que quiconque t'aide !
The company presented him with a gold watch on the day he retired.	La société lui offrit une montre en or le jour de son départ.
Can you tell me where the subway entrance is?	Pouvez-vous m'indiquer où se trouve l'entrée du métro ?
Let me tell you something about myself.	Laisse moi te dire quelque chose à mon sujet.
She would often play tricks on me.	Elle me joue souvent des tours.
I put my family before my career.	Je fais passer ma famille avant ma carrière.
I really have to go.	Il me faut vraiment y aller.
When did you go to work?	Quand êtes-vous allée au travail ?
What do you think of this plan?	Que pensez-vous de ce plan ?
I think you might need my help.	Je pense que tu pourrais avoir besoin de mon aide.
It was sunny yesterday.	Il y avait du soleil hier.
The section chief seems to like abusing his authority.	On dirait que le chef de service aime abuser de son autorité.
I need a hacksaw to finish this job.	Il me faut une scie à métaux pour achever ce boulot.
He had his son die last year.	Son fils est mort l'année dernière.
I just need a little more time.	Il me faut seulement un peu plus de temps.
Where did I put my keys?	Où ai-je mis mes clefs ?
I hate that idea.	Je déteste cette idée.
Shouldn't you be studying?	Ne devrais-tu pas être en train d'étudier ?
Meat should not be eaten raw.	La viande ne devrait pas être mangée crue.
There is no chair in this room.	Il n'y a pas de chaise dans cette pièce.
Go and speak to my colleague.	Adressez-vous à mon collègue.
He is an actor.	C'est un acteur.
The dog is as good as dead.	Le chien est comme mort.
I have said no such thing.	Je n'ai jamais dit ça.
He could not go to college.	Il n'a pas pu se rendre à la fac.
Thieves plundered the museum.	Des voleurs ont pillé le musée.
Tom still has feelings for you.	Tom a toujours des sentiments pour vous.
The eagle is about to land.	L'aigle est sur le point d'atterrir.
You can't rely on his help.	Vous ne pouvez pas compter sur son aide.
Where did you get your camera repaired?	Où as-tu fait réparer ton appareil-photo ?
You were sleeping, weren't you?	Vous étiez en train de dormir, n'est-ce pas ?
Why are girls so complicated?	Pourquoi les nanas sont-elles si compliquées ?
I had to make a speech on short notice.	J'ai dû faire un discours en toute urgence
If you hurry, you will catch up with him.	Si tu te dépêches, tu pourras le rattraper.
Rwandan rebels are pushing their offensive south as fighting continues in the capital Kigali.	Alors que les combats continuent dans la capitale Kigali, les forces antigouvernementales rwandaises poussent leur offensive vers le sud.
I want to eat something good.	Je veux manger quelque chose de bon.
How do you know that you don't need a bodyguard?	Comment sais-tu que tu ne requiers pas de garde du corps ?
Let's eat out tonight.	Ce soir, mangeons dehors.
I wanted to do something nice for you.	Je voulais faire quelque chose de chouette pour toi.
Do you know Tom Jackson?	Connais-tu Tom Jackson ?
He opened the cages.	Il a ouvert les cages.
I am exhausted.	Je suis épuisé.
Tom is the one who said he was too busy to help, not me.	C'est Tom qui a dit qu'il était trop occupé pour aider, pas moi.
Are you involved in politics?	Es-tu impliqué dans la politique ?
Did anyone see you there?	Quiconque vous y a-t-il vu ?
You look so cool.	Tu as l'air tellement décontracté !
Why are all these people here?	Pourquoi tous ces gens sont-ils là ?
Tom is claustrophobic.	Tom est claustrophobe.
I want you to take a good look around.	Je veux que vous regardiez bien autour.
Most Swiss citizens speak two or three languages.	La plupart des Suisses parlent deux ou trois langues.
Are you ready to begin?	Es-tu prête à t'y mettre ?
When do you want me to start?	Quand veux-tu que je commence ?
When was the last time you saw Tom?	Quand as-tu vu Tom pour la dernière fois ?
If any harm comes to her, I will hold you personally responsible.	S'il lui arrive le moindre mal, je vous tiendrai personnellement responsable.
Every movement is painful.	Chaque mouvement est douloureux.
I've never seen you so nervous.	Je ne t’ai jamais vue aussi nerveuse.
I don't think everyone gave up.	Je ne pense pas que tout le monde ait renoncé.
We're going to play tennis.	On va jouer au tennis.
Don't kid me!	Ne me charrie pas !
I don't want to raise false hopes.	Je ne veux pas générer de faux espoirs.
I am a professor.	Je suis professeur.
He drinks like a fish.	Il boit comme un poisson.
What is your number?	Quel est ton numéro ?
He likes to work in the garden.	Il aime travailler au jardin.
Now I'm used to it.	J'y suis désormais habitué.
Why don't you meet me out front in a few minutes?	Et si tu me retrouvais devant, à l'extérieur, dans quelques minutes ?
Don't do anything strenuous tonight.	Ne fais pas, ce soir, quoi que ce soit d'éprouvant !
He promised to meet him at the coffee shop.	Il promit de le rencontrer au café.
It has stopped raining.	Il s'est arrêté de pleuvoir.
I don't have time for this.	Je n'ai pas de temps pour ça.
I want you to get started right away.	Je veux que vous vous y mettiez sur-le-champ.
Get my rifle.	Attrape mon fusil !
We have seen no one.	Nous n'avons vu personne.
Cosmetic surgery is not covered by most insurance plans.	La chirurgie esthétique n'est pas prise en charge par la plupart des contrats d'assurance.
She explained to him why she was late for his party.	Elle lui a expliqué pourquoi elle était en retard à sa fête.
Suddenly, it became noisy.	Soudain, c'est devenu bruyant.
Whose notebook is that?	À qui est cet ordinateur portatif ?
Words cannot express the extent to which you are wrong.	Les mots ne peuvent plus décrire à quel point tu es dans l'erreur.
I want you to go upstairs.	Je veux que vous vous rendiez à l'étage.
This will be a very dangerous mission.	Ce sera une mission très dangereuse.
They do it faster than us.	Ils le font plus rapidement que nous.
I've missed another chance.	J'ai manqué une autre chance.
He died of natural causes.	Il est mort de mort naturelle.
They're crazy.	Elles sont folles.
I can't see anything with my right eye.	Je ne vois rien du tout de mon œil droit.
I don't like that.	Je n'aime pas cela.
I thought you'd be full after eating that big steak.	Je pensais que vous seriez rassasiés après avoir mangé ce gros steak.
I can look at it when you're ready.	Je peux y regarder lorsque vous serez prêtes.
I was careful not to say anything to make him angry.	Je veillai à ne rien dire qui puisse le mettre en colère.
A white car has been tailing me for the last two miles.	Une voiture blanche m'a filée sur les deux derniers milles.
What do you spend most of your time on the computer doing?	À quoi passez-vous la plupart de votre temps sur votre ordinateur ?
Can I have some water, please?	Puis-je avoir un peu d'eau, je vous prie ?
I feel like throwing up.	J'ai envie de dégueuler.
I'm normal.	Je suis normal.
My father drives very well.	Mon père conduit très bien.
They're cops.	Ce sont des flics.
This bomb can kill many people.	Cette bombe peut tuer beaucoup de personnes.
We had hardly started when it began to rain.	Nous avions à peine commencé lorsqu'il se mit à pleuvoir.
Get out of bed!	Sortez du lit !
I wish you hadn't found me.	J'aurais aimé que vous ne m'ayez pas trouvée.
Go and help your brother.	Allez aider votre frère !
I drank some of the milk and kept the rest in the refrigerator.	J'ai bu une partie du lait et j'ai conservé le reste au réfrigérateur.
The baby is fast asleep.	Le bébé dort à poings fermés.
Could we have a table by the window?	Pouvons-nous avoir une table près de la fenêtre ?
I'm sorry if I offended anyone.	Si j'ai offusqué quelqu'un, je m'en excuse.
I think you'll want to hear me out.	Je pense que tu voudras m'écouter jusqu'au bout.
I saw tears in her eyes.	Je vis des larmes dans ses yeux.
I don't even know where to begin.	Je ne sais même pas par où commencer.
This plant is good to eat.	Cette plante est consommable.
She spoke out strongly against cruelty to animals.	Elle a parlé avec force contre la cruauté envers les animaux.
I'm glad I make you happy.	Je me réjouis de te contenter.
Don't be ashamed of being poor.	N'aie pas honte d'être pauvre.
The president called on the people to unite in fighting poverty and disease.	Le président a appelé la population à s'unir pour combattre la pauvreté et la maladie.
You're always anticipating trouble.	Tu prévois toujours des problèmes.
We are brother and sister.	Nous sommes frère et sœur.
There is a message for you.	Il y a un message pour vous.
I find the sound of the rain relaxing.	Je trouve le bruit de la pluie apaisant.
How do you like Japan?	Comment trouves-tu le Japon ?
How do I explain this?	Comment est-ce que j'explique ça ?
All I want is for you to be happy.	Tout ce que je veux, c'est que tu sois heureuse.
You did say that.	Vous aviez effectivement dit cela.
I'm looking forward to seeing you.	J'ai hâte de vous voir.
Is everybody okay?	Est-ce que ça va bien pour tout le monde ?
I'm very thirsty.	Je meurs de soif.
She didn't know what to do.	Elle ne savait quoi faire.
I had no idea you were so stupid.	Je n'avais pas idée que vous étiez si stupides.
Mother Teresa was a Catholic nun who lived and worked in Calcutta, India.	Mère Thérésa était une sœur catholique qui vivait et travaillait à Calcutta en Inde.
We should help.	Nous devrions donner un coup de main.
She forgot to feed the dog.	Elle oublia de nourrir le chien.
This is the first time that I've eaten in an Italian pizzeria.	C'est la première fois que je mange dans une pizzeria italienne.
I will pick you up around six.	Je viendrai vous prendre en voiture vers six heures.
Leave a message.	Laisse un message !
I did so for the sake of my health.	Je l'ai fait pour préserver ma santé.
I could recite the story by heart.	Je pourrais réciter l'histoire par cœur.
I wonder if there'll be more snow this year than last year.	Je me demande s'il y aura davantage de neige cette année que l'année dernière.
I have some gifts for you.	J'ai des cadeaux pour toi.
We must go.	Nous devons y aller.
He's ahead in the race.	Il est en tête de la course.
It rained all through the afternoon.	Il a plu tout au long de l'après-midi.
Do you like mine?	Aimes-tu les miennes ?
I saw him enter the room.	Je l'ai vu entrer dans la pièce.
Just do everything Tom tells you to do.	Fais seulement tout ce que Tom te dit de faire.
Will you show me your passport, please?	Voulez-vous me montrer votre passeport, s'il vous plait ?
I told you I didn't want any coffee.	Je vous ai dit que je ne voulais pas de café.
Tom pulled the fire alarm.	Tom a tiré l'alarme d'incendie.
You don't look like your dad.	Tu ne ressembles pas à ton papa.
Don't put off those matters.	Ne remettez pas ces affaires à plus tard !
He spoke too quickly for the students.	Il parlait trop vite pour les élèves.
I know you're thinking about me.	Je sais que tu penses à moi.
She's a professor.	Elle est professeur.
I thought it was cool.	J'ai pensé que c'était sympa.
I don't think anybody can help me now.	Je ne pense pas que quiconque puisse m'aider, désormais.
The last time when I saw him, he was quite well.	La dernière fois que je l'ai vu, il allait assez bien.
I woke up at five this morning.	Je me suis réveillé à cinq heures du matin.
I trust the room will be to your satisfaction.	J'espère que la chambre sera à votre goût.
How many different schools have you attended?	Combien d'écoles différentes avez-vous fréquentées ?
I thought you were taller.	Je pensais que vous étiez plus grand.
You're the only one for me now.	Tu es la seule pour moi désormais.
I'll keep this for future use.	Je vais le garder pour une utilisation future.
I turned on the radio.	J'ai allumé la radio.
Are you planning to take part in the meeting?	Prévoyez-vous de participer à la réunion ?
I think Tom is serious.	Je pense que Tom est sérieux.
Be nicer to your brother.	Soyez plus gentilles avec votre frère !
Would you please tell me the way?	M'indiqueriez-vous le chemin, je vous prie ?
Please take me home.	S'il vous plaît, emmenez-moi chez moi.
You will succeed some day.	Tu réussiras un jour.
I need to get a stamp.	J'ai besoin d'un timbre.
You might be interested in this.	Il se pourrait que vous soyez intéressés par ceci.
Please help me take this lid off.	S'il te plait aide-moi à retirer ce couvercle.
I read a magazine to kill time.	Je lus un magazine pour tuer le temps.
I like the way this flower smells.	J'aime le parfum de cette fleur.
Don't worry.	Ne t'en fais pas.
I have a burning pain here.	J'ai une vive douleur, là.
It's too small.	C'est trop petit.
Who designed the White House?	Qui a conçu la Maison Blanche ?
We sat on a bench in the park.	Nous étions assis sur un banc dans le parc.
They agreed to start early.	Ils s'accordèrent pour commencer tôt.
They'll grow.	Elles grandiront.
It is time for you to go to bed.	C'est l'heure pour toi d'aller au lit.
You need to be more careful from now on.	Vous devez être plus prudentes, désormais.
If you could manage to go camping with us, we'd be delighted.	Si tu faisais en sorte de venir camper avec nous, nous serions ravies.
Nothing has to happen until you're ready.	Rien ne doit se produire avant que vous ne soyez prêtes.
You're very nice.	Vous êtes très gentilles.
Ask Tom what we should do next.	Demande à Tom ce que nous devrions faire ensuite.
The house has been sold.	La maison a été vendue.
My uncle comes back from America next Monday.	Mon oncle revient d'Amérique lundi prochain.
I am seeing Mary this afternoon.	Je vais voir Mary cet après-midi.
Everything is bad.	Tout est mauvais.
We ought to be ready for whatever comes.	Nous devons être parées à toute éventualité.
Why do you laugh so hard at his jokes? They're not even funny.	Pourquoi riez-vous si fort de ses blagues ? Elles ne sont même pas drôles.
I completely forgot it.	Je l'oublie complètement.
Tom currently lives with his uncle.	Tom vit actuellement avec son oncle.
I'll be waiting out front.	J'attendrai devant, à l'extérieur.
This was my idea.	C'était mon idée.
This is a real popular item.	C'est un article fort populaire.
You're obnoxious.	Vous êtes odieux.
I like honey.	J'aime le miel.
I'll bring sandwiches.	J'amènerai des tartines.
Can Tom read and write Japanese?	Est-ce que Tom sait lire et écrire le japonais ?
See you.	À plus.
Do you have a showroom for your products in the city?	Avez-vous une salle d'exposition pour vos produits en ville ?
It works fine.	Ça marche bien.
I moved back with my parents.	Je retournai chez mes parents.
I'm your partner.	Je suis votre partenaire.
Can you do it faster?	Es-tu en mesure de le faire plus rapidement ?
I appreciate any assistance you can offer.	J'apprécie toute l'assistance que tu peux me proposer.
Where will we meet?	Où nous rencontrerons-nous ?
I don't know how old Tom is.	Je ne sais pas quel âge a Tom.
Please stop talking.	Veuillez cesser de parler, je vous prie !
I'm the only one who survived.	Je suis le seul à avoir survécu.
Will it bother you if I smoke?	Cela vous dérange-t-il que je fume ?
You don't know what you're doing.	Vous ne savez pas ce que vous faites.
You must take advantage of the opportunity.	Tu dois tirer avantage de cette occasion.
Tom was like a brother to me.	Tom était comme un frère pour moi.
They are in class.	Ils sont en classe.
Did someone follow us here?	Quelqu'un nous a-t-il suivies ici ?
What's your favorite pizza topping?	Quelle est ta garniture de pizza préférée ?
Tom told Mary that their relationship was over.	Tom a dit à Mary que leur relation était terminée.
He keeps two cats.	Il a deux chats.
I need a good dictionary.	J'ai besoin d'un bon dictionnaire.
Did you get enough sleep last night?	As-tu suffisamment dormi la nuit dernière ?
They searched here and there looking for survivors.	Ils ont fouillé ici et là à la recherche de survivants.
I get anything I want.	J'obtiens tout ce que je veux.
Let's continue working together to make that happen.	Continuons à travailler ensemble pour que cela se produise.
It is under the chair.	Il est sous la chaise.
Sports help to develop our muscles.	Le sport aide nos muscles à se développer.
He would be glad to hear that.	Il serait ravi d'entendre ça.
He lost his balance and fell off the ladder.	Il perdit l'équilibre et tomba de l'échelle.
I just want to do something fun.	Je veux juste faire quelque chose d'amusant.
I want you to be prepared.	Je veux que vous soyez préparés.
I have a friend whose father is a famous novelist.	J'ai un ami dont le père est un romancier célèbre.
You must start immediately.	Tu dois commencer immédiatement.
We all make mistakes, right?	Nous faisons tous des erreurs, non ?
My wife is a good manager.	Mon épouse est un bon manager.
She taught him the tricks of the trade.	Elle lui a enseigné les ficelles du métier.
Was it you that left the door open last night?	Était-ce toi qui as laissé la porte ouverte hier soir ?
Do you think I don't care?	Pensez-vous que je m'en fiche ?
She ate her dinner.	Elle mangea son souper.
Would someone please wake me up at 2:30?	Quelqu'un peut-il me réveiller à 2:30, s'il vous plaît ?
You're not dead.	Tu n'es pas morte.
Figure it out yourself.	Débrouille-toi tout seul.
I forgot my manners.	J'ai oublié les bonnes manières.
The bank lent him 500 dollars.	La banque lui a prêté 500 dollars.
Please lend me this book for a few days.	Prête-moi ce livre pour quelques jours, s'il te plait.
There was nothing I could do about it.	Il n'y avait rien que je pouvais faire à ce sujet.
The baby smiled at me.	Le bébé me sourit.
He's raking it in.	Il gagne plein de thune.
You've betrayed us.	Tu nous as trahies.
I'm asking you for your help.	Je requiers votre aide.
Hand me a towel.	Passez-moi une serviette.
Sorry, I was busy.	Désolé, j'étais occupé.
Take a look.	Regarde !
Call me.	Appelle-moi !
They don't take care of that dog.	Elles ne prennent pas soin de ce chien.
I know where Tom lives.	Je sais où vit Tom.
We can't go there.	On ne peut pas y aller.
Tom is the captain of this baseball team.	Tom est le capitaine de cette équipe de baseball.
Another bottle of wine, please.	Une autre bouteille de vin, je vous prie !
You're the leader.	Vous êtes la chef.
I am eighteen years old.	J'ai dix-huit ans.
May I help you?	Puis-je vous aider ?
I don't care about your past.	Votre passé m'indiffère.
What happened at that intersection?	Qu'est-il arrivé à ce croisement ?
The lid screws onto the jar.	Le couvercle se visse sur le bocal.
I had nothing to hide.	Je n'avais rien à cacher.
It's really cold tonight.	Il fait vraiment froid, ce soir.
I wish I could take back all those terrible things I said about you last night.	J'aimerais pouvoir retirer toutes ces choses terribles que j'ai dites sur vous hier soir.
Do you want to know why Tom left?	Voulez-vous savoir pourquoi Tom est parti ?
Is everyone waiting?	Tout le monde est-il en train d'attendre ?
The deadline is approaching.	La date limite s'approche.
You're all happy.	Vous êtes tous contents.
She disappeared.	Elle a disparu.
What was the first concert you went to?	Quel a été le premier concert auquel vous êtes allé ?
That guy's got a big mouth.	Ce mec est une grande gueule.
A few days later, Tom found another job.	Quelques jours plus tard, Tom trouva un nouveau travail.
What's the big hurry?	Quelle est cette urgence ?
I accept your conditions.	J'accepte vos conditions.
I came with my friends.	Je suis venue avec mes amis.
I'm sure Tom would be delighted.	Je suis sûre que Tom serait ravi.
Your shirt is inside out.	Votre chemise est à l'envers.
How much is this hat?	Quel est le prix de ce chapeau ?
Can you help her out before they catch her?	Peux-tu l'aider avant qu'ils ne l'attrapent ?
I'll pay you back as soon as I can.	Je vous rembourserai dès que je peux.
He's already married.	Il est déjà marié.
Tom was heartbroken when Mary passed away.	Tom a eu le cœur brisé quand Mary est morte.
I had a weird dream last night.	J'ai fait un rêve bizarre, la nuit dernière.
Tom is my friend.	Tom est mon ami.
Please get dressed.	Habillez-vous s'il vous plaît.
You can come at any time.	Tu peux venir à tout moment.
Where's the catch?	Où sont les prises ?
It would be crazy to do that again.	Ce serait de la folie de recommencer.
The chemical formula for water is H₂O.	La formule chimique de l'eau est H₂O.
What exactly is this?	Qu'est-ce, exactement ?
You can't know that for sure.	Vous ne pouvez pas en être certain.
This house is large enough for your family to live in.	Cette maison est assez grande pour que votre famille puisse y vivre.
His leg was bitten by a crocodile.	Un crocodile lui a mordu la jambe.
Do you have something to do with that company?	Est-ce que tu as quelque chose à avoir avec cette entreprise ?
I can't explain the difference between those two.	Je ne peux expliquer la différence entre ces deux-là.
I will behave.	Je me tiendrai bien.
Where did you find this awful dog?	Où as-tu dégoté cet affreux clébard ?
I'd like to be a teacher.	J'aimerais être professeur.
Do you think you'll be here tomorrow?	Pensez-vous être là demain ?
We discussed the problem far into the night.	Nous avons débattu de ce problème jusque tard dans la nuit.
I thought we'd be safe here.	Je pensais que nous serions en sécurité ici.
It was shorter than he expected.	Ce fut plus court que ce à quoi il s'attendait.
She crouched down by the gate.	Elle s'accroupit près du portail.
We are good friends.	Nous sommes de bonnes amies.
I read this book when I was in high school.	J'ai lu ce livre quand j'étais au lycée.
Is that a problem?	S'agit-il d'un problème ?
I'm pretty sure Tom knows what he's supposed to do.	Je suis presque sûre que Tom sait ce qu'il est censé faire.
I don't know if I still have it.	Je ne sais pas si je l'ai encore.
I know how this works.	Je sais comment cela fonctionne.
You're wanted by the police.	Tu es recherché par la police.
What's this?	C'est quoi ?
Step forward and make room for others.	Avance et fais place aux autres !
Have you ever broken a bone?	Vous êtes-vous jamais cassé un os ?
Hey, you! What are you doing?	Hé, vous ! Qu'est-ce que vous faites ?
Don't laugh at me.	Ne te ris pas de moi.
Do you feel any better today?	Te sens-tu mieux aujourd'hui ?
How was your summer?	Comment s'est passé ton été ?
He is good at playing tennis.	Il joue bien au tennis.
This patient is suffering from hypoxia.	Ce patient souffre d'hypoxie.
I hate when this happens.	Je déteste quand ça arrive.
This is something I don't understand.	Ça, c'est quelque chose que je ne comprends pas.
I never read that book.	Je n'ai jamais lu ce livre.
This was not the deal.	Ça n'était pas le contrat.
The meeting will be held next week at the earliest.	La réunion se tiendra la semaine prochaine au plus tôt.
I'm able to run.	Je peux courir.
That's an excellent choice.	C'est une excellent choix.
It's nice to be appreciated.	C'est chouette d'être estimées.
Let me open it by myself.	Laisse-moi l'ouvrir en privé.
He is Japanese by birth.	Il est japonais de naissance.
I can't wait for Tom to come home so I can show him this.	J'ai hâte que Tom rentre à la maison pour pouvoir lui montrer ça.
What time do you get up every day?	À quelle heure vous levez-vous chaque jour ?
I owe you something.	Je te dois quelque chose.
I was relieved to hear that he was safe.	J'étais rassuré d'entendre qu'il était en sécurité.
She was aching all over.	Elle avait mal partout.
Put the book back where it was.	Remettez le livre où il était.
I would rather stay at home than go out.	Je préfère encore rester à la maison plutôt que de sortir.
Tom didn't want to sit next to me.	Tom ne voulait pas s'asseoir à coté de moi.
All you have to do is write a few sentences about what you did yesterday.	Tout ce que vous avez à faire est d'écrire quelques phrases à propos de ce que vous avez fait hier.
If I tell her the truth, she will never forgive me.	Si je lui dis la vérité, elle ne me pardonnera jamais.
He traveled by boat.	Il voyagea par bateau.
Do you think he will like that?	Pensez-vous qu'il appréciera cela ?
He has the same camera as I have.	Il a le même appareil photo que moi.
Clean that up.	Nettoyez ça.
This is what'll happen.	C'est ce qui se passera.
I can't believe you fell for that.	Je n'arrive pas à croire que vous soyez tombé dans le panneau.
You're stupid.	Tu es idiote.
I need to take care of my kids.	Je dois m'occuper de mes enfants.
I think we've met before.	Je pense qu'on s'est déjà rencontrés.
It seems that he knows everything.	Il semble tout savoir.
Ignorance is bliss.	L'ignorance, c'est la félicité.
I want to send this letter to Japan.	Je souhaite envoyer cette lettre au Japon.
They are actors.	Ils sont acteurs.
It was his fault.	C'était sa faute.
Even though my friend was a vegetarian, I didn't tell him that the soup had some meat in it.	Bien que mon ami soit végétarien, je ne lui ai pas dit que la soupe contenait de la viande.
Do you have a dictionary?	As-tu un dictionnaire ?
I must be dreaming.	Je dois rêver.
I'm not expecting anyone.	Je n'attends personne.
He is no ordinary man.	Ce n'est pas un homme ordinaire.
My father often falls asleep while watching television.	Mon père s'endort souvent en regardant la télévision.
These clothes suit you.	Ces habits te vont bien.
I'm kind of happy.	Je suis pour ainsi dire heureux.
Turn on the TV.	Allume la télé.
I shouldn't complain.	Je ne devrais pas me plaindre.
Hello! Fancy meeting you here! It's a small world, isn't it?	Hé ! Je ne m'attendais pas à te rencontrer ici ! Le monde est petit, n'est-ce pas ?
We spent all of that night, the next day, and the next night in the cellar.	Nous avons passé toute cette nuit ainsi que le lendemain et la nuit suivante dans la cave.
He's a leading authority in his field.	C'est une pointure dans son domaine.
Does that suit you?	Est-ce que ça vous va ?
It's eight o'clock in the morning.	Il est huit heures du matin.
That isn't possible.	Cela n'est pas possible.
I can't help you unless you tell me the truth.	Je ne peux pas vous aider, à moins que vous me disiez la vérité.
I left.	Je suis partie.
Don't make the same mistake I did.	Ne commets pas la même erreur que moi !
What is butter made of?	De quoi est fait le beurre ?
You don't have to hide your feelings.	Tu n'as pas besoin de cacher tes sentiments.
If you tell a lie enough times, you begin to believe it.	Si tu racontes un mensonge suffisamment de fois, tu commences à le croire.
I woke you up.	Je t'ai réveillé.
Can we get this gate open?	Pouvons-nous faire ouvrir ce portail ?
A right angle has ninety degrees.	Un angle droit mesure 90 degrés.
I'll never tell anyone who you really are.	Je ne dirai jamais à personne qui vous êtes vraiment.
If you want me to kiss you, all you have to do is ask.	Si tu veux que je t'embrasse, tout ce que tu as à faire est de demander.
He will always be there.	Il sera toujours là.
Where has she gone?	Où est-elle allée ?
I broke up with her.	Je rompis avec elle.
Most of the shops were closed.	La plupart des magasins étaient fermés.
What else would you like to eat?	Qu'aimerais-tu manger d'autre ?
Tom has to speak French every day at work.	Tous les jours, Tom doit parler français au travail.
Steel traps are illegal.	Les pièges d'acier sont illégaux.
Don't you understand what's going on here?	Ne comprenez-vous pas ce qui se passe, ici ?
I know I'm going to regret this.	Je sais que je vais regretter ça.
You want me to help you, don't you?	Vous voulez que je vous aide, n'est-ce pas ?
I don't want this news to be made public yet.	Je ne veux pas que cette nouvelle soit déjà rendue publique.
You've got a pretty good memory.	Tu es dotée d'une assez bonne mémoire.
I don't think being poor is anything to be ashamed of.	Je ne crois pas qu'on doive avoir honte d'être pauvre.
It's all downhill from here.	Ça ne fait que descendre, à partir d'ici.
Take hold of the rope.	Saisis la corde !
I'm going to get on the next bus.	Je vais prendre le bus suivant.
She came to see me.	Elle est venue me rendre visite.
I'm still not satisfied.	Je ne suis toujours pas satisfait.
I see nothing wrong with this.	Je ne vois aucun problème avec ça.
How could they not know?	Comment pouvaient-ils l'ignorer ?
I guess I fell asleep.	Je suppose que je me suis endormi.
She advised him to come back at once.	Elle lui a conseillé de revenir immédiatement.
Tom had to wait three hours.	Tom a dû attendre trois heures.
Tom sat alone with a half-empty bottle of wine.	Tom s'est assis seul avec une bouteille de vin à moitié vide.
I think Tom is a little too optimistic.	Je pense que Tom est un peu trop optimiste.
In case of a fire, use the stairs.	En cas d'incendie, utilisez les escaliers.
Shouldn't you overlook his indiscretions and forgive him?	Ne devriez-vous pas ignorer ses indiscrétions et lui pardonner ?
The only thing that matters is whether or not your teacher thinks your report is good enough.	La seule chose qui compte vraiment est si oui ou non votre professeur pense que votre exposé est assez bon.
I may as well go now.	Je ferais bien d'y aller maintenant.
She left her children.	Elle a abandonné ses enfants.
I'm immune.	Je suis immunisée.
I'm awfully tired.	Je suis terriblement fatiguée.
I'm only going to show you once.	Je ne vais te le montrer qu'une fois.
Which reminds me, it's been more than 30 years since that incident.	Ce qui me fait penser que ça fait plus de trente ans depuis cet incident.
Circumstances forced us to cancel our appointment.	Les circonstances nous forcèrent à annuler notre rendez-vous.
That house is very small.	Cette maison est très petite.
Americans eat a lot of meat.	Les Étatsuniens mangent beaucoup de viande.
It's going to be harder this time.	Ça va être plus difficile cette fois.
I caught an awful cold.	J'ai attrapé un horrible rhume.
"Where's his book?" "It's on the table."	"Où est son livre ?" "Il est sur la table"
You're disgusting.	Vous êtes dégoûtant.
Can I say it aloud?	Puis-je le dire tout haut ?
After several delays, the plane finally left.	Après plusieurs retardements, l'avion finit par décoller.
She made him happy.	Elle l'a rendu heureux.
I'll be absent tomorrow.	Demain je serai absent.
The capital of Ukraine is Kyiv.	La capitale de l'Ukraine est Kiev.
A new serial will begin in next month's issue.	Une nouvelle série sera publiée dans l'édition du mois prochain.
It's a risk we can't afford to take.	C'est un risque que nous ne pouvons nous permettre de prendre.
No one's gambling.	Personne ne parie.
There's not a chance.	Il n'y a aucune chance.
It began to snow.	Il commença à neiger.
How about going for a drive?	Si on allait faire un tour en voiture ?
I don't like bad boys.	Je n'aime pas un voyou.
I'm calling the cops.	J'appelle les flics.
I'm going to need some more time.	Je vais avoir besoin de davantage de temps.
Preventive measures are much more effective than the actual treatment.	Les mesures préventives sont beaucoup plus efficaces que le traitement lui-même.
You can't always get what you want.	Tu ne peux pas toujours obtenir ce que tu veux.
We all miss you very much.	Tu nous manques beaucoup à tous.
Agriculture is an important industry in California.	L'agriculture est une activité importante en Californie.
I didn't think you would come.	Je ne pensais pas que tu viendrais.
I don't remember asking for your opinion.	Je ne me rappelle pas avoir requis votre opinion.
I'd suggest that you clean up a bit before your mother gets here.	Je te suggère de nettoyer un tantinet, avant que ta mère n'arrive ici.
Let me know as soon as you know.	Fais-le moi savoir dès que tu le sais.
You can't just walk away from this mess.	On ne peut pas simplement se retirer de cette pagaille.
Why pay when you can get it for free?	Pourquoi payer lorsqu'on peut l'obtenir gratuitement ?
Tom has done the best he can do.	Tom a fait du mieux qu'il pouvait.
I should've expected this to happen.	J'aurais dû m'attendre à ce que ceci arrive.
They had a heated discussion.	Ils ont eu une chaude discussion.
I feel like I'm ready.	Je me sens pour ainsi dire prêt.
I heard someone scream.	J'ai entendu quelqu'un crier.
Do you want to go shopping with me?	Veux-tu venir faire des courses avec moi ?
Nice to meet you.	Je suis heureux de vous rencontrer.
I want time instead of money.	Je veux du temps à la place de l'argent.
We'll talk about it tomorrow.	Nous en discuterons demain.
He could not find what I had hidden.	Il ne put trouver ce que j'avais caché.
I'd like to speak to your manager.	J'aimerais parler à votre directeur.
Is this book yours?	Est-ce que ce livre est à toi ?
She drives me crazy.	Elle me rend dingue.
I would like to go for a swim.	Je voudrais aller nager.
Can you give me a slice of bread?	Peux-tu me donner une tranche de pain ?
I was happy then.	J'étais heureuse, alors.
I don't remember what it was about.	Je ne me rappelle pas de quoi il retournait.
I couldn't help laughing when I heard that story.	Je ne pus m'empêcher de rire lorsque j'entendis cette histoire.
Would you like a little more salad?	Voudrais-tu encore un peu de salade ?
I don't speak French, but I can understand it a bit.	Je ne parle pas le français mais j'arrive à le comprendre un peu.
I was unwilling to agree to the proposal, but it seemed that I had no choice.	Je ne voulais pas accepter la proposition, mais il apparut que je n'avais pas d'autres choix.
I let my friend copy my homework.	Je permets à mon copain de copier mes devoirs.
I can't promise you anything.	Je ne peux rien te promettre.
Why should we bother trying to fix it?	Pourquoi devrions-nous donner la peine d'essayer de résoudre ce problème?
Expedited delivery will cost an additional ten dollars.	Une livraison accélérée coûtera dix dollars de plus.
I gave way to their demands.	Je cédai à leurs exigences.
Why's Tom always here?	Pourquoi Tom est-il toujours ici ?
She is a nurse.	Elle est infirmière.
That's not what I had in mind.	Ce n'est pas ce que j'avais en tête.
He doesn't read many newspapers.	Il ne lit guère de journaux.
Don't throw away this magazine. I haven't read it yet.	Ne jetez pas ce magazine. Je ne l'ai pas encore lu.
I'm just writing a letter to my girlfriend.	J'écris juste une lettre à ma petite amie.
Did you see the transcript?	As-tu vu le relevé de notes ?
Which program did you watch yesterday?	Quelle émission as-tu regardée hier ?
The police searched the premises thoroughly.	Les policiers ont soigneusement fouillé les lieux.
I have been writing letters all day long.	J'ai écrit des lettres toute la journée.
That's why I sent for you.	C'est pourquoi je vous ai envoyé quérir.
Canadian officials weighed the supplies of each man.	Les fonctionnaires canadiens pesèrent les provisions de chaque homme.
I felt powerless.	Je me suis senti impuissante.
Her car is two years old.	Sa voiture a deux ans.
You will need an armed escort.	Tu auras besoin d'une escorte armée.
Guess what I want to talk about.	Devine ce dont j'ai envie de parler.
He gave his children a good education.	Il a donné une bonne éducation à ses enfants.
You don't seem very satisfied.	Vous ne semblez pas très satisfaite.
Portugal has decriminalized the possession of drugs for personal use.	Le Portugal a dépénalisé la possession de drogues à usage personnel.
I went to the hospital.	J'allai à l'hôpital.
I almost feel sorry for you.	Je me sens presque désolé pour vous.
The American economy suffered a recession.	L'économie étasunienne souffrait d'une récession.
I just wanted to drop by to say hi.	Je voulais juste passer pour la saluer.
Do you have enough energy?	As-tu assez d'énergie ?
Here, have a drink.	Voilà, bois un coup !
We must leave.	Il nous faut partir.
I'm not sure I'm ready.	Je ne suis pas sûr d'être prêt.
I realize that you guys wouldn't be here if you didn't have to be.	Je me rends compte que vous autres ne seraient pas ici si vous ne le deviez pas.
Compare your translation with the one on the blackboard.	Compare ta traduction avec celle du tableau.
Tom's new wife's name is Mary.	La nouvelle femme de Tom s'appelle Mary.
The wind has abated.	Le vent a molli.
That's not good enough for Tom.	Ce n'est pas assez bon pour Tom.
They smell bad.	Elles puent.
His behavior really got on my nerves.	Son comportement m'énerve vraiment.
Someone must have taken my umbrella by mistake.	Quelqu'un a dû prendre mon parapluie par inadvertance.
They stood up for what was right.	Elles se dressèrent pour ce qui était juste.
Tom's excited.	Tom est excité.
I have lucid dreams.	Je fais des rêves éveillés.
You couldn't solve the problem, could you?	Vous n'avez pas pu résoudre le problème, n'est-ce pas ?
You're too polite.	Vous êtes trop polis.
I think Beethoven is the greatest composer who ever lived.	Je pense que Beethoven est le plus grand compositeur qui ait jamais vécu.
Our children all go to the local school.	Nos enfants vont tous à l'école locale.
It's outdated.	C'est vieillot.
Do you want us to try prying this door open?	Veux-tu que nous tentions de forcer cette porte ?
He is popular with everybody.	Il est populaire auprès de tout le monde.
He is unfit to be a teacher.	Il n'est pas apte à être enseignant.
I can't believe how stupid I was.	Je n'arrive pas à croire combien j'ai été stupide.
What's the name of this intersection?	Quel est le nom de cette intersection ?
You have three cars.	Vous avez trois voitures.
Tom's coming.	Tom arrive.
You have a lovely daughter.	Vous avez une fille adorable.
Their daughter is a nurse.	Leur fille est infirmière.
Could I have a minute of your time?	Puis-je vous parler une minute?
I'm not happy with this.	Je n'en suis pas content.
His novel is beyond my comprehension.	Son roman m'est incompréhensible.
Can you swim as fast as he can?	Savez-vous nager aussi vite que lui ?
I'm willing to help you if you want me to.	Je suis disposée à t'aider, si tu veux que je le fasse.
We were all devastated.	Nous étions toutes anéanties.
Change is scary.	Le changement est terrifiant.
I knew it wouldn't work.	Je savais que ça ne fonctionnerait pas.
When do they need me?	Quand ont-elles besoin de moi ?
I wasn't good enough.	Je n'étais pas assez bon.
I had him write the letter for me.	Je lui ai fait écrire la lettre pour moi.
Are you having any difficulty swallowing?	Avez-vous des difficultés à avaler?
Get to bed.	Va au lit !
I can go next week.	Je peux y aller la semaine prochaine.
I'm sure my parents won't let me go by myself.	Je suis certaine que mes parents ne me laisseront pas y aller seule.
We're not safe.	Nous ne sommes pas en sécurité.
I've got lots of questions.	J'ai de nombreuses questions.
Show me where it happened.	Montrez-moi où c'est survenu !
Do you trust anyone?	Te fies-tu à quiconque ?
I have lived here for thirty years.	J'ai vécu ici pendant trente ans.
I feel kind of nauseous.	Je suis comme prise de nausée.
This desk is better than that one.	Ce bureau est mieux que celui-là.
Are you sleeping in here?	Est-ce que vous dormez, là-dedans ?
I love to take pictures.	J'adore prendre des photos.
Are you ready to go?	Êtes-vous prêts à partir ?
Tom seems to need to go to the bathroom.	Tom a l'air d'avoir besoin d'aller aux toilettes.
Be kind to others.	Sois gentil avec les autres !
He was a brave soldier.	Ce fut un brave soldat.
Are you on the committee?	Faites-vous partie du comité ?
Please turn off the light so that I can sleep.	Merci d'éteindre la lumière que je puisse dormir.
Let's do it again.	Refaisons-le.
It's worth a try.	Ça vaut le coup d'être essayé.
I don't want to miss my train.	Je ne veux pas manquer mon train.
Could you please tell me again what school you graduated from?	Pourriez-vous me répéter de quelle école vous êtes diplômé ?
Black Americans continued to suffer from racism.	Les Étasuniens noirs continuaient à endurer le racisme.
It's working as intended.	Ça fonctionne comme prévu.
Drive on.	Continue à rouler !
I want to take a closer look at that.	Je veux inspecter cela de plus près.
You're too clever for your own good.	Vous êtes trop intelligent pour votre sécurité.
I would like a word with you.	J'aimerais vous toucher un mot.
Your hands need to be washed.	Vos mains ont besoin d'être lavées.
No practical joker should be without a whoopee cushion.	Aucun farceur ne devrait se passer de coussin péteur.
They finished their meal.	Ils ont terminé leur repas.
Don't go near the bulldog. You wouldn't want him to bite you.	Ne t'approche pas du bulldog. Tu ne voudrais pas qu'il te morde.
This mine will close down next month.	Cette mine fermera ses portes le mois prochain.
I value your friendship very much.	J'apprécie énormément ton amitié.
I suppose I'll have to be more careful in the future.	Je suppose qu'il me faudra être plus prudente à l'avenir.
Aren't you glad you're rich?	N'êtes-vous pas contente d'être riche ?
He was in good spirits.	Il avait le moral.
Are you sure you want to leave now?	Es-tu sûre de vouloir partir maintenant ?
Help yourself to these cookies.	Servez-vous des biscuits.
You're welcome to come with us if you want to.	Vous êtes le bienvenu si vous voulez venir avec nous.
Let's improvise.	Improvisons !
He's not in yet.	Il n'est pas encore là.
Do you have a crush on my brother?	Vous êtes-vous entichée de mon frère ?
We're out of time.	On n'a plus le temps.
Her mother has gone shopping.	Sa mère est partie faire des courses.
Our plane is thirty minutes late.	Notre avion est en retard de trente minutes.
I'm not a vegetarian.	Je ne suis pas végétarien.
Why did you come home so late?	Pourquoi êtes-vous rentrées à la maison aussi tard ?
You are so childish sometimes.	Vous êtes parfois si puériles.
What kind of sports do you do?	Quelle sorte de sports pratiques-tu ?
I'm very much obliged to you for your kindness.	Je vous suis très reconnaissant de votre générosité.
I've only seen it once.	Je ne l'ai vu qu'une fois.
I'm sorry for calling so late. I just wanted to hear your voice.	Je suis désolé d'appeler si tard. Je voulais juste entendre ta voix.
I can't help how I look.	Je ne suis pas responsable de mon apparence.
We'll decide.	Nous déciderons.
I just figured out who you are.	Je viens de comprendre qui vous êtes.
I don't think anybody's going to help you.	Je ne pense pas que quiconque ne va t'aider.
I'm all done.	J'ai tout fini.
When you make the bed, don't forget to fluff up the pillows.	Lorsque tu fais le lit, n'oublie pas de regonfler les oreillers.
What age was she when she first drove a car?	Quel âge avait-elle lorsqu'elle conduisit une voiture pour la première fois ?
How old is your grandfather?	Quel âge a ton grand-père ?
She has a 10 percent interest in the company.	Elle détient dix pour cent des parts de l'entreprise.
You warned me, but I didn't listen.	Vous m'avez prévenue, mais je n'ai pas écouté.
They all looked happy.	Elles avaient l'air toutes contentes.
Just ignore him.	Ignore-le simplement.
This is the house in which he was born.	C'est la maison dans laquelle il est né.
Full body scanners were installed at the airport.	Des scanners corporels intégraux ont été installés à l'aéroport.
The troops advanced twenty miles.	Les troupes progressèrent de vingt milles.
I like things the way they are.	J'aime les choses telles qu'elles sont.
You're taller than me.	Vous êtes plus grandes que moi.
This word comes from Greek.	Ce mot vient du grec.
I have apologized.	J'ai présenté mes excuses.
When does your father leave his office?	À quelle heure ton père part-il de son bureau ?
Why did you do it?	Pourquoi l'avez-vous fait ?
I am dying for a cold drink.	Je crève d'envie d'une boisson fraîche.
The news is too good to be true.	Cette nouvelle est trop belle pour être vraie.
You have a great imagination.	Tu es doté d'une grande imagination.
How thrilling!	Comme c'est palpitant !
Mommy, if I don't like the food, do I have to eat it?	Maman, si je n'aime pas la nourriture, suis-je obligé de la manger ?
They had different ideas.	Ils avaient des idées différentes.
Please take a look at that picture.	Regardez cette photo, s'il vous plaît.
I must hurry to class.	Je dois me dépêcher d'aller en classe.
She herself helped him.	Elle l'a aidé en personne.
Africa is the poorest continent.	L'Afrique est le continent le plus pauvre.
I don't sleep a lot.	Je ne dors pas beaucoup.
Winning a lottery is an easy way of making money.	Remporter une loterie est un moyen facile de gagner de l'argent.
Don't you get it?	Ne captes-tu pas ?
I'm sorry if I disturbed you.	Je suis désolée si je vous ai dérangés.
Tom is the one who broke the window yesterday.	Tom est celui qui a brisé sa fenêtre hier.
I wanted to wish you well.	Je voulais vous souhaiter mes bons vœux.
I am a masochist.	Je suis masochiste.
Which do you prefer, apples or bananas?	Que préférez-vous, les pommes ou les bananes ?
Tom didn't have time to read the report.	Tom n'a pas eu le temps de lire le rapport.
Did you hear that what's-his-face crashed his motorcycle?	As-tu entendu que tu-sais-qui a cartonné sa moto ?
I can't let you go.	Je ne peux pas te laisser partir.
I'm trustworthy.	On peut me faire confiance.
Be still.	Sois calme !
Tom wanted to cry.	Tom voulait pleurer.
I like fruit such as grapes and peaches.	J'aime les fruits tels que les raisins et les pêches.
Tom is totally ignoring me.	Tom m'ignore complètement.
What do you like to eat?	Qu'aimes-tu manger ?
I attended the meeting on her behalf.	J'ai assisté à la réunion en son nom.
Keep an eye on it.	Gardez un œil dessus.
You're the oldest.	Vous êtes le plus vieux.
Every girl's crazy about a sharp-dressed man.	Toutes les filles sont folles d'un homme bien habillé.
Tell whoever comes that I'm out.	Dis à quiconque se présente que je suis sorti !
He did it again.	Il a recommencé.
I'm getting pretty tired of driving every morning.	Je me lasse pas mal de conduire tous les matins.
He hates spiders.	Il déteste les araignées.
I said thanks.	J'ai dit merci.
He needs an umbrella.	Il a besoin d'un parapluie.
I am better than you.	Je suis meilleur que toi.
You don't need to thank me. I'm here to serve you.	Tu n'as pas besoin de me remercier. Je suis là pour te servir.
What time do you go to work?	À quelle heure allez-vous au travail ?
He borrowed the car from his friend.	Il a emprunté la voiture à un ami.
We hugged each other.	Nous nous sommes embrassées.
Control yourself!	Maîtrisez-vous !
That's right!	C'est vrai !
She told him a joke.	Elle lui a raconté une blague.
Don't believe everything that you hear.	Ne crois pas à tout ce que tu entends.
Have you measured it?	L'as-tu mesurée ?
Do you mind if I take off my sweater?	Cela te dérange-t-il si je retire mon chandail ?
I'm about to tell you something important.	Je suis sur le point de te dire quelque chose d'important.
The book is on the table.	Le livre est sur la table.
He brought us sad news.	Il nous apporta de tristes nouvelles.
He went shopping.	Il alla faire des courses.
In other words, he is lazy.	En d'autres termes, c'est un feignant.
The original was written as a school textbook.	L'original a été écrit en tant que manuel scolaire.
I hope you enjoyed it.	J'espère que tu y as pris plaisir.
What is your problem?	Quel est votre problème ?
Turn around, please.	Tourne autour, je te prie !
We managed to get it back without her knowing.	On s'est débrouillé pour le récupérer sans qu'elle le sache.
Where's your suitcase?	Où est ta valise ?
I'm friends with all those guys.	Je suis ami avec tous ces gars-là.
Do you have some buttermilk?	Avez-vous du babeurre ?
What are you all doing?	Qu'êtes-vous tous en train de faire ?
I had my doubts about you.	J'ai eu mes doutes à ton sujet.
Don't be scared to meet new people.	Ne craignez pas de rencontrer de nouvelles gens !
Her health seemed to suffer.	Sa santé semblait affectée.
How do you know they're looking for us?	Comment sais-tu qu'ils nous recherchent ?
Are you suggesting it's a design flaw?	Suggérez-vous qu'il s'agit d'un défaut de conception ?
We couldn't agree on anything.	Nous ne sûmes nous accorder sur quoi que ce fut.
How did you get to be a cop?	Comment êtes-vous devenu flic ?
Apples were served as the dessert.	On servit des pommes comme dessert.
I opened a bottle of red wine.	J'ai ouvert une bouteille de vin rouge.
They all died.	Ils sont tous morts.
I don't know how, but I did it.	J'ignore comment mais je l'ai fait.
You're not the only one that was hurt.	Vous n'êtes pas le seul à avoir été blessé.
There are many people trying to buy houses.	Il y a beaucoup de gens qui vont acheter des maisons.
Make him work for it.	Faites-le travailler pour !
I'm not English.	Je ne suis pas anglais.
I don't like the way you're acting.	Je n'aime pas votre façon de jouer.
I don't regret a thing.	Je ne regrette rien.
All are welcomed.	Tous sont bienvenus.
Obviously, you volunteered.	À l'évidence, vous vous êtes portée volontaire.
I am grateful for your help.	Je te suis reconnaissant pour ton aide.
You're so bossy.	Vous êtes tellement autoritaire !
Grab that.	Attrapez ça !
I thought you knew.	Je pensais que tu savais.
Where should we go?	Où devrions-nous aller ?
That's fantastic.	C'est fantastique.
He told the children about his adventures in Africa.	Il a raconté aux enfants ses aventures en Afrique.
This is where the fun begins.	C'est là qu'on commence à s'amuser.
Can't you do anything to stop them?	Ne pouvez-vous rien faire pour les arrêter ?
I can not answer your question.	Je ne peux pas répondre à votre question.
Are you doctors?	Êtes-vous médecins ?
Gold is similar in color to brass.	L'or a une couleur similaire au cuivre.
Do you feel like eating something?	As-tu envie de manger quelque chose ?
You work too hard these days. Aren't you tired?	Vous travaillez trop ces derniers temps. N'êtes-vous donc pas fatigués ?
I lost my credit card.	J'ai perdu ma carte de crédit.
I dream a lot.	Je rêve beaucoup.
I was always the fastest.	J'étais toujours la plus rapide.
I confessed my sin.	J'ai confessé mon péché.
Bilingual dictionaries are allowed.	Les dictionnaires bilingues sont autorisés.
You are a good cook, aren't you?	Tu es bon cuisinier, non ?
I was really curious.	J'étais vraiment curieuse.
Tom looks happier today.	Tom a l'air plus heureux aujourd'hui.
Do I have to take off my shoes here?	Dois-je ôter mes chaussures, ici ?
The train wasn't as crowded as I thought it would be.	Le train n'était pas aussi bondé que je l'avais pensé.
You may stay here as long as you like.	Tu peux rester ici aussi longtemps que tu veux.
Where exactly did you go?	Où vous êtes-vous rendus, exactement ?
It's really not that hot.	Il ne fait vraiment pas si chaud.
Have a safe trip.	Faites bon voyage !
It's said that nothing is more precious than time.	On dit qu'il n'est rien de plus précieux que le temps.
She has a piano lesson once a week.	Elle a une leçon de piano une fois par semaine.
Am I disturbing something?	Est-ce que je trouble quelque chose ?
He instantly fell in love with her.	Il tomba instantanément amoureux d'elle.
She lives near the ocean, but she can't swim.	Elle vit près de l'océan mais ne sait pas nager.
His negotiators had disobeyed his orders.	Ses négociateurs s'étaient soustraits à ses ordres.
She hired him as an interpreter.	Elle l'a engagé en tant qu'interprète.
Her cheeks were red.	Ses joues étaient rouges.
He denied the rumor.	Il réfuta la rumeur.
That actually seems to be the problem.	Il semble que ce soit effectivement le problème.
Tom is a friend of Mary's.	Tom est un ami de Mary.
I had only one drink.	Je ne pris qu'un verre.
If you keep trying, you will make progress.	Si tu n'arrêtes pas d'essayer, tu feras des progrès.
I had some problems.	J'ai eu des problèmes.
How did you enjoy the concert?	Comment avez-vous trouvé le concert ?
She is a good swimmer.	Elle est bonne nageuse.
I'm sorry for what I said. I was out of line.	Je suis désolé d'avoir dit ce que j'ai dit. J'ai dérapé.
I thought it must be something like that.	J'ai pensé qu'il devait s'agir de quelque chose comme ça.
Can we have a talk?	Est-ce qu'on peut parler ?
DNA tests showed he was innocent.	Les examens ADN ont montré qu'il était innocent.
What could go wrong?	Qu'est-ce qui pourrait aller de travers ?
I never got caught.	Je ne m'y suis jamais fait prendre.
I'll give you a lift home.	Je vous reconduirai chez vous.
He is a head taller than me.	Il fait une tête de plus que moi.
Manpower was no problem.	La main-d'œuvre n'était pas un problème.
It is preferable that he gets there by tomorrow.	Il est préférable qu'il arrive là-bas d'ici demain.
They were scolded by the teacher.	Elles ont été grondées par l'instituteur.
They look healthy.	Ils ont l'air en bonne santé.
That movie star has many fans.	Cette vedette de cinéma a de nombreuses admiratrices.
It's not negotiable.	C'est non-négociable.
I thought you were finished.	Je pensais que vous aviez terminé.
I made a big mistake when choosing my wife.	J'ai commis une grosse erreur en choisissant ma femme.
I want to work with you.	Je veux travailler avec vous.
I found it difficult to convince her.	J'ai eu du mal à la convaincre.
I just wanted to clarify that.	Je voulais simplement m'en assurer.
She knows herself well.	Elle se connaît bien.
He lacks experience.	Il manque d'expérience.
Here's your drink.	Voici ton verre !
I need you in my life.	J'ai besoin de vous dans ma vie.
Does truth matter?	La vérité importe-t-elle ?
Don't confuse astrology with astronomy.	Ne confondez pas l'astrologie avec l'astronomie.
Are you up?	Êtes-vous levés ?
I've started bleeding.	J'ai commencé à saigner.
I'm at school now.	Je suis actuellement à l'école.
The noise kept me awake all night.	Le bruit me garda éveillé toute la nuit.
We're not your enemy.	Nous ne sommes pas tes ennemies.
Luna is a reliable person.	Luna est une personne de confiance.
His hobby is painting pictures of flowers.	Son passe-temps est de peindre des tableaux de fleurs.
I want to know if you will be free tomorrow.	Je veux savoir si vous serez libres demain.
Have you ever uploaded a video to YouTube?	As-tu jamais téléchargé une vidéo sur Youtube ?
The cat was licking its paws.	Le chat se léchait les pattes.
Do you get it?	Est-ce que vous captez ?
He asked us not to make any noise.	Il nous a demandé de ne faire aucun bruit.
The next two years were busy ones for Jackson.	Les deux années suivantes furent chargées pour Jackson.
I think he is something of a poet.	Je crois qu'il a quelque chose d'un poète.
Do you have a reservation?	Avez-vous réservé ?
I'm glad to see you again.	Je me réjouis de vous revoir.
I feel like I'm making progress.	J'ai le sentiment de faire des progrès.
Do you know where I live?	Savez-vous où j'habite ?
I really enjoy spending time with you.	J'ai vraiment plaisir à passer du temps avec vous.
My jeans won't fit.	Mon jeans n'ira pas.
I'm glad to hear of your success.	Je suis heureux d'entendre parler de votre succès.
This couch is very comfortable.	Ce canapé est très confortable.
I stopped to smoke.	Je me suis arrêté pour fumer.
Tom abandoned his family.	Tom a abandonné sa famille.
Does that mean you bought it?	Cela signifie-t-il que tu l'as achetée ?
You must do this alone.	Tu dois faire ceci tout seul.
It was ten degrees below zero this morning.	Il faisait moins dix ce matin.
Ancient archeological sites are under threat in Syria.	Des sites archéologiques antiques sont menacés en Syrie.
What kind of work will you do?	Quelle sorte de travail ferez-vous ?
He was busy yesterday afternoon.	Il était occupé, hier après-midi.
We thought his threat was only a joke.	Nous pensions que sa menace n'était qu'une plaisanterie.
Above all, be patient.	Surtout, soyez patient.
He was holding a pen in his hand.	Il tenait un stylo dans la main.
Why are you calling Tom?	Pourquoi appelles-tu Tom ?
I really need to go outside and get some fresh air.	Il me faut vraiment me rendre dehors et prendre un bol d'air frais.
He is accustomed to hard work.	Il a l'habitude de travailler dur.
Your pronunciation is more or less correct.	Votre prononciation est à peu près correcte
I don't like any kind of sports.	Je n'aime aucun sport.
I'd do it again.	Je le referais.
I put it on your desk.	Je l'ai mis sur ton bureau.
Tom and Mary agreed to work together on the project.	Tom et Mary acceptèrent de travailler ensemble sur le projet.
I never should've trusted Tom.	Jamais je n’aurais dû faire confiance à Tom.
You cannot do this.	Tu ne peux pas faire cela.
I'll have a white wine, please.	Je prendrai du vin blanc, s'il vous plaît.
Tom Jackson is my favorite writer.	Tom Jackson est mon auteur favori.
You're adorable.	Vous êtes adorable.
This is hard for me to believe.	Ça m'est difficile de le croire.
The children are building sand castles on the beach.	Les enfants construisent des châteaux de sable à la plage.
She was there in the morning.	Elle était là ce matin.
She did not come until two.	Elle ne vint pas avant deux heures.
His car is gaining on us.	Sa voiture nous rattrape.
Are you going to warn Tom?	Allez-vous avertir Tom?
She visits him quite often, but never stays very long.	Elle lui rend visite assez souvent, mais ne reste jamais très longtemps.
You're crafty.	Vous êtes astucieuse.
A bear can climb a tree.	Un ours peut grimper à un arbre.
I can't believe you've never heard of us.	Je n'arrive pas à croire que tu n'aies jamais entendu parler de nous.
Do you think you'll be here tomorrow?	Penses-tu que tu seras là demain ?
She baked me a cake.	Elle m'a confectionné un gâteau.
That is surprising.	C'est surprenant.
I made an effort to finish my work.	Je fis un effort pour terminer mon travail.
You may not believe it, but it is nonetheless true.	Tu n'y crois peut-être pas, mais malgré tout c'est un fait.
I'm what the world calls an idiot.	Je suis ce que le monde appelle un idiot.
He was unaware of the danger.	Il n'était pas conscient du danger.
It was a stupid idea.	Ça a été une idée stupide.
I'm too tired to walk any further.	Je suis trop fatigué pour continuer de marcher.
You stick out like a sore thumb.	Vous ne passez pas inaperçue !
These articles cannot be exchanged.	Ces articles ne sont pas échangeables.
I let you down.	Je vous ai laissé tomber.
Give me a kiss.	Donnez-moi un bisou !
Please hurry up!	Dépêche-toi, je te prie !
We need a map.	Il nous faut une carte.
Her theory is based on facts.	Sa théorie se base sur les faits.
He is a little light for a sumo wrestler.	Il est un peu léger pour un sumotori.
I did it for you.	Je l'ai fait pour toi.
Does your mom know?	Ta mère le sait-elle ?
I found him a job.	Je lui ai trouvé un travail.
They want you dead.	Elles te veulent mort.
Where have you been?	Où étais-tu passé ?
I didn't understand the meaning.	Je n'ai pas compris ce que ça signifiait.
My mother was so tired that she went to bed early.	Ma mère était si fatiguée qu'elle se couchait tôt.
I tripped.	J'ai trébuché.
Tom wants to stay single.	Tom veut rester célibataire.
You should look over the contract before you sign it.	Tu devrais parcourir le contrat avant de le signer.
I really should go.	Je devrais vraiment y aller.
We looked at each other.	Nous nous regardâmes.
Would you like to go to a movie tonight?	Voudriez-vous aller voir un film, ce soir ?
You know we'd never hurt you.	Tu sais que nous ne te ferions jamais de mal.
Just leave it.	Laisse-la.
Can the baby walk?	Le bébé sait-il marcher ?
She talked him into buying her a diamond ring.	Elle le persuada de lui acheter une bague en diamant.
Of the 23 who were arrested, four escaped.	Des vingt-trois qui ont été arrêtées, quatre se sont échappées.
The radio will not work.	La radio est cassée.
The book costs 4 dollars.	Le livre coûte 4 dollars.
We'll help you.	Nous t'aiderons.
Why don't you let me take a look?	Pourquoi ne me laissez-vous pas y jeter un œil ?
Poor eyesight is a handicap to a sportsman.	Une mauvaise vue est un handicap pour un sportif.
I can't confirm that.	Je ne peux pas le confirmer.
I have to deal with this alone.	Je dois gérer ceci toute seule.
I live about a mile from here.	Je vis environ à un mille d'ici.
I no longer want that.	Je ne le veux plus.
I guess we were happy back then.	Je suppose que nous étions alors heureuses.
He has no equal in the field of electronics.	Il n'a pas d'égal dans le domaine de l'électronique.
I can teach you how to drive.	Je peux t'apprendre à conduire.
It might sound like I'm complaining, but I'm not.	On pourrait croire que je me plains, mais non.
She can tell the most outrageous lie without batting an eye.	Elle peut dire le mensonge le plus éhonté sans ciller.
It's not fair.	Ce n'est pas équitable.
His behavior was anything but polite.	Sa conduite était tout sauf courtoise.
Your wish will come true in the near future.	Votre souhait se réalisera dans un proche avenir.
I don't think he'll come.	Je ne pense pas qu'il viendra.
Do you always greet people that way?	Est-ce que tu salues toujours les gens de cette façon ?
I have to go even if it rains.	Je dois y aller, même s'il pleut.
This is the most comfortable chair I've ever sat in.	C'est chaise la plus confortable dans laquelle je me sois jamais assis.
I want you back today.	Je veux que tu sois revenue aujourd'hui.
They do it each week.	Elles le font chaque semaine.
You've got to be kidding me!	Tu dois plaisanter !
I've finally gotten over my cold.	J'ai finalement réussi à vaincre mon rhume.
I found a place to live.	J'ai trouvé un endroit où vivre.
Where did it come from?	D'où est-ce venu ?
I didn't see you until now.	Je ne t'ai pas vue jusqu'à présent.
Members of that tribe settled along the river.	Les membres de cette tribu se sont installés le long de la rivière.
You're very funny.	Vous êtes très marrant.
It looks painful.	Ça a l'air douloureux.
We're expecting a good harvest this year.	La moisson s'annonce bonne cette année.
You're all against me.	Vous êtes tous contre moi.
I'm not getting involved.	Je ne vais pas m'impliquer.
I'm not here on business.	Je ne suis pas ici pour affaires.
That was no ordinary storm.	Ce n'était pas une tempête ordinaire.
The dogs are wet.	Les chiens sont mouillés.
It's too early for you to come.	Il est trop tôt pour que tu viennes.
I can't go with you.	Je ne peux pas partir avec toi.
Serving people is his sole purpose in life.	Servir les gens est le seul but de sa vie.
She wrote to me to come at once.	Elle m'écrivit de venir sur-le-champ.
Go and help wash the dishes.	Va aider à laver les plats.
Three were wounded.	Trois furent blessées.
I'm afraid she will fail.	J'ai bien peur qu'elle va échouer.
He realized the magnitude of his crime.	Il a pris conscience de l'ampleur de son crime.
You were fantastic.	Tu as été fantastique.
I don't live around here.	Je ne vis pas par ici.
I visited my father's grave.	Je suis allé sur la tombe de mon père.
You're arrogant.	Vous êtes arrogantes.
I bought two pairs of pants.	J'ai acheté deux pantalons.
He grabbed me by the collar.	Il m'agrippa par le col.
My computer suddenly stopped working.	Mon ordinateur a soudain cessé de fonctionner.
Earth is a planet.	La Terre est une planète.
Let's not be enemies.	Ne soyons pas ennemies.
No one is asking you.	Personne ne te le demande.
Don't wait.	N'attends pas !
I think I'm really in love for the first time.	Je pense que je suis vraiment amoureux pour la première fois.
The cook put the food in the dumb waiter.	Le cuisinier plaça la nourriture dans la desserte.
She earns a living as a writer.	Elle gagne sa vie comme écrivain.
Are you happy in your house?	Es-tu heureux dans ta maison ?
Let's not kid ourselves.	Ne nous fourvoyons pas !
I'm not sure I follow what you're saying.	Je ne suis pas sûr de suivre ce que vous dites.
Have you got any ideas yet?	As-tu une quelconque idée à l'heure actuelle ?
Are you going much farther?	Vous rendez-vous beaucoup plus loin ?
Keep in touch!	Restons en contact !
The more time I spend doing this, the less time I have to do things I enjoy doing.	Plus je passe de temps à faire ça, moins j'en ai pour faire des choses que j'aime faire.
It keeps you on your toes.	Ça vous oblige à rester vigilant.
Let me rephrase it.	Permets-moi de reformuler.
They abandoned the sinking ship.	Ils abandonnèrent le navire en train de couler.
Pick a date.	Choisissez une date !
He will be angry to learn that she told a lie.	Il sera furieux d'apprendre qu'elle a dit un mensonge.
She was always trying to provoke me into saying something I would regret later.	Elle essayait constamment de m'inciter à dire quelque chose que je regretterais plus tard.
I'm painting an Easter egg.	Je décore un œuf de Pâques.
You look incredible.	Vous êtes superbe.
Tom started washing his car.	Tom a commencé de nettoyer sa voiture.
Can we recycle this?	Pouvons-nous recycler ceci ?
The situation seemed hopeless.	Il semblait que la situation était sans espoir.
I'd like to thank you for coming today.	J'aimerais vous remercier d'être venu aujourd'hui.
That's really stupid.	C'est vraiment bête.
The only thing that matters is that you are safe.	La seule chose qui importe est que tu sois en sécurité.
Two weeks have passed and I haven't seen you.	Deux semaines sont passées et je ne vous ai pas vue.
We were not to blame for the accident.	Nous n'étions pas responsables de l'accident.
Fresh fruit and vegetables are good for your health.	Les fruits frais et les légumes sont bons pour votre santé.
They talked about culture.	Ils ont parlé de culture.
Tom ate my lunch.	Tom mangea mon déjeuner.
Did that have any special significance?	Cela revêtait-il une signification particulière ?
It will cost you more to go by plane.	En avion ça te coûtera plus cher.
Tom can barely speak French.	Tom sait à peine parler français.
I'm never at home on Sundays.	Je ne suis jamais chez moi le dimanche.
He had gray hair.	Il avait des cheveux gris.
You'd better come see this.	Tu ferais mieux de venir voir ça.
No one really knows.	Personne ne le sait vraiment.
We're twins.	Nous sommes jumeaux.
I have everything.	J'ai tout.
They were enjoying themselves.	Elles étaient en train de s'amuser.
Do you think Tom knows what happened?	Penses-tu que Tom sait ce qu'il s'est passé ?
I was worried about his health.	Je m'inquiétais pour sa santé.
I don't have anywhere else to go.	Je n'ai nulle part ailleurs où aller.
Please remain seated.	Veuillez rester assises.
He is one of the American presidential candidates.	Il est un des candidats aux présidentielles américaines.
He was left all alone in the woods.	Il fut laissé tout seul dans les bois.
They abandoned their homeland.	Ils ont abandonné leur terre natale.
There is nothing to cancel.	Il n'y a rien à annuler.
I forgot something.	J'ai oublié quelque chose.
You run very fast.	Vous courez très rapidement.
There's no need for you to study.	Tu n'as pas besoin d'étudier.
We need to find an effective method.	Nous devons trouver une méthode efficace.
No one was in the park.	Personne n'était au parc.
A new kind of bullet had been invented.	Une nouvelle sorte de balle avait été inventée.
I felt like I was intruding.	J'eus le sentiment que je dérangeais.
Try to do your best.	Essaye de faire de ton mieux.
He has the habit of scratching his head.	Il a l'habitude de se gratter la tête.
When did you start learning German?	Quand avez-vous commencé à apprendre l'allemand ?
Your pencils need sharpening.	Vos crayons doivent être aiguisés.
Is anything wrong?	Y a-t-il quoi que ce soit qui cloche ?
He shined his shoes.	Il a ciré ses chaussures.
Health is an important factor of happiness.	La santé est un facteur essentiel du bonheur.
Go with the flow.	Surfe sur la vague !
We'll talk about it tomorrow.	Nous en parlerons demain.
I am uncertain as to whether I am the right person for the job.	Je ne suis pas certain d'être la bonne personne pour ce travail.
Excuse me, is this seat taken?	Excusez-moi, cette place est-elle prise ?
You're disgusting.	Tu es dégoûtant.
He took a big risk.	Il a pris un gros risque.
"The phone is ringing." "I'll get it."	« Le téléphone sonne. » « Je vais répondre. »
Then what's your problem?	Alors, quel est votre problème ?
I look forward to hearing from you.	J’attends avec impatience de vos nouvelles.
I laughed at his joke.	J'ai ri à sa blague.
He is over 80 kilos.	Il fait plus de 80 kilos.
I don't mind helping.	Ça ne me dérange pas d'aider.
We can't just act as if nothing has happened.	Nous ne pouvons pas simplement agir comme si rien ne s'était produit.
I wanted to make you feel at home.	Je voulais vous faire sentir comme chez vous.
I just don't want to see you get disappointed.	Je ne veux tout simplement pas te voir être déçu.
I'm coming at once.	J'arrive tout de suite.
Mathematics is difficult for me.	Les mathématiques sont difficiles pour moi.
Check that out.	Regardez ça.
I guess I could use some advice.	Je suppose que des conseils ne seraient pas du luxe pour moi.
You were scared, weren't you?	Tu as eu peur, n'est-ce pas ?
What is the length of this piece of cloth?	Quelle est la longueur de cette étoffe ?
From now on, I'm going to be here for you.	Désormais, je vais être là pour vous.
I did what I had to do.	Je fis ce que j'avais à faire.
What time does it open?	Ça ouvre à quelle heure ?
What time did you go to bed yesterday?	À quelle heure t'es tu couchée, hier ?
How do you want me to do that?	Comment voulez-vous que je le fasse ?
Tom got into the cab.	Tom est monté dans le taxi.
I doubt if he'll come to school today.	Je me demande s'il viendra à l'école aujourd'hui.
Which cup is yours?	Laquelle est votre tasse ?
Do you have a mobile phone?	Disposez-vous d'un téléphone portable ?
The green lampshade casts a warm glow in the room.	L'abat-jour vert jette une lueur chaude dans la pièce.
Nobody was able to suggest a solution.	Personne n'était capable de proposer une solution.
What is popular now?	Qu'est-ce qui est à la mode, à l'heure actuelle ?
I can't help but feel that if we had gotten to know each other better, we'd have been friends.	Je ne peux pas m'empêcher de penser que si nous avions mieux fait connaissance, nous aurions été amis.
I don't mean you.	Je ne veux pas dire toi.
He's got the biggest eyebrows I've ever seen.	Il a les plus gros sourcils que j'ai jamais vus.
I saw your cousin Tom just a few days ago.	J'ai vu ton cousin Tom il y a quelques jours à peine.
I was told never to do that.	On m'a dit de ne jamais faire ça.
Tom reads to his daughter.	Tom lit à sa fille.
I still believe in love.	Je crois encore en l'amour.
We went to the park to take pictures.	Nous allâmes au parc prendre des photos.
We want more money.	Nous voulons davantage d'argent.
It's embarrassing.	C'est gênant.
Did anyone see it happen?	Quiconque l'a-t-il vu se produire ?
Who planned that trip?	Qui a organisé ce voyage ?
Some people are just weird.	Certaines personnes sont simplement bizarres.
Tom went to church with Mary.	Tom est allé à l'église avec Marie.
It's my fault, not yours.	C'est de ma faute, pas de la vôtre.
I strongly agree.	Je suis tout à fait d'accord.
You were jealous, weren't you?	Vous étiez jaloux, n'est-ce pas ?
Do you mind if I sleep here tonight?	Vois-tu un inconvénient à ce que je dorme ici ce soir ?
Take the road on the right.	Prenez la route à droite.
He held up his hands.	Il avait les mains en l'air.
I'm giving you what you want.	Je te donne ce que tu veux.
Tom says he has a plan.	Tom dit qu'il a un plan.
I didn't know that.	Je ne savais pas.
What would I do if they really came?	Que ferais-je s'ils venaient vraiment ?
I hope we're not too late.	J'espère que nous ne sommes pas trop en retard.
The leaves of the trees have turned red.	Les feuilles des arbres ont viré au rouge.
When I woke up, it was snowing.	Quand je me suis réveillée, il neigeait.
Let's have a ten-minute break.	Prenons dix minutes de pause.
I'd like to kiss you.	J'aimerais vous embrasser.
It is high time you spilled the beans.	Il est grand temps que vous vous mettiez à table.
I know this.	Je le sais.
Tom wants answers now.	Tom veut des réponses maintenant.
Let's get out for a while to take a walk.	Sortons un moment nous promener.
Is something bothering you?	Quelque chose vous tracasse-t-il ?
I'll help you look for Tom.	Je vous aiderai à chercher Tom.
Why did I trust you?	Pourquoi me suis-je fié à vous ?
Nobody talks to Tom anymore.	Plus personne ne parle à Tom.
How long will you be here?	Combien de temps serez-vous ici ?
He took pity on me and helped me out.	Il a eu pitié de moi et m'a aidé à m'en sortir.
Tom was a baseball player.	Tom était un joueur de base-ball.
You should go home early.	Tu devrais rentrer tôt chez toi.
I brought you some water.	Je vous ai apporté de l'eau.
If you want to stay here, you are welcome to.	Si tu veux rester ici, tu es bienvenue.
I'm sorry, I didn't recognize you.	Je suis désolée, je ne vous ai pas reconnues.
She kicked the door.	Elle tapa dans la porte.
She advised him to tell his girlfriend that he loved her.	Elle lui a recommandé de dire à sa petite copine qu'il l'aimait.
Why don't you trust me?	Pourquoi ne me fais-tu pas confiance ?
When can we eat?	Quand pouvons-nous manger ?
I hate that book.	Je déteste ce bouquin.
Tom is doing just fine.	Tom se porte bien.
I don't even want you there.	Je ne veux même pas que vous soyez là.
We have illustrated the story with pictures.	Nous avons illustré l'histoire d'images explicatives.
What time did you go to bed yesterday?	À quelle heure es-tu allée au lit, hier ?
I don't want dinner.	Je ne veux pas souper.
He came to my office yesterday.	Il est venu à mon bureau hier.
The situation changed the following year.	La situation changea l'année suivante.
The bird flapped its wings.	L'oiseau battit des ailes.
Tom can't be older than Mary.	Tom ne peut pas être plus vieux que Mary.
Be nicer to your sister.	Soyez plus gentille avec votre sœur.
They're amazing.	Ils sont incroyables.
Are you sure?	Êtes-vous sûrs ?
Close the box.	Ferme la boîte.
This coffee is too hot for me to drink.	Ce café est si chaud que je n'arrive pas à le boire.
They aren't afraid of death.	Ils n'ont pas peur de la mort.
I was good.	Je fus bon.
I can afford neither the time nor the money for a trip.	Je n'ai pas le temps ni l'argent à consacrer à un voyage.
What else do you know?	Que savez-vous d'autre ?
She's my first love.	Elle est mon premier amour.
The garden was surrounded by a wooden fence.	Le jardin était entouré par une barrière en bois.
I could feel the sand between my toes.	Je pouvais sentir le sable entre mes orteils.
His new novel has become a best-seller.	Son nouveau roman est devenu une des meilleures ventes.
You're psyched.	T'es remontée.
You don't have to go there.	Vous n'avez pas à y aller.
Keep these rules in mind.	Garde ces règles en tête.
This isn't your fault, Tom.	Ce n'est pas ta faute, Tom.
He behaved like a child.	Il s'est comporté comme un enfant.
Eat more fruit.	Mange plus de fruits.
I will gladly help you.	Je t'aiderai volontiers.
Their concert was a big hit.	Leur concert fut un grand succès.
I'm loyal.	Je suis loyal.
Why don't you talk to him?	Pourquoi ne pas lui parler ?
We aren't related.	Nous ne sommes pas apparentées.
Tom can't be older than me.	Tom ne peut pas être plus vieux que moi.
Where's your dog?	Où est ton chien ?
Tom's garage is filled with things that he never uses.	Le garage de Tom est rempli de choses qu'il n'utilise jamais.
I tried to listen to him carefully.	J'ai essayé de l'écouter avec attention.
He stayed at my place for three weeks.	Il est resté chez moi durant trois semaines.
He passed away.	Il est décédé.
I wanted to tell you the truth.	Je voulais te dire la vérité.
He's a sophomore.	C'est un étudiant de deuxième année.
This is good to know.	C'est bon à savoir.
Why don't you start at the beginning?	Pourquoi ne commencez-vous pas par le commencement ?
For here, or to go?	À emporter ou à consommer sur place ?
The front windshield of a car was smashed to pieces.	Le pare-brise d'une voiture fut brisé.
You should have stopped.	Tu aurais dû arrêter.
How have you been getting along lately?	Comment vous entendez-vous ces derniers temps ?
I saw a fly on the ceiling.	Je vis une mouche au plafond.
He's studying.	Il est en train d'étudier.
I don't date.	Je ne sors pas avec un garçon.
He can be relied on.	On peut se fier à lui.
Is her hair naturally red?	Ses cheveux sont-il naturellement roux ?
Brush your teeth.	Brossez vos dents.
They will hold talks tomorrow.	Elles auront des pourparlers demain.
Don't be alarmed.	Ne soyez pas alarmé.
He never fails to write to his mother every day.	Il écrit absolument tous les mois à sa mère.
I'm glad to have this opportunity to work with you.	Je suis content d'avoir cette occasion de travailler avec vous.
She testified against him.	Elle a témoigné contre lui.
I want you to go to your room and lock the door.	Je veux que tu ailles dans ta chambre et que tu verrouilles la porte.
A tall building was built next to my house.	Une tour a été construite à côté de chez moi.
You've just opened a can of worms.	Tu viens d'ouvrir une boîte de Pandore.
Children don't always listen to their parents.	Les enfants n'écoutent pas toujours leurs parents.
He swims in the river.	Il nage dans la rivière.
He zones out in front of the TV for hours on end.	Il traîne sans arrêt devant la télé pendant des heures.
They abandoned the hill to enemy forces.	Ils cédèrent la colline aux forces ennemies.
The high-profile kidnapping has captivated the nation.	L'enlèvement sensationnel a maintenu la nation en haleine.
I can't believe I showed you that.	Je n'arrive pas à croire que je vous aie montré ça.
I am not the person I used to be.	Je ne suis pas la personne que j'étais.
Since he was dressed in black, he looked like a priest.	Comme il était habillé de noir, il ressemblait à un prêtre.
Are you suggesting that we impersonate policemen?	Êtes-vous en train de suggérer que nous nous fassions passer pour des policiers ?
Get in touch with me as soon as you arrive here.	Contacte-moi dès que tu arrives ici.
Something bad was about to happen.	Quelque chose de mauvais était sur le point de se produire.
The snow is melted.	La neige est fondue.
I'd like you to answer my question.	J'aimerais que vous répondiez à ma question.
I feel like playing, too.	J'ai, moi aussi, envie de jouer.
Tom didn't appear.	Tom n'est pas apparu.
I still have mine.	J'ai toujours la mienne.
The tickets sold out within a week.	Les tickets furent épuisés en une semaine.
Where are we going tonight?	Où allons-nous cette nuit ?
She doesn't like sushi.	Elle n'aime pas les sushis.
As the proverb says, "Time is money."	Comme dit le proverbe, le temps, c'est de l'argent.
Choose books carefully.	Choisis des livres avec soin.
I suppose you know all about it.	Je suppose que tu sais tout à ce sujet.
I thought perhaps you'd give up.	Je pensais que, peut-être, vous abandonneriez.
New York is a big city.	New York est une grande ville.
Since my mother was sick, I couldn't go there.	Comme ma mère était malade, je n'ai pas pu m'y rendre.
Whose camera is this?	À qui est cet appareil photo ?
Will you watch the superbowl?	Vas-tu regarder le Super Bowl ?
How did you get to know Mary?	Comment as-tu rencontré Mary ?
They collected shells on the beach.	Ils ramassèrent des coquillages sur la plage.
What has become of your sister?	Qu'est devenue ta sœur ?
We found the boy sound asleep.	Nous avons trouvé ce garçon plongé dans un sommeil profond.
I think we should ask Tom where he wants to live.	Je pense que nous devrions demander à Tom où il veut habiter.
I could really get used to this.	Je pourrais facilement m'y habituer.
I was born in Kyoto.	Je suis née à Kyoto.
I stayed in bed one more day just to be on the safe side.	Je restai au lit un jour de plus, juste par précaution.
You're not as smart as me.	Tu n'es pas aussi maligne que moi.
I'd like you to keep this a secret.	J'aimerais que vous le gardiez secret.
Open your book to page ten.	Ouvrez votre livre page dix.
Is there someone with you?	Y a-t-il quelqu'un avec toi ?
Please fasten your seat belt during takeoff and landing.	Merci de boucler votre ceinture pendant le décollage et l'atterrissage.
I have to know now.	Je dois savoir maintenant.
Disconnect the power cable from the modem, wait for approximately one minute, then reconnect the cable.	Déconnectez l'alimentation du modem, attendez environ une minute, puis connectez de nouveau le câble.
It's not an either-or situation.	Ce n'est pas un dilemme.
I think you must be mistaken.	Je pense que tu dois te tromper.
He needs to speak English.	Il lui faut parler l'anglais.
We danced all night long.	Nous dansâmes toute la nuit.
I carried the heavy bag on my back.	Je portai le lourd sac sur le dos.
I had some work that needed finishing.	J'ai eu du travail qu'il fallait finir.
My father doesn't like football.	Le football ne plaît pas à mon père.
It's personal.	C'est personnel.
We ran out of money.	Nous nous trouvâmes à court d'argent.
You're clever.	Vous êtes malines.
It's not supposed to happen.	Ce n'est pas supposé se produire.
Can rabbits swim?	Les lapins savent-ils nager ?
I let you catch me.	Je vous ai laissés m'attraper.
Were you drinking?	Étiez-vous en train de boire ?
Tom doesn't put sugar in his coffee.	Tom ne met pas de sucre dans son café.
Would you like me to order it?	Veux-tu que je le commande ?
I'll be around.	Je serai dans les environs.
I don't like this anymore.	Je ne l'aime plus.
Nobody understands you.	Personne ne te comprend.
Love is not a crime.	L'amour n'est pas un crime.
Have you memorized his number?	As-tu mémorisé son numéro ?
I see they've put you to work.	Je vois qu'elles vous ont mise au travail.
The children caught butterflies.	Les enfants ont attrapé des papillons.
I'm no friend of yours.	Je ne compte pas au nombre de vos amis.
What do they do with all their leisure time?	Que font-ils de tout leur temps libre ?
They hurried by without a glance.	Elles passèrent en se hâtant, sans un regard.
I used to be your age.	J'ai eu votre âge.
Tom doesn't want to go alone.	Tom ne veut pas y aller seul.
My roommate complained about the noise.	Ma camarade de chambrée s'est plainte du bruit.
I'm going to see Tom today.	Je vais voir Tom aujourd'hui.
I expected better of you.	J'attendais mieux de vous.
I'm afraid he will never admit his guilt.	Je crains qu'il ne reconnaisse jamais sa culpabilité.
I just want to be alone.	Je veux simplement me retrouver seule.
Tom was scared to death.	Tom était mort de peur.
The thieves divvied up the stolen loot among themselves.	Les voleurs se sont partagé le butin.
Fluency in English is a very marketable skill today.	De nos jours, parler couramment anglais est une compétence avantageuse.
That's really surprising.	C'est vraiment surprenant !
How about your father?	Et ton père ?
You're supposed to help your friends when they're in trouble.	Vous êtes supposées aider vos amies lorsqu'elles ont des ennuis.
You're the teacher.	C'est toi le prof.
Marriage is a dinner that begins with dessert.	Le mariage est un dîner qui commence par le dessert.
I like trains better than buses.	Je préfère les trains aux bus.
She has never danced with him.	Elle n'a jamais dansé avec lui.
You did your part.	Vous avez fait votre part.
Have you gone nuts?	Êtes-vous devenue folle ?
Let me show you around our house.	Laissez-moi vous faire visiter notre maison.
Can you save enough money for the down payment?	Pouvez-vous mettre assez d'argent de côté pour la mise de base ?
Christians view human nature as inherently sinful.	Les chrétiens considèrent la nature humaine comme intrinsèquement coupable.
Didn't you write a letter to him?	Ne lui as-tu pas écrit une lettre ?
Please feel free to ask me any question.	N'hésitez pas à me poser des questions.
I don't feel like going to the movies. Let's take a walk instead.	Je n'ai pas envie d'aller au cinoche. Allons faire une promenade à la place.
You could do it if you really wanted to.	Tu serais en mesure de le faire si tu le voulais vraiment.
Don't you want something to eat?	Ne veux-tu pas quelque chose à manger ?
His doctor advised him to quit smoking.	Son médecin lui conseilla d'arrêter de fumer.
What would you do if you had one year free?	Que ferais-tu si tu disposais d'un an de libre ?
You need to sit down and rest.	Vous devez vous asseoir et vous reposer.
Which one would you take?	Lequel prendriez-vous ?
I want you to do something about it right away.	Je veux que vous y fassiez quelque chose sur-le-champ.
Your problem is you're not patient enough.	Le problème, c'est que vous n'êtes pas assez patiente.
For a moment, he thought of going after the man.	Il a brièvement pensé poursuivre l'homme.
I don't want to tell my girlfriend.	Je ne veux pas le dire à ma copine.
She asked after her friend.	Elle a demandé après son ami.
My cats will love this.	Mes chats adoreront ça.
Can you crank up the heat?	Peux-tu pousser le chauffage ?
Everyone is looking at Tom.	Tout le monde est en train de regarder Tom.
I forgot to ask Tom.	J'ai oublié de demander à Tom.
I'm busy, so I can't go.	Je suis occupé, je ne peux donc m'y rendre.
I just love beautiful women.	J'adore les belles femmes, un point c'est tout.
He had served as a congressman and senator.	Il avait servi en tant que député et sénateur.
When she saw that they had no schools, she started one.	Quand elle vit qu'ils n'avaient pas d'école, elle en créa une.
They keep calling.	Elles ne cessent d'appeler.
Who is the person in charge?	Qui est le responsable ?
Has anyone ever told you you've got serious trust issues?	Quelqu'un vous a-t-il déjà dit que vous avez de sérieux problèmes de confiance ?
We could read.	Nous pourrions lire.
I don't want a big wedding.	Je ne veux pas d'un grand mariage.
Do you have anything to add?	As-tu quelque chose à ajouter ?
Is there a garden in front of the house?	Y a-t-il un jardin devant la maison?
A coke, please.	Un coca s'il vous plaît.
Awesome!	Fantastique !
I danced all night long.	Je dansai toute la nuit.
I am used to living alone.	Je suis habitué à vivre seul.
I like English better than I like mathematics.	Je préfère l'anglais aux mathématiques.
I know what you are thinking.	Je sais ce que tu es en train de penser.
He's about to leave.	Il est sur le point de partir.
You must think I'm a complete idiot.	Vous devez penser que je suis une parfaite idiote.
This shouldn't come as a surprise to anyone.	Ça ne devrait être une surprise pour personne.
It's no use pretending that you can't speak French.	Il est inutile de prétendre que tu ne sais pas parler français.
Be nice.	Sois gentille !
I never murdered anybody.	Je n'ai jamais assassiné qui que ce soit.
Has your dog ever bitten you?	Ton chien t'a-t-il jamais mordue ?
Did you know this was coming down?	Savais-tu que ça allait te tomber dessus ?
I have plenty of friends.	J'ai des amies, en veux-tu en voilà.
The police executed a search warrant on my brother's apartment.	La police a exercé un mandat de perquisition dans l'appartement de mon frère.
My father is proud of the fact that he's never been in a traffic accident.	Mon père s'enorgueillit du fait qu'il n'a jamais été impliqué dans un accident de la circulation.
My brother is a first-year student.	Mon frère est étudiant de première année.
I'm content with my salary.	Je suis satisfait de mon salaire.
Did I hurt his feelings?	L'ai-je blessé ?
No one makes chicken soup like my mother.	Personne ne fait la soupe de poulet comme ma mère.
He was making a speech, but he broke off when he heard a strange noise.	Il faisait un discours mais il s'interrompit lorsqu'il entendit un bruit étrange.
Why isn't there any money in my wallet?	Pourquoi n'y a-t-il aucun argent dans mon portefeuille ?
I need to keep moving.	Je dois continuer à avancer.
I need lots of time.	Il me faut beaucoup de temps.
Eat your soup before it gets cold.	Bois ta soupe avant qu'elle ne refroidisse.
He promised not to tell that to anyone.	Il promit de ne le dire à quiconque.
We have no idea where he is.	Nous n'avons aucune idée d'où il se trouve.
We often play cards on Sunday.	Nous jouons souvent aux cartes, le dimanche.
You should have seen it!	Vous auriez dû le voir.
Please don't speak so fast.	Ne parlez pas si vite, s'il vous plaît.
Who's that cute guy I saw you with yesterday?	Qui est ce mignon garçon avec lequel je vous ai vue hier ?
You can't say no.	Tu ne peux pas dire non.
I have nothing to say against it.	Je n'ai rien à dire contre cela.
I found her cat in an empty room.	J'ai trouvé son chat dans une pièce vide.
We're both teachers.	Nous sommes tous deux enseignants.
He is impossible to beat.	Il est impossible de le battre.
Tom knew where Mary was, but he wouldn't tell the police where she was.	Tom savait où se trouvait Mary, mais il ne le révéla pas à la police.
How much did you bring?	Combien avez-vous apporté ?
You are absolutely right.	Vous avez parfaitement raison.
Are you lonely?	Êtes-vous esseulée ?
I have to open my shop.	Il faut que j'ouvre ma boutique.
It could be fun.	Ça pourrait être marrant.
Don't run risks.	Ne courez pas de risques.
Tom was killed in the explosion.	Tom a été tué dans l'explosion.
I wish you would tell me what I ought to do in this difficult situation.	Je souhaiterais que tu me dises ce que je me dois de faire dans cette situation difficile.
The accident occurred at dawn.	L'accident survint à l'aube.
What's the air temperature today?	Quelle est la température de l'air aujourd'hui ?
There's an answer to everything.	Il y a une réponse à tout.
That's why I'm a bachelor.	C'est pourquoi je suis célibataire.
I don't care for green tea.	Je n'aime pas le thé vert.
Today is not so cold.	Il ne fait pas si froid aujourd'hui.
London is one of the largest cities in the world.	Londres est une des villes les plus grandes du monde.
Let me hear from you very soon.	Donne-moi des nouvelles de toi très prochainement.
It was an ideal day for walking.	C'était un jour idéal pour marcher.
Let me take your temperature.	Laisse-moi prendre ta température.
Tom said he had a slight cold.	Tom a dit qu'il était un peu enrhumé.
We have the opportunity to make some changes.	Nous avons la possibilité de faire quelques changements.
Can you identify the man using this picture?	Pouvez-vous identifier l'homme qui utilise cette photo ?
Some newspapers distorted the news.	Certains journaux ont déformé la vérité.
I'm sorry to disturb you, but there's a phone call for you.	Je suis désolée de vous déranger, mais il y a un appel téléphonique pour vous.
What's the weirdest thing you've ever eaten?	Quelle est la chose la plus étrange que vous ayez jamais mangée ?
Things got out of control.	Les choses sont devenues incontrôlables.
I know you helped Tom.	Je sais que tu as aidé Tom.
She trusted you.	Elle a eu confiance en vous.
They fought for freedom.	Ils se sont battus pour la liberté.
I speak from experience.	Je parle d'expérience.
Did you enjoy your meal?	Votre repas vous a-t-il plu ?
The hill was all covered with snow.	La colline était toute recouverte de neige.
You can't give up on your dreams.	Tu ne peux pas abandonner tes rêves.
I wish the rain would stop.	J'aimerais que la pluie cesse.
I like swimming very much.	J'aime vraiment nager.
The park is located in the center of the city.	Le parc se situe au centre-ville.
He went to New York as soon as he got the letter.	Il est allé à New York aussitôt qu'il a eu la lettre.
I got fined.	On m'a collé une amende.
I saw you cooking.	Je vous ai vu cuisiner.
Who is that boy running toward us?	Qui est le garçon qui vient en courant vers nous ?
He is known as a great painter.	Il est connu comme un grand peintre.
She advised him to leave earlier.	Elle lui conseilla de partir plus tôt.
Take off your socks.	Retire tes chaussettes.
He regrets his mistake.	Il regrette son erreur.
It's kind of hard.	C'est plutôt dur.
The rocket ought to have reached the moon by now.	La fusée devrait avoir atteint la Lune maintenant.
Don't let me catch you doing anything like this again.	Que je ne t'attrape plus à nouveau à faire quoi que ce soit du genre !
I am very interested in these stories.	Je suis très intéressé par des histoires.
You can't force me to do anything I don't want to do.	Vous ne pouvez pas me forcer à faire quelque chose que je ne veux pas faire.
She had to rely upon her inner strength.	Elle dut compter sur sa propre force.
Do you want to go in?	Veux-tu entrer ?
Mistakes were made.	Des erreurs furent commises.
Aren't you sick of eating fast food?	N'en as-tu pas assez de manger de la restauration rapide ?
I don't want you to change.	Je ne veux pas que tu changes.
Can you think of a better way?	Peux-tu songer à une meilleure façon ?
I will not let you pass.	Je ne vous laisserai pas passer.
Tom is a real estate agent.	Tom est un agent immobilier.
The journey has just begun.	Le voyage vient juste de commencer.
I thought I got it all.	Je pensais que j'avais tout.
Do you have a temperature?	Avez-vous de la température ?
This is a beautiful house.	Ceci est une belle maison.
Why don't we start at the beginning?	Pourquoi ne commençons-nous pas au commencement ?
I don't really know what that means.	Je ne sais pas vraiment ce que ça signifie.
Tom certainly had a point when he said we should allow more time to complete the project.	Tom avait certainement un but quand il a dit que nous devrions permettre plus de temps pour compléter le projet.
He is twice as old as she is.	Il est deux fois plus vieux qu'elle.
Tom doesn't want to leave.	Tom ne veut pas partir.
Please send me a picture of yourself.	Veuillez m'envoyer une photo de vous.
The storm didn't cause any damage.	La tempête n'a causé aucun dommage.
Are you content with your present salary?	Êtes-vous satisfait de votre salaire actuel ?
I don't have to listen to that.	Je ne dois pas écouter ça.
I think you need this.	Je pense que tu as besoin de ceci.
I don't have a family.	Je n'ai pas de famille.
The police compared the fingerprints on the gun with those on the door.	La police compara les empreintes digitales sur l'arme avec celles sur la porte.
Tom isn't sure what time the party starts.	Tom n'est pas sûr de l'heure à laquelle commence la fête.
I figured you might want this.	Je me suis imaginé que tu pourrais vouloir ceci.
What're you saying?	Qu'es-tu en train de dire ?
Tom comes from a good family.	Tom vient d'une bonne famille.
This is the last game.	C'est la dernière partie.
Let me introduce my wife.	Laissez-moi vous présenter ma femme.
Handmade goods are very expensive nowadays.	Les produits faits à la main sont très chers de nos jours.
Don't mind her.	Ne vous souciez pas d'elle.
That's something of an understatement.	L'expression est faible.
I broke up with him.	J'ai rompu avec lui.
You're courageous.	Tu es courageux.
Providing energy to the poor without destroying the planet any further is this century's biggest challenge.	Fournir de l'énergie aux pauvres sans continuer à détruire la planète est le plus grand défi de ce siècle.
Where is the exit?	Où est la sortie ?
I baked it for you.	Je l'ai cuite pour vous.
I went by bus as far as London.	Je suis allé en bus jusqu'à Londres.
A famous architect built this house.	Un architecte connu a construit cette maison.
The boys were injured.	Les garçons ont été blessés.
Don't make the same mistake I did.	Ne commettez pas la même erreur que moi !
I'm flabbergasted.	Je suis abasourdi.
He needs it.	Il en a besoin.
Just be glad you're OK.	Contentez-vous juste d'être saine et sauve.
I'm sorry.	Excuse-moi.
He chipped the edge of the tea cup.	Il ébrécha le bord de la tasse à thé.
I should have done this weeks ago.	J'aurais dû le faire il y a des semaines.
I know what it's like to be alone.	Je sais ce que c'est d'être seul.
A passenger fainted, but the stewardess brought him around.	Une passagère s'est évanouie, mais l'hôtesse l'a ranimée.
I'll call back as soon as I can.	Je rappellerai aussi vite que je peux.
What nationality is Tom?	Quelle est la nationalité de Tom ?
Lie still.	Restez allongée, immobile !
Hey, open the door.	Hé, ouvre la porte.
I rewrote my report.	J'ai réécrit mon rapport.
I prefer modern furniture.	Je préfère l'ameublement moderne.
I can't believe that you aren't at least willing to consider the possibility of other alternatives.	Je n'arrive pas à croire que vous ne soyez pas tout au moins disposé à envisager d'autres possibilités.
They'll never make it.	Ils n'y parviendront jamais.
Do you mean you don't know what happened?	Voulez-vous dire que vous ignorez ce qui a eu lieu ?
Tom can trust Mary.	Tom peut faire confiance à Mary.
I've been away too long already.	Je suis parti depuis trop longtemps, déjà.
You don't mind if I leave early, do you?	Cela ne vous dérange pas que je parte tôt, si ?
I don't believe that either.	Je ne le crois pas non plus.
Have you known him for a long time?	Le connaissez-vous depuis longtemps ?
Why are people scared of you?	Pourquoi les gens ont-ils peur de vous ?
I'm sorry but I can't lend you my car next weekend.	Je suis désolé mais je ne peux pas te prêter ma voiture le week-end prochain.
Tom can't help us anymore.	Tom ne peut plus nous aider.
He's afraid of making mistakes.	Il a peur de se tromper.
You've got to move.	Il vous faut bouger.
I don't feel like sitting down.	Je n'ai pas envie de m'asseoir.
Where is he running now?	Où court-il maintenant ?
Few people live to be ninety years old.	Peu de gens vivent jusqu'à quatre-vingt-dix ans.
I want you to read this letter.	Je veux que tu lises cette lettre.
Let's grab a quick lunch at that small coffeeshop near the park.	Prenons un déjeuner rapide au petit café près du parc !
I've never heard him speak ill of others.	Je ne l'ai jamais entendu parler en mal des autres.
Put it on my bill.	Mettez-le sur mon compte !
Where did you get on this bus?	Où êtes-vous montés dans ce bus ?
Where did you find the keys?	Où as-tu trouvé les clefs?
You're supposed to help your friends when they're in trouble.	Tu es supposé aider tes amies lorsqu'elles ont des ennuis.
They joined forces and fought the enemy.	Ils unirent leurs forces et luttèrent contre l'ennemi.
Take anything you want.	Prenez ce qui vous chante.
We found that everyone was asleep.	Nous avons constaté que tous étaient endormis.
Keep reading.	Continuez à lire !
When did the accident take place?	Quand l'accident est-il arrivé ?
They kidnapped me.	Ils m'ont enlevé.
I don't like being treated like this.	Je n'aime pas être traité de cette manière.
I know you're in love with me.	Je sais que tu es amoureuse de moi !
It was stupid of me to believe that!	J'ai été stupide de croire cela !
She might have met him yesterday.	Elle pourrait l'avoir rencontré hier.
The dishes are piling up in the sink.	Les assiettes s'accumulent dans l'évier.
Don't forget to turn the light off.	N'oublie pas d'éteindre la lumière.
Scorpions are dangerous.	Les scorpions sont dangereux.
I'm not ready to go yet.	Je ne suis pas encore prêt à y aller.
Aren't you glad you didn't go to Boston?	N'êtes-vous pas contents de ne pas être allés à Boston ?
She failed every time she tried.	Elle échoua chaque fois qu'elle essaya.
Have you called an ambulance yet?	Avez-vous déjà appelé une ambulance?
The rule holds good in this case.	La règle reste valide en ce cas.
I'd like to talk to the hotel manager.	J'aimerais parler au directeur de l’hôtel.
You did it in front of the staff.	Vous l'avez fait au vu et au su du personnel.
What did Tom do wrong?	Qu'est-ce que Tom a fait de mal?
I suggest you listen carefully.	Je te suggère d'écouter attentivement.
I'm truly sorry.	Je suis sincèrement désolée.
Where are the car keys?	Où sont les clés de voiture ?
Is it in there?	Est-ce là-dedans ?
It means a lot to me.	Ça veut dire beaucoup de choses pour moi.
He's worried that he might be late.	Il est préoccupé par la possibilité d'être en retard.
I have every confidence in his ability.	J'ai toute confiance en ses capacités.
I don't drink coffee.	Je ne bois pas de café.
She took her book.	Elle a pris son livre.
The changes resulting from the women's movement have affected both women and men.	Les changements résultants du mouvement des femmes ont affecté et les femmes et les hommes.
Tom put on his coat and left.	Tom a mis son manteau et est parti.
You cheated.	Tu as triché.
Why aren't you studying French?	Pourquoi n'es-tu pas en train d'étudier le français ?
Please stay at my house tonight.	Reste chez moi ce soir, s'il te plait.
I think both of them are right.	Je pense que tous deux ont raison.
Tom and Mary have different philosophies of life.	Tom et Marie ont des philosophies de vie différentes.
I never do any exercise.	Je ne fais jamais d'exercice.
Your idea is not entirely crazy.	Votre idée n'est pas complètement folle.
You're the oldest.	Vous êtes la doyenne.
Is it happening?	Se produit-il ?
What are you eating?	Que manges-tu ?
He had the nerve to say that.	Il a eu le culot de dire ça.
She left home after three days.	Elle est partie de chez elle au bout de trois jours.
You've been warned.	On vous a prévenues.
Do you want me to come cook you something?	Veux-tu que je vienne te cuisiner quelque chose ?
She met him on the beach.	Elle le rencontra sur la plage.
I run a small business.	Je fais tourner une petite entreprise.
I was disappointed with his speech.	J'ai été déçu par son discours.
He made an abrupt departure.	Il a fait un départ brusque.
I used to look up to him, but not anymore.	Auparavant, je l'admirais, mais plus maintenant.
I tried to help her.	J'essayai de l'aider.
We're not going home.	Nous n'allons pas à la maison.
I only need a minute.	Il ne me faut qu'une minute.
You two had a fight today, didn't you?	Vous vous êtes bagarrées, toutes les deux, aujourd'hui, n'est-ce pas ?
Have you noticed anything suspicious?	Avez-vous remarqué quoi que ce soit de suspect ?
He didn't pass after all.	Il a échoué, après tout.
This box is very heavy, so I can't carry it.	Cette caisse est très lourde de sorte que je ne peux pas la porter.
You've run out of time.	Ton temps est écoulé.
It was the increase in population that caused the poverty.	C'était l'augmentation de la population qui causait la pauvreté.
The following morning, the snowman was completely melted.	Le lendemain matin, le bonhomme de neige avait complètement fondu.
Let's wait and see how things go.	Attendons de voir comment les choses tournent.
Tom isn't very funny.	Tom n'est pas très drôle.
It is unlike him to be late.	Ce n'est pas son habitude d'être en retard.
I think about her a lot.	Je pense fort à elle.
I should not have done that. It was wrong.	Je n'aurais pas dû faire ça. C'était une erreur.
They're all safe.	Elles sont toutes en sécurité.
I walked along the river.	J'ai marché le long de la rivière.
She bought a toy for the kid.	Elle a acheté un jouet pour le gosse.
This is all your fault.	Tout ça est de ta faute.
All I want is your cat.	Tout ce que je veux, c'est ton chat.
Compared to you, I'm only a beginner at this game.	Comparée à toi, je ne suis qu'une débutante à ce jeu.
I wonder if Tom is having fun.	Je me demande si Tom s'amuse bien.
Why are you out of breath?	Pourquoi êtes-vous à bout de souffle ?
I've never lost to Tom.	Je n'ai jamais perdu contre Tom.
He left the room without saying a word.	Il quitta la pièce sans mot dire.
Where's my mother?	Où est ma mère ?
I met an old woman.	J'ai rencontré une vieille femme.
You don't have enough experience.	Vous n'avez pas suffisamment d'expérience.
American women didn't have the right to vote.	Les femmes étasuniennes n'avaient pas le droit de vote.
If you have time, let's go shopping.	Si tu as du temps, allons faire du shopping.
There is a very old temple in the town.	Il y a un très vieux temple dans la ville.
Do you have many friends?	Avez-vous beaucoup d'amis ?
I ran the risk of losing my job to help her.	J'ai couru le risque de perdre mon travail pour l'aider.
I know the gentleman.	Je connais ce gentleman.
I was born the year the war ended.	Je suis né l'année où la guerre s'est achevée.
The food in my country is not very different from that of Spain.	La nourriture dans mon pays n'est pas très différente de celle de l'Espagne.
He is sure to succeed.	Il est sûr de son succès.
I have to think.	Il me faut réfléchir.
Are you drinking green tea?	Est-ce que c'est du thé vert que vous buvez ?
Tom knew that Mary was in Boston.	Tom savait que Marie était à Boston
Give me the same, please.	Donnez-moi la même chose, s'il vous plaît.
He didn't come on time.	Il n'arriva pas à l'heure.
I saw Tom going into the cave.	J'ai vu Tom entrer dans la grotte.
We think that he's honest.	Nous pensons qu'il est honnête.
You've found a good man.	Tu as trouvé un chic type.
It is uncertain whether he will agree or not.	Ce n'est pas sûr qu'il soit d'accord.
There is enough time to finish this homework.	Il y a suffisamment de temps pour terminer ce devoir.
I want to apologize to all of you for what just happened.	Je veux présenter mes excuses à vous tous pour ce qui vient d'arriver.
An apple a day keeps the doctor away.	Une pomme par jour tient le docteur au loin.
Tom always works hard.	Tom travaille toujours d'arrache-pied.
Can he see me?	Est-il en mesure de me voir ?
It doesn't make any sense.	Ça ne veut rien dire.
She can naturally speak English.	Elle sait parler l'anglais de manière naturelle.
Botany is the scientific study of plants.	La botanique est l'étude scientifique des plantes.
I think this is funny.	Je pense que c'est drôle.
Now that you are eighteen, you can get a driver's license.	Maintenant que tu es majeur, tu peux obtenir ton permis de conduire.
You can't put off doing that any longer.	Tu ne peux plus le postposer.
A convict has escaped from prison.	Un détenu s'est échappé de prison.
Is it not a bit extreme?	N'est-ce pas un tantinet extrême ?
You're going to laugh.	Vous allez rire.
I'm color-blind.	Je suis daltonien.
She likes to read books.	Elle aime lire des livres.
He doesn't believe me at all.	Il ne me croit pas du tout.
You need to wear a tuxedo.	Il te faut porter un smoking.
She took a job in a store for the summer.	Elle a pris un emploi dans un magasin pour l'été.
Your paper contains too many mistakes.	Ton article comporte beaucoup trop d'erreurs.
Dentists take x-rays to examine your teeth.	Les dentistes utilisent les rayons X pour examiner vos dents.
Tom often cuts class.	Tom fait souvent l'école buissonnière.
What are the rules again?	Quelles sont les règles, déjà ?
Is there anyone who can speak Chinese here?	Y a-t-il quelqu'un qui parle mandarin, ici ?
That's Tom's house.	C'est la maison de Tom.
I'm finished with you.	J'en ai fini avec vous.
You should tell the truth.	Tu devrais dire la vérité.
Does he have many books?	A-t-il beaucoup de livres ?
I'm sure.	J'en suis sûr.
Are you settling in?	Vous installez-vous ?
He saluted the lady.	Il salua la dame.
Were you with anyone?	Étais-tu avec quiconque ?
It's ached before, but never as badly as right now.	Ça a fait mal avant, mais pas aussi cruellement que maintenant.
You're not my friend.	Vous n'êtes pas mon amie.
This car is my father's, but it'll soon be mine.	Cette voiture est à mon père, mais ce sera bientôt la mienne.
Where's the toilet?	Où sont les toilettes ?
Try not to make him angry.	Ne cherche pas à l’énerver.
If you testify against him, we can put him behind bars for good.	Si vous témoignez contre lui, nous pouvons le mettre derrière les barreaux pour de bon.
Tom found out the truth.	Tom a découvert la vérité.
He was scared you would shoot him.	Il avait peur que vous le descendiez.
I think you have my umbrella.	Je pense que vous avez mon parapluie.
My attitude towards him changed.	Mon attitude à son égard a changé.
Can you say that again?	Peux-tu redire cela ?
You don't need to study today.	Tu n'as pas besoin d'étudier aujourd'hui.
Tom is a very gentle person.	Tom est un garçon très doux.
The bicycle is mine.	Cette bicyclette m'appartient.
It's too cold.	Il fait trop froid.
Tom has a lot of enemies.	Tom a beaucoup d'ennemis.
What a great idea!	Quelle idée brillante !
Everyone is anxious to know what has become of the former champion.	Tout le monde est désireux de savoir ce qu'il est advenu de l'ex-champion.
You're out of luck.	Ta chance est épuisée.
He has a photographic memory.	Il a une mémoire photographique.
Let's not wait any longer.	N'attendons plus !
I would like to express my gratitude to her.	Je voudrais lui exprimer ma gratitude.
What are you learning at school?	Qu'apprends-tu à l'école ?
I promise you I'll come early.	Je vous promets de venir tôt.
I risked everything.	J'ai tout risqué.
Please turn the television on.	Allume la télévision s'il te plaît.
The job is almost finished.	Le travail est presque terminé.
There was nothing he could have done.	Il n'y avait rien qu'il eût pu faire.
This book will be very useful to us.	Ce livre nous sera très utile.
Don't tell my wife.	Ne dites rien à ma femme !
Who is the man that you were talking with?	Qui est l'homme à qui tu parlais ?
Will you put down that paper and listen to me?	Vas-tu laisser ce papier et m'écouter ?
What you said makes absolutely no sense to me.	Ce que tu as dit n'a pour moi absolument aucun sens.
Choose one.	Choisis-en une.
It's all clear.	Tout est clair.
Everyone seemed sad to see Tom go.	Tout le monde avait l'air triste de voir Tom s'en aller.
They're leaving.	Ils partent.
It almost worked.	Ça a presque fonctionné.
I pretended that it didn't bother me.	J'ai fait celle que ça ne tracassait pas.
You must think I'm a complete idiot.	Tu dois penser que je suis une parfaite idiote.
I want to try something new.	Je veux tenter quelque chose de nouveau.
He did not turn up after all.	Finalement il n'est pas venu.
This park reminds me of my childhood.	Ce parc me rappelle mon enfance.
I don't want you eating between meals.	Je ne veux pas que tu manges entre les repas.
She is all skin and bone.	Elle n'a que la peau sur les os.
I don't recall you saying anything about that.	Je ne me souviens pas que tu aies dit quoi que ce fut à ce sujet.
All the other kids do it.	Tous les autres enfants le font.
I hope you'll join us.	J'espère que vous serez des nôtres.
I am afraid of dying.	J'ai peur de mourir.
I believe in him.	J'ai confiance en lui.
You killed my mother.	Vous avez tué ma mère.
We ought to do better.	Nous devrions faire mieux.
Leave this to me.	Laissez-moi ça.
Do it again!	Fais-le encore une fois !
Are you good at tennis?	Joues-tu bien au tennis ?
Tom died.	Tom est mort.
I suppose you want to ask me how I was able to make so much money in so little time.	Je suppose que vous voulez me demander comment j'ai été en mesure de me faire autant d'argent en si peu de temps.
Don't write in red ink.	Ne pas écrire à l'encre rouge.
I'm better than him.	Je suis meilleur que lui.
Let me have another look.	Laisse-moi regarder à nouveau.
I think we can finish this later.	Je pense que nous pouvons finir cela plus tard.
I'm not persuaded.	Je ne suis pas convaincu.
It wasn't easy for him to keep his promise.	Ce n'était pas facile pour lui de tenir sa promesse.
Tom doesn't think he could do that.	Tom ne pense pas pouvoir faire ça.
How does this disease spread?	Comment la maladie  se répand-elle ?
There's no guard.	Il n'y a aucun garde.
I didn't know you had a boyfriend.	J'ignorais que vous aviez un petit ami.
Can I pay by credit card?	Est-ce que je peux payer avec une carte de crédit ?
This old book is worth 50,000 yen.	Ce vieux livre vaut cinquante mille yens.
I may win if I'm lucky.	Je peux gagner si j'ai de la chance.
I can't decide what to eat for lunch.	Je n'arrive pas à décider quoi manger à déjeuner.
I am tired of listening to his long speech.	Je suis fatiguée d'écouter son long discours.
She argued with him about their children's education.	Elle se disputa avec lui au sujet de l'éducation de leurs enfants.
I don't want to hear your theories.	Je ne veux pas entendre tes théories.
We'll continue this discussion later.	Nous continuerons cette discussion plus tard.
What direction are you going?	Quelle direction prenez-vous ?
I awoke from a dream.	Je me réveillai d'un rêve.
Would it be OK if I discussed it with my family?	Est-ce que ça irait si j'en discutais avec ma famille ?
I won't stay here alone.	Je ne resterai pas ici tout seul.
She isn't old enough to get a driving license.	Elle n'est pas assez grande pour obtenir son permis de conduire.
Tom was given a warm reception.	Tom reçut un accueil chaleureux.
Everyone was looking at me.	Tout le monde était en train de me regarder.
Don't hesitate to ask if you want anything.	N'hésitez pas à demander si vous désirez quelque chose.
Which hat do you want to buy?	Quel couvre-chef veux-tu acheter ?
I'm retired.	Je suis pensionné.
Are they displayed all through the year?	Sont-ils exposés tout au long de l'année ?
He slapped her.	Il l'a giflée.
Don't waste your time.	Ne gaspille pas ton temps !
I've been trying to get in touch with you for months.	Ça fait des mois que j'essaie d'entrer en contact avec vous.
You must be worn out after working all day.	Nul doute que tu dois être exténué après avoir travaillé toute la journée.
You don't have to lie.	Tu n'es pas obligé de mentir.
Don't judge people by appearance.	Ne juge pas les gens sur l'apparence.
Let's not wait for the others.	N'attendons pas les autres.
Put the book on the bottom shelf.	Pose le livre sur l'étagère du bas.
I get the feeling you don't really want me to go.	J'ai le sentiment que vous ne voulez pas vraiment que je parte.
Whose bicycle is this?	À qui est ce vélo ?
Tom was shot in the leg.	Tom a reçu une balle dans la jambe.
Have you been waited on?	S'est-on occupé de vous ?
I wasn't thinking clearly.	Je n'avais pas les idées claires.
You're so paranoid.	Vous êtes tellement paranoïaque !
I admire you.	Je t'admire.
He lacks confidence.	Il manque de confiance.
I want to talk to your manager.	Je veux parler à votre gérant.
I used to play alone when I was a child.	Enfant, j'avais l'habitude de jouer seul.
Please see to it that the dog doesn't go out.	Je te prie de faire en sorte que le chien ne sorte pas.
He was a student at that time.	Il était alors étudiant.
She is a very good teacher.	Elle est un très bon professeur.
He is leaving Chicago tomorrow.	Il va quitter Chicago demain.
I never thought I'd get that lucky.	Je n'ai jamais pensé que serais aussi chanceuse.
They are very big.	Ils sont très gros.
I don't really want to bother you with my problems.	Je ne veux pas vraiment vous ennuyer avec mes problèmes.
I'd say you did well.	Je dirais que tu t'en es bien sorti.
I mistook you for your brother.	Je t'ai pris pour ton frère.
Tom realized he was alone.	Tom réalisa qu'il était seul.
I'm afraid we have a problem.	Je crains que nous ayons un problème.
You are old enough to know this.	Tu es suffisamment vieux pour savoir ça.
Why do you keep giving him money?	Pourquoi ne cesses-tu de lui donner de l'argent ?
The problem is solved.	Le problème est réglé.
Turn the hose off.	Coupez l'alimentation du tuyau !
It's not real money.	Ce n'est pas du véritable argent.
You're unambitious.	Vous êtes dépourvue d'ambition.
Tom couldn't finish his dinner.	Tom ne put finir son dîner.
He added a little sugar and milk to his tea.	Il ajouta un peu de sucre et du lait à son thé.
I sometimes hear rumors about her.	J'entends parfois des rumeurs à son sujet.
I don't know who my mother is.	J'ignore qui est ma mère.
Well, it's complicated.	Eh bien, c'est compliqué.
Let's wrap this up and go home.	Finissons-en et rentrons à la maison.
Tom no longer trusts anyone.	Tom ne croit plus personne.
Let's hit the road.	Allons-y !
How do you know they're looking for us?	Comment sais-tu que c'est nous qu'elles recherchent ?
He regretted having been lazy.	Il regrettait d'avoir été paresseux.
I deserve happiness.	Je mérite le bonheur.
He looks like a clever boy.	Il a l'air intelligent.
I hate hospital food.	Je déteste la nourriture d'hôpital.
I want you to drop it.	Je veux que tu le laisses tomber.
I won't fight with you anymore.	Je me disputerai plus jamais avec toi.
More money for education will spur economic growth.	Allouer plus d'argent à l'éducation stimulera la croissance économique.
She asked him to come into her house, but he refused.	Elle lui demanda de venir chez elle, mais il refusa.
There's nothing left for me here.	Il ne reste rien pour moi, ici.
A bright idea occurred to me.	Une idée brillante me vint à l'esprit.
They were punished for their crimes.	Elles ont été punies pour leurs crimes.
I want you to remember this moment.	Je veux que vous vous rappeliez cet instant.
Tom knew that Mary was rich.	Tom savait que Mary était riche.
Who're you looking for?	Qui cherchez-vous ?
A pub is a popular gathering place in which to drink beer.	Un pub est un endroit ou les gens se rassemblent pour boire de la bière.
Workaholics view holidays as a waste of time.	Les accros du travail considèrent les vacances comme une perte de temps.
Maybe Tom would like that.	Peut-être que Tom aimerait cela.
I just didn't believe it.	Je ne l'ai tout simplement pas cru.
Milk boils at a higher temperature than water.	Le lait bout à plus haute température que l'eau.
He was given the sack.	Il fut viré.
Where are your things?	Où sont vos affaires ?
I understand how you feel.	Je comprends ce que tu ressens.
Everybody is sore.	Tout le monde est agacé.
Pardon me?	Pardon ?
I would like to order a sandwich.	Je voudrais acheter un sandwich.
His new book is going to come out next month.	Son prochain livre va sortir le mois prochain.
Tom didn't go to the dance.	Tom n'alla pas au bal.
She talked him into buying a new house.	Elle le persuada d'acheter une nouvelle maison.
We might as well get this over with.	Nous ferions tout aussi bien de terminer ça.
Tom understood exactly what Mary meant.	Tom a compris exactement ce que Marie voulait dire.
My dad thinks my boyfriend is a real whack job.	Mon père trouve que mon petit ami est un vrai barge.
They'll all be here tonight.	Elles seront toutes là ce soir.
Did I hear you right?	Vous ai-je bien entendus ?
I thought you did fairly well.	J'ai pensé que vous vous en étiez assez bien tirées.
Your pulse is normal.	Ton pouls est normal.
Looks like we barked up the wrong tree.	Il semble que nous ayons fait fausse route.
I would rather have a coffee.	J'aimerais mieux avoir un café.
My brother-in-law is really egotistical.	Mon beau-frère est vraiment égoïste.
I didn't know you then.	Je ne vous connaissais pas, alors.
I wanted to have a word with you about what happened.	Je voulais te toucher un mot de ce qui s'est passé.
I couldn't stand it any longer.	Je n'arriverais pas à le supporter plus longtemps.
I'm a professor, or rather an associate professor, to be exact.	Je suis professeur, ou plutôt assistant professeur pour être exact.
That never happened.	Ça n'est jamais arrivé.
It's the biggest house in the neighborhood.	C'est la plus grande maison du voisinage.
We cannot meet your demands.	Nous ne pouvons satisfaire vos exigences.
They spent the night on the beach.	Ils passèrent la nuit sur la plage.
I knew I had a tough job ahead.	Je savais que j'avais un travail difficile à faire.
Where do you plan to go on vacation next summer?	Où prévois-tu de te rendre en vacances, l'été prochain ?
Look! Two boys are fighting.	Regarde ! Deux garçons se battent.
Tom is hardly ever at home.	Tom est rarement chez lui.
I don't want to leave Tom.	Je ne veux pas quitter Tom.
I had to work.	Il m'a fallu travailler.
Can I set a place at the table for you?	Puis-je te mettre un couvert ?
I had dinner with a friend last night.	J'ai soupé, hier soir, avec un ami.
He is my boss.	C'est mon patron.
They saw nothing.	Elles n'ont rien vu.
His company went under during the crisis.	Son entreprise a coulé durant la crise.
You need to reboot your computer.	Tu as besoin de redémarrer ton ordinateur.
You decide.	Toi, décide.
I wanted the best.	J'ai voulu la meilleure.
We're all bored.	Nous nous ennuyons tous.
I walked to school.	Je suis allé à pied à l'école.
You've been very kind to me.	Tu as été très gentille avec moi.
I must decline.	Il me faut décliner.
You must not think about your immediate profit only.	Tu ne dois pas penser qu'à ton profit immédiat.
I had my wallet stolen on the bus.	Je me suis fait voler mon portefeuille dans le bus.
His words rendered me speechless.	À ses mots, je restais sans voix.
The boy could not find his way out of the maze.	Le garçon ne pouvait trouver son chemin hors du labyrinthe.
The joke's on you.	On se moque de toi.
I had an amazing experience.	J'ai fait une expérience incroyable.
I'm humming.	Je fredonne.
Where did you go for spring break?	Où êtes-vous allés pour les congés de printemps ?
More students apply to the university than can be accepted.	Davantage d'étudiants se portent candidats à l'université qu'il ne peut en être admis.
I know your type.	Je connais ton genre.
This system worked well until the 1840s.	Ce système fonctionna bien jusque dans les années dix-huit-cents-quarante.
What can you make out?	Que parviens-tu à distinguer ?
I'm looking forward to going hunting with my father.	J'attends avec impatience d'aller chasser avec mon père.
Correct the underlined words.	Corrige les mots soulignés.
I haven't washed my hair.	Je n'ai pas lavé mes cheveux.
I will give you this bicycle as a birthday present.	Je te donnerai ce vélo comme cadeau d'anniversaire.
They went on an expedition to the North Pole.	Ils s'en furent en expédition pour le pôle Nord.
Tom knows how to have a good time.	Tom sait comment passer du bon temps.
You've got a pretty good memory.	Vous avez une assez bonne mémoire.
Shouldn't you take a break?	Ne devrais-tu pas faire une pause ?
I feel cold. Would you shut the window, please?	J'ai froid. Voudrais-tu fermer la fenêtre, s'il te plait ?
How big will it be?	De quelle taille cela sera-t-il ?
I think you are the one who broke it.	Je pense que vous êtes celle qui l'a cassé.
Are you nervous?	Êtes-vous nerveuses ?
I was greatly impressed by the speech.	J'ai été grandement impressionné par le discours.
I want to practice with you.	Je veux m'entrainer avec toi.
Tom and Mary went to a fancy restaurant to celebrate their wedding anniversary.	Tom et Mary sont allés dans un restaurant chic pour célébrer leur anniversaire de mariage.
New Year's cards provide us with the opportunity to hear from friends and relatives.	Les cartes de Bonne Année nous fournissent l'occasion d'avoir des nouvelles des amis et des parents.
I know sign language.	Je connais la langue des signes.
Tom was trying not to smile.	Tom essayait de ne pas sourire.
Why are you talking so funny?	Pourquoi parles-tu si bizarrement ?
He wrote about plants and trees.	Il a écrit à propos des plantes et des arbres.
I think what Tom did was very stupid.	Je pense que ce que Tom a fait a été très stupide.
A man with a big dog came in.	Un homme avec un grand chien est entré.
It wasn't an accident.	Ce ne fut pas un accident.
You won't need it.	Vous n'en aurez pas besoin.
I don't dance.	Je ne danse pas.
You could've been hurt.	Vous auriez pu être blessées.
I don't really know why he wrote the book.	Je ne sais pas réellement pourquoi il écrivit ce livre.
Did you mention my book?	As-tu parlé de mon livre ?
The prisoner was given his freedom.	On rendit sa liberté au prisonnier.
He's a bit tipsy.	Il est un peu éméché.
I find it hard to get up early on cold mornings.	Je trouve dur de se réveiller tôt par matins froids.
I was deeply affected when I heard of his death.	J'ai été profondément affecté lorsque j'ai appris son décès.
I'm sort of tired.	Je suis en quelque sorte fatigué.
Mary has nobody to talk with, but she doesn't feel lonely.	Mary n'a personne à qui parler, mais elle ne se sent pas seule.
They began to climb the hill.	Ils commencèrent à grimper sur la colline.
I want you to see this.	Je veux que vous voyiez ceci.
Would you like one?	En voudriez-vous un ?
I'll go wherever you want me to go.	J'irai partout où vous voulez que j'aille.
Do you want some help?	Tu veux de l'aide ?
I did not mean to disappoint her.	Je ne voulais pas la décevoir.
My apartment is near.	Mon appartement est à proximité.
I often read books.	Je lis souvent des livres.
More than a third of the world population lives near a coast.	Plus du tiers de la population mondiale vit près d'une côte.
I knew we were going to get married the moment I met you.	Je savais que nous allions nous marier au moment où je vous ai rencontrée.
He remained steadfast to his principles.	Il est resté fidèle à ses principes.
We're ready.	Nous sommes prêtes.
All our attempts failed.	Toutes nos tentatives ont échoué.
I'm glad to meet you.	Je suis content de vous voir.
I have known her since she was a child.	Je la connais depuis qu'elle était enfant.
Swimming is good for your health.	Nager, c'est bon pour la santé.
The Chinese are a hard-working people.	Les Chinois forment un peuple très travailleur.
I live in Boston.	Je vis à Boston.
Take no chances.	Ne prends aucun risque !
They will have a good laugh when they see you like this.	Ils vont bien rigoler, lorsqu'ils te verront ainsi.
It's a beautiful painting.	C'est un beau tableau.
I'm afraid it may rain tomorrow.	J'ai bien peur qu'il pleuve demain.
Why don't you give up smoking?	Pourquoi n'arrêtez-vous pas de fumer ?
That girl is very beautiful.	Cette fille est très jolie.
She'll love him forever.	Elle l'aimera pour toujours.
Stop trying.	Arrête d'essayer.
You're going to lose.	Tu vas perdre.
Tom is not fond of pets.	Tom n'aime pas les animaux de compagnie.
Tom can't work this evening.	Tom ne peut pas travailler ce soir.
Tom said he had plenty of friends in Boston.	Tom a dit qu'il avait beaucoup d'amis à Boston.
May I see your passport?	Puis-je voir votre passeport ?
When we borrow money, we must agree on the conditions.	Quand on demande de l'argent, il faut accepter certaines conditions.
Both are alive.	Elles sont toutes deux vivantes.
I missed you.	Tu m'as manqué.
Sorry, I didn't mean to interrupt.	Désolé, je n'avais pas l'intention de vous interrompre.
You must accept your role.	Tu dois accepter ton rôle.
They got it.	Ils l'ont eue.
Anybody can become famous.	N'importe qui peut devenir célèbre.
She is afraid of dogs.	Elle a peur des chiens.
It is more blessed to give than to receive.	Donner rend plus heureux que recevoir.
Fortunately he didn't die in the accident.	Heureusement il n'est pas mort dans l'accident.
Can you make it safe?	Pouvez-vous vous en sortir saine et sauve ?
I want to ask you one simple question.	Je veux vous poser une simple question.
The apartment building is on fire.	L'immeuble est en feu.
Music is the universal language.	La musique constitue le langage universel.
Tom took the sheets off the bed and put them into the washing machine.	Tom retira les draps du lit et les mit à la machine à laver.
Do you want me to ask Tom?	Veux-tu que je demande à Tom ?
You don't realize how lucky you are.	Tu ne connais pas ta chance.
Please tell me what happened.	S'il te plaît, dis-moi ce qu'il s'est passé.
You'd better go home at once.	Tu ferais mieux d'aller chez toi immédiatement.
I spent all day in his house.	J'ai passé toute la journée chez lui.
I'm proud of my father.	Je suis fière de mon père.
I'm not sure what's wrong. We should have heard from him by now.	Je ne suis pas sûr de ce qui ne va pas. Nous devrions déjà avoir entendu parler de lui.
She is young.	Elle est jeune.
A number of passengers were injured.	Nombre de passagers furent blessés.
Three people were slightly injured.	Trois personnes ont été légèrement blessées.
I'm not entirely sure.	Je n'en suis pas entièrement sûre.
This was a gift from Tom.	C'était un cadeau de Tom.
He is a good carpenter.	Il est bon charpentier.
I can't help but feel partly responsible.	Je ne peux pas m'empêcher de me sentir partiellement responsable.
Say please.	Dis : « s'il te plaît ».
Open this door.	Ouvrez cette porte !
She is good at making up interesting stories.	Elle est forte pour inventer des histoires intéressantes.
Let me congratulate you on your success.	Laisse-moi te féliciter pour ton succès.
Was it a lie when you said you loved me?	Était-ce un mensonge lorsque vous avez dit que vous m'aimiez ?
She gave it to him.	Elle la lui donna.
Where's your coat?	Où est ton manteau ?
She was very rude to him.	Elle a été très grossière à son égard.
Tom hid it behind the door.	Tom le cacha derrière la porte.
Tom has been absent from school for three days.	Tom a été absent de l'école pendant trois jours.
What time does the next train leave for Tokyo?	À quelle heure part le prochain train pour Tokyo ?
I don't feel like watching TV.	Je n'ai pas envie de regarder la télé.
That's one of them.	C'est l'une d'elles.
I met her on a certain winter day.	Je la rencontrai un certain jour d'hiver.
Are we just friends?	Ne sommes-nous qu'amies ?
Why don't you tell me what this is all about?	Pourquoi ne me dites-vous pas de quoi tout ceci retourne ?
We left nothing to chance.	Nous n'avons rien laissé au hasard.
I've never seen such a large whale.	Je n'ai jamais vu une aussi grosse baleine.
You'll go far.	Vous irez loin.
Was he, in fact, guilty of wrongdoing?	Fut-il, en fait, coupable d'actes répréhensibles ?
I think there's something wrong.	Je pense qu'il y a quelque chose qui ne va pas.
Don't take any chances.	Ne prends pas de risques !
We're trapped.	Nous sommes piégés.
I filled in the blanks.	J'ai complété les blancs.
I felt cheated.	Je me sentis trompé.
Tom would just like to know what he did wrong.	Tom voudrait juste savoir ce qu'il a fait de mal.
We live in a big city.	Nous vivons dans une grande ville.
There is a television in the room.	Il y a un poste de télévision dans la pièce.
Tom even likes cold pizza.	Tom aime même la pizza froide.
He has already had lunch.	Il a déjà déjeuné.
Did you pay for the book?	As-tu payé pour le livre ?
I didn't pretend to be your friend.	Je n'ai pas prétendu être votre ami.
You're not yourself today.	Tu n'es pas toi même, aujourd'hui.
You have a big nose.	Tu as un gros nez.
It would've been nice if Tom had told us he'd be late.	Ça aurait été bien si Tom nous avait dit qu'il serait en retard.
Pizza is my favorite food.	La pizza est mon plat préféré.
Generally speaking, boys like girls with long hair.	En général, les garçons aiment les filles aux cheveux longs.
She gave me a lovely watch, but I lost it.	Elle m'a donné une montre ravissante mais je l'ai perdue.
I think Tom got scared.	Je pense que Tom a pris peur.
Mary did it for free.	Marie l'a fait gratuitement.
We're getting there.	Nous y arrivons.
You should not go alone.	Vous ne devriez pas vous y rendre seule.
A good many people were there.	Un bon nombre de personnes étaient là.
It won't be long before he is up and about.	Il ne va pas tarder à se lever.
They're going to have a party next week.	Ils vont faire une fête la semaine prochaine.
She will be here before long.	Elle sera là dans peu de temps.
They knew exactly how much of a risk they'd be taking.	Ils savaient exactement quel risque elles prendraient.
How do you read this kanji?	Comment lisez-vous cet idéogramme ?
She advised him against doing it.	Elle le dissuada de le faire.
We will present our idea to the committee.	C'est nous qui présenterons notre idée au comité.
Don't fall into her trap.	Ne tombe pas dans son piège !
We import grain from the United States.	Nous importons du grain des États-Unis d'Amérique.
"May I use this telephone?" "Go ahead."	"Est-ce que je peux utiliser ce téléphone ?" "Allez-y."
Nobody really cared that Tom didn't help.	Personne ne se souciait vraiment que Tom n'aidait pas.
How's it going?	Comment cela se passe-t-il ?
I want your name and badge number.	Je veux votre nom et votre numéro de plaque d'identification.
You're the teacher.	C'est toi l'enseignante.
You don't look very strong.	Vous n'avez pas l'air très forte.
You must have thought of something.	Vous devez avoir réfléchi à quelque chose.
Don't you see what's happened?	Ne voyez-vous pas ce qui s'est passé ?
Almost all of the dogs are alive.	Presque tous les chiens sont vivants.
What do you want?	Que veux-tu ?
Tom arrived first.	Tom fut le premier à arriver.
I don't know how to make you happy.	J'ignore comment vous rendre heureuse.
I'm dieting.	Je suis au régime.
Would you be willing to share your code with me?	Serais-tu disposé à partager ton code avec moi ?
Are you doing anything special this evening?	Fais-tu quoi que ce soit de spécial, ce soir ?
He did his best never to think of her.	Il a fait de son mieux pour ne plus penser à elle.
I saw you yesterday.	Je vous ai vu hier.
We could've done better.	Nous aurions pu faire mieux.
I lost track of all time during our walk in the woods.	J'ai perdu toute notion du temps lors de notre promenade dans les bois.
I can't take this any longer.	Je n'en peux plus.
That's why I'm telling you not to go alone.	C'est pourquoi je vous dis de ne pas partir seul.
Would you like to see Tom?	Aimerais-tu voir Tom ?
Could I use your desk?	Puis-je utiliser votre bureau ?
Why are you doing this?	Pourquoi fais-tu cela ?
Above all, logic requires precise definitions.	Surtout, la logique nécessite des définitions précises.
I made dinner.	J'ai préparé le dîner.
Keep your hands off my daughter!	Ne touchez pas ma fille !
He caught the first train and got there just in time.	Il a pris le premier train et est arrivé juste à temps.
Be careful not to slip.	Fais attention de ne pas glisser !
I haven't had much sleep.	Je n'ai pas eu beaucoup de sommeil.
I think you should listen to me.	Je pense que tu devrais m'écouter.
Tom is richer than most of you.	Tom est plus riche que la plupart d'entre vous.
I have no idea where she lives.	Je n'ai aucune idée d'où elle habite.
I'm drunk.	Je suis soûl.
I won't come.	Je ne viendrai pas.
Does your dog bite?	Est-ce que votre chien mord ?
You're not dying.	Vous n'êtes pas mourant.
Don't forget your coat.	N'oublie pas ton manteau.
He doesn't carry much baggage on his trips.	Il ne prend pas beaucoup de bagages en voyage.
I can't believe he kissed you.	Je n'arrive pas à croire qu'il vous ait embrassées.
Tom put a star on top of the Christmas tree.	Tom a mis une étoile au sommet du sapin de Noël.
That's very considerate of you.	C'est très prévenant de ta part.
It would be better if you didn't drink so much coffee late at night.	Ce serait mieux si tu ne buvais pas autant de café tard dans la nuit.
What were you dreaming about when I woke you up?	De quoi rêvais-tu lorsque je t'ai réveillée ?
He showed signs of great emotion.	Il montra des signes de grande émotion.
We only have three bicycles.	Nous n'avons que trois vélos.
No matter what you say, I won't give up.	Quoi que tu dises, je n'abandonnerai pas.
She is just going shopping.	Elle va juste faire des courses.
Tom always wants to sit in the front row.	Tom veut toujours s'asseoir au premier rang.
It's a snowstorm.	C'est une tempête de neige.
You understand, right?	Vous comprenez, n'est-ce pas ?
I'm incredibly tired.	Je suis incroyablement fatigué.
He is to come here at six o'clock.	Il doit venir ici à six heures.
I'm going to Hanover with you.	Je vais à Hanovre avec toi.
I was thinking of buying a new car.	Je pensais acheter une nouvelle voiture.
What a remarkable performance!	Quelle remarquable interprétation !
That's enough for now.	C'en est assez pour le moment.
Please have some copies made.	Fais faire des copies, je te prie !
Turn off the light before you go to bed.	Éteins la lumière avant de te rendre au lit.
You're very busy.	Tu es très occupée.
She reserved a room.	Elle a réservé une chambre.
Will you open the door?	Ouvres-tu la porte ?
Why are you all here?	Pourquoi êtes-vous tous là ?
I've lost my wallet.	J'ai perdu mon portefeuille.
You will have a new brother.	Vous aurez un nouveau frère.
Tom changed his diet.	Tom a changé son alimentation.
Is the response positive?	La réponse est-elle positive ?
Do I need to go right now?	Dois-je partir à l'instant ?
I read this in the newspaper.	Je l'ai lu dans le journal.
He is not going to get ahead.	Il ne va pas progresser.
I could've gone last week.	J'aurais pu y aller la semaine dernière.
She cleared the dishes from the table after dinner.	Elle débarrassa la vaisselle de la table après déjeuner.
There is no life without water.	Il n'y a pas de vie sans eau.
I don't know if I can do this anymore.	Je ne sais pas si je peux encore faire ceci.
I think you know that's inappropriate.	Je pense que vous savez que c'est déplacé.
He was court-martialed for dereliction of duty.	Il fut traduit en cour martiale pour abandon de poste.
I'm more than happy.	Je suis plus que content.
I can come if you want.	Je peux venir, si tu veux.
I have a friend who's a pilot.	J'ai un ami qui est pilote.
If you're hungry, then eat.	Si tu as faim, alors mange !
You don't have to be so formal.	Il n'est pas nécessaire que tu sois aussi formel.
He came back at nine o'clock.	Il est rentré à neuf heures.
I didn't realize you were awake.	Je n'ai pas pris conscience que vous étiez éveillés.
How could you say something like that?	Comment as-tu pu dire quelque chose comme ça ?
She brags about how well she can cook.	Elle se vante de bien cuisiner.
Would you check the oil, please?	Veuillez contrôler l'huile, je vous prie.
Could we sit?	Pourrions-nous nous asseoir ?
Tom slipped and nearly fell.	Tom a glissé et est presque tombé.
He abuses his authority.	Il abuse de son autorité.
We believe it's possible.	Nous croyons que c'est possible.
This is not a sentence.	Ce n'est pas une phrase.
He has a lot of land.	Il détient de nombreuses terres.
You need a joystick.	Tu as besoin d'une manette de jeu.
I'm so happy to finally be back home.	Je suis tellement heureux d'être enfin de retour à la maison.
Her son is a genius.	Son fils est un génie.
It's all work-related.	Tout est lié au travail.
Can you swim underwater?	Peux-tu nager sous l'eau ?
I think you're jealous.	Je pense que vous êtes jalouses.
I go to bed at 10.30.	Je me couche à dix heures et demie.
I put my hand on his shoulder.	Je posai la main sur son épaule.
Go kiss someone else.	Allez embrasser quelqu'un d'autre !
Why didn't you tell this to the police?	Pourquoi ne l'avez-vous pas dit à la police ?
After work, I go right home.	Je rentre directement à la maison après le travail.
What a big dog!	Quel chien massif !
He wouldn't even look at me.	Il refuse de même me regarder.
That cost him his job.	Cela lui coûta son poste.
We shouldn't accept his explanation at face value.	Nous ne devrions pas prendre son explication pour argent comptant.
If I knew his address, I would write to him.	Si je connaissais son adresse, je lui écrirais.
I just want to be a good neighbor.	Je veux tout simplement être un bon voisin.
He offered more than could be expected.	Il a proposé davantage que ce qui pouvait être attendu.
My sister sang an English song at the party.	Ma sœur a chanté une chanson anglaise à la fête.
Is there anything you want to add to what I just said?	Y a-t-il quoi que ce soit que tu veuilles ajouter à ce que je viens de dire ?
You're not fat.	Tu n'es pas gros.
Are you feeling better now?	Te sens-tu mieux maintenant?
No one knows where we are.	Personne ne sait où nous sommes.
She was advised by him not to borrow money from his friends.	Il lui a recommandé de ne pas emprunter de l'argent à ses amis.
I think we're neighbors.	Je pense que nous sommes voisins.
You look so beautiful.	Vous avez l'air si beau.
I wonder if you'd help us.	Je me demande si vous nous aideriez.
I'm leaving today.	Je pars aujourd'hui.
I want to give you a gift.	Je veux te donner un cadeau.
They even named their boy after you.	Ils ont même prénommé leur garçon en ton honneur.
Thanks.	Merci !
The two poems express human suffering.	Les deux poèmes expriment la souffrance humaine.
I'm a good guy.	Je suis un mec bien.
Tom took part in a promotional event.	Tom a participé à un événement promotionnel.
I was called on in English class.	J'étais appelé dans une classe d'anglais.
That bullet was meant for me.	La balle m'était destinée.
According to the newspaper, he committed suicide.	Selon les journaux, il s'est suicidé.
I've warned you before about this.	Je t'ai prévenue auparavant.
Can you remember the first time we met each other?	Peux-tu te rappeler la première fois que nous nous sommes rencontrés ?
I don't have time to waste.	Je n'ai pas de temps à perdre.
She has a cheerful personality.	Elle est d'un naturel joyeux.
He became a national hero.	Il devint un héros national.
On your mark, get set, go!	À vos marques, prêts, partez !
When did you arrive?	Quand es-tu arrivée ?
He concentrated on his studies.	Il se concentrait sur les études.
They can't fire you.	Elles ne peuvent te virer.
How high can you jump?	À quelle hauteur pouvez-vous sauter ?
He put milk in his coffee.	Il mit du lait dans son café.
I've always dreamed of owning my own business.	J'ai toujours rêvé de posséder ma propre entreprise.
You must not eat too much.	Tu ne dois pas manger trop.
Please write down your name, address, and phone number here.	Veuillez inscrire ici vos nom, adresse, et numéro de téléphone.
I think that's a good idea.	Je pense que c'est une bonne idée.
I did as I was told.	J'ai fait ce qu'on m'a dit.
I'm sorry, I didn't recognize you.	Je suis désolé, je ne vous ai pas reconnues.
You're remarkable.	Tu es remarquable.
I take it you don't agree.	Je suppose que vous n'êtes pas d'accord.
I've got you.	Je t'ai eue.
He made her his wife.	Il fit d'elle sa femme.
I'm sick of your complaints.	J'en ai assez de vos récriminations.
My phone was out of order.	Mon téléphone était en dérangement.
Open your eyes.	Ouvrez vos yeux.
Did you enjoy the movie?	Le film vous a-t-il plu ?
I hated history class.	J'ai détesté les cours d'histoire.
The baby in the cradle is very pretty.	Le bébé dans le berceau est très mignon.
The important thing is that we're together.	L'important, c'est qu'on soit ensemble.
I'm sleepy!	Je suis fatigué !
They cheat.	Elles trichent.
I want to talk to you about this report.	Je veux vous parler au sujet de ce rapport.
Many people spend more than they earn.	Beaucoup de gens dépensent davantage qu'ils ne gagnent.
He said it as a joke.	Il l'a dit pour plaisanter.
I know you aren't stupid enough to believe that.	Je sais que tu n'es pas stupide au point de croire ça.
I hope you're happy.	J'espère que vous êtes heureux.
Skating on the pond is dangerous.	Faire du patin à glace sur la mare est dangereux.
I'm sorry, but you're not allowed to enter.	Je suis désolé, mais vous n'êtes pas autorisé à entrer.
I missed the last train last Friday.	J'ai raté le dernier train vendredi dernier.
Tom explained the project to Mary.	Tom a expliqué le projet à Mary.
What did he do to you?	Que t'a-t-il fait ?
He is present at the meeting.	Il est présent à la réunion.
I respect you.	Je vous respecte.
Tom is a perfect stranger to me.	Tom est un parfait inconnu pour moi.
You lied to me, didn't you?	Vous m'avez menti, n'est-ce pas ?
How do you plan to help me?	Comment prévoyez-vous de m'aider ?
He's attracted to Asian girls.	Il est attiré par les filles asiatiques.
Could I get one more beer, please?	Pourrais-je avoir une bière supplémentaire, s'il te plait ?
If you want to, we'll go.	Si vous le voulez, nous partirons.
May I ask a favor of you?	Puis-je vous demander une faveur ?
I don't think I really matter to you.	Je ne pense pas que je compte vraiment pour toi.
A truck was careering along the road.	Un camion roulait à toute vitesse sur la route.
I needed it yesterday.	J'en ai eu besoin hier.
I did the right thing.	J'ai fait ce qui convenait.
We appreciate your hard work.	Nous apprécions votre dur labeur.
I'm back in business.	J'ai repris le business.
He seldom counts his change.	Il vérifie rarement sa monnaie.
Are all the windows shut?	Toutes les fenêtres sont-elles fermées ?
Is it always this cold?	Fait-il toujours froid comme ça ?
What did you get?	Qu'as-tu eu ?
He no longer lives here.	Il n'habite plus ici.
Tom hates his life.	Tom déteste sa vie.
How much thinner do you want to be?	De combien veux-tu être plus mince ?
I know that I didn't do anything wrong.	Je sais que je n'ai rien fait de mal.
Tom screwed in the light bulb.	Tom a vissé l'ampoule.
I guess you never learned how to do this.	Je suppose que vous n'avez jamais appris à faire ça.
She kept crying all the time.	Elle pleurait tout le temps.
How does your opinion differ from his?	En quoi votre opinion diffère-t-elle de la sienne ?
I hear someone singing.	J'entends quelqu'un chanter.
I've always loved you.	Je vous ai toujours aimés.
I had never seen a panda till that time.	Je n'avais jamais vu de panda jusqu'alors.
Tom didn't want just any car. He wanted his grandfather's car.	Tom ne voulait pas n'importe quelle voiture. Il voulait la voiture de son grand-père.
She was able to kill two birds with one stone.	Elle a su faire d'une pierre deux coups.
How could you do this to them?	Comment avez-vous pu le leur faire ?
There was a bottle of wine left.	Il restait une bouteille de vin.
The meeting has been postponed until tomorrow.	La réunion a été reportée à demain.
The birds were flying in a group.	Les oiseaux volaient en groupe.
I want you to tell me how to do this.	Je veux que tu me dises comment faire ceci.
How did you manage to escape?	Comment as-tu réussi à t'échapper ?
They closed the shop at five.	Le magasin a fermé a cinq heures.
They had a heated argument.	Elles eurent une chaude dispute.
It was raining heavily when I got up this morning.	Il pleuvait fort quand je me suis levé ce matin.
They talked all night.	Ils parlèrent toute la nuit.
Do you enjoy living like this?	Prends-tu plaisir à vivre ainsi ?
I've rented a room in Paris for a month.	J'ai loué une chambre à Paris pendant un mois.
I didn't want to look stupid.	Je n'ai pas voulu avoir l'air stupide.
You've risked enough.	Tu as pris suffisamment de risques.
She pulled him out of the mud.	Elle l'extirpa de la boue.
If you don't want to do it, you don't have to.	Si vous ne voulez pas le faire, vous n'y êtes pas obligée.
Now I understand everything.	Maintenant je comprends tout.
Who's your father?	Lequel est votre père ?
We'll finish later.	Nous finirons plus tard.
I hope they're friendly.	J'espère qu'ils sont amicaux.
I want to make something clear.	Je veux clarifier quelque chose.
I know what time you said to be there, but I wasn't able to be there at that time.	Je sais à quelle heure tu as dit d'être là mais je n'étais pas en mesure d'y être à cette heure-là.
Where's the train station?	Où se situe la gare ?
Please sum up your idea.	Résume s'il te plaît ton idée.
I don't find it that difficult.	Je ne trouve pas ça si difficile.
I like to be thorough.	J'aime être consciencieux.
Do you like the way you look?	Aimes-tu ton apparence ?
She taught him everything she knew.	Elle lui enseigna tout ce qu'elle savait.
It's hard to support a family on minimum wage.	Il est difficile de subvenir aux besoins d'une famille en touchant le SMIC.
I don't gossip.	Je ne ragote pas.
I'll leave it up to you.	Je vous en laisse la décision.
How do you do this?	Comment le fais-tu ?
He fell in love with his best friend.	Il tomba amoureux de son meilleur ami.
Don't come again.	Ne reviens pas.
I just want an affordable place to live.	Je veux juste un endroit abordable pour y vivre.
Please don't forget to put stamps on the letters that I gave you to mail.	N'oublie pas, s'il te plait, de timbrer les lettres que je t'ai données à poster.
It's been three years since the accident.	Cela fait trois ans depuis l'accident.
Could you please tell me again where you put the key?	Pourrais-tu me dire à nouveau où tu as mis la clé ?
It's up to you to decide what to do.	C'est à vous de décider ce qu'il faut faire.
Have you ever eaten at that restaurant?	As-tu jamais mangé dans ce restaurant ?
We have never heard him sing the song.	Nous ne l'avons jamais entendu chanter la chanson.
We caught him red-handed.	Nous l'avons pris la main dans le sac.
I want a boyfriend.	Je veux un petit ami.
We're keeping all options open at this point.	Nous gardons toutes les options ouvertes à ce stade.
She led a solitary life.	Elle mène une vie solitaire.
I can remember when you were just a little boy.	Je me rappelle quand tu n'étais qu'un petit garçon.
They went whale watching.	Elles allèrent observer des baleines.
Tom sat on a stool in the corner.	Tom s'assit sur un tabouret dans un coin.
Tom has donated a lot of money to various charities.	Tom a fait don de beaucoup d'argent à divers organismes de bienfaisance.
I baked it for you.	Je l'ai cuite pour toi.
They met on a blind date.	Ils se sont rencontrés à une rencontre surprise.
What's my room number?	Quel est le numéro de ma chambre ?
Tom's here.	Tom est ici.
Let's call the whole thing off.	Annulons tout.
I use an electric toothbrush.	J'emploie une brosse-à-dents électrique.
He tried with all his might to lift the box.	Il essaya de toutes ses forces de soulever la boîte.
Not everyone agreed.	Tout le monde n'était pas d'accord.
I promise you I'll help you.	Je promets que je t'aiderai.
You're not paying attention.	Tu ne fais pas attention !
The bill, please.	L'addition, s'il vous plaît.
What did you think of the movies we saw yesterday?	Qu'as-tu pensé des films que nous avons vus hier ?
His short stature makes him feel insecure.	Sa petite stature le fait se sentir peu sûr de lui.
I have been silent for a long time.	Je me suis longtemps tut.
You should have been more careful.	Tu aurais dû être plus prudent.
You need to be careful.	Il vous faut être prudentes.
Tom walked out of the room.	Tom est sorti de la pièce.
This is sweet.	C'est gentil.
I'm forgetful.	Je suis distrait.
He called in to say he could not attend the meeting.	Il a appelé pour dire qu'il ne pourrait pas assister à la réunion.
Without you, I'm nothing.	Sans vous je ne suis rien.
My painting is starting to look pretty cool.	Mon tableau commence à avoir de la gueule.
Hey, can we get a move on?	Eh, on peut se bouger ?
May I give you some advice?	Puis-je te donner quelques conseils ?
I hope I can manage to make both ends meet.	J'espère pouvoir joindre les deux bouts.
I was happy to help you.	J'étais heureux de t'aider.
Why did they hire you?	Pourquoi t'ont-elles recrutée ?
Don't walk on the grass.	Ne marchez pas sur la pelouse.
Mary is charming.	Marie est charmante.
Are you still sleepy?	Es-tu encore endormi ?
Just promise me that you won't do anything stupid.	Promets-moi seulement que tu ne feras rien de stupide.
I just want you to come.	Je veux seulement que tu viennes.
They're cute.	Ils sont mignons.
Finding it hard to make ends meet on his income, she started to work.	Trouvant difficile de joindre les deux bouts avec son revenu, elle commença à travailler.
No one knows what will happen in the future.	Personne ne sait ce qu'il adviendra dans le futur.
I'd like to discuss the possibility of you coming to work for our company.	J'aimerais discuter de la possibilité que vous veniez travailler pour notre société.
Are you as tall as me?	Êtes-vous aussi grande que moi ?
Did you settle the bill?	As-tu réglé la note ?
Come on, spit it out!	Allez, accouche !
It was fortunate for her that her husband arrived at that moment.	Ce fut une chance pour elle que son mari arrive à ce moment-là.
Do you see what I mean?	Vois-tu ce que je veux dire ?
She's sitting in the kitchen and drinking tea.	Elle est assise dans la cuisine, à boire du thé.
I don't think I'd like you as a friend.	Je ne pense pas que je t'apprécierais en tant qu'ami.
It was very ugly.	C'était fort laid.
Which is your book, this one or that one?	Lequel est votre livre ? celui-ci ou celui-là ?
I don't have time for that.	Je ne dispose pas de temps pour ça.
She regrets having never been there.	Elle regrette ne jamais y avoir été.
Could you open this jar for me?	Peux-tu ouvrir ce pot pour moi ?
Tom poured more wine into his glass.	Tom versa plus de vin dans son verre.
I suppose you want to use my office.	Je suppose que tu veux utiliser mon bureau.
Anticipating a cold winter, we bought a bigger stove.	Anticipant un hiver froid, nous avons acheté un poêle plus grand.
Is all this stuff stolen?	Tous ces trucs sont-ils volés ?
I stayed at a nice hotel.	J'ai séjourné dans un bel hôtel.
What do you want to do when you grow up?	Que veux-tu faire lorsque tu seras grand ?
I can't put up with all that noise.	Je n'arrive pas à supporter tout ce bruit.
What're you saying?	Que dites-vous ?
I'm coming home.	J'arrive chez moi.
I bought it.	Je l'ai acheté.
My bag was stolen.	Mon sac a été volé.
We don't want to take the time now.	Nous ne voulons pas prendre le temps maintenant.
What if something went wrong?	Et si quelque chose clochait ?
Do you have any light beer?	Avez-vous quelque bière légère ?
Are there still enough chairs for everyone?	Est-ce qu'il y a toujours assez de chaises pour tout le monde ?
The teacher told them not to swim in the river.	L'instituteur leur dit de ne pas nager dans la rivière.
I could never hurt you.	Je ne pourrais jamais vous faire de mal.
We're in the process of writing the report now.	Nous sommes en train de rédiger le rapport.
I wonder what the future has in store for us.	Je me demande ce que nous réserve l'avenir.
You look busy.	Tu as l'air occupé.
Tom usually comes on time.	Tom vient habituellement à l'heure.
This doesn't seem normal to me.	Ça ne me semble pas normal.
We must avoid war at all cost.	Nous devons éviter la guerre à tout prix.
Do you recognize that man?	Reconnais-tu cet homme ?
You were my friend.	Vous avez été mon amie.
I read it to my family.	Je l'ai lu à ma famille.
The children got lost in the woods.	Les enfants perdirent leur chemin dans la forêt.
How long were you at the party?	Combien de temps avez-vous été à la fête ?
She is busy cooking dinner.	Elle est occupée à préparer le dîner.
She made me a nice dress.	Elle m'a confectionné une jolie robe.
I can't do this by myself.	Je n'arrive pas à le faire par moi-même.
I remember everything you tell me.	Je me rappelle tout ce que vous me dites.
Luck had nothing to do with it.	La chance n'y avait rien à faire.
What she said made him angry.	Ce qu'elle dit le mit en colère.
Can I park my car here?	Est-ce que je peux garer ma voiture ici ?
I am going in the same direction. Come with me. I will take you there.	Je vais dans la même direction. Viens avec moi. Je t'y emmenerai.
Tom and Mary aren't afraid.	Tom et Mary ne sont pas effrayés.
I went to elementary school in Nagoya.	Je suis allé à l'école primaire à Nagoya.
What foods do you avoid eating?	Quels aliments évitez-vous de manger ?
Didn't you feel like going?	N'avais-tu pas envie de t'y rendre ?
I'll pick you up after school.	Je viendrai te chercher après l'école.
Don't forget what I just told you.	N'oublie pas ce que je viens de te dire.
You are lying.	Vous mentez.
Is tomorrow a holiday?	Demain est-il un jour férié ?
You look good in a kimono.	Tu es beau en kimono.
It's your turn.	C'est votre tour.
Tom's prediction was accurate.	La prédiction de Tom était juste.
I'm done with all that.	J'en ai fini avec tout ça.
You better hurry.	Vous feriez mieux de vous activer !
Tom answered the question correctly.	Tom a répondu correctement à la question.
They are as strong as us.	Ils sont aussi forts que nous.
I had some trouble figuring out the answer.	J'ai eu du mal à trouver la réponse.
I have a new camera I want you to see.	J'ai un nouvel appareil photo que je veux que tu voies.
Where could they be?	Où pourraient-ils se trouver ?
I feel blue.	Je me sens déprimé.
I think that he's probably not a bad boy.	Je pense qu'il n'est probablement pas un méchant garçon.
You should exercise more.	Tu devrais t'exercer davantage.
How did the exam go?	Comment s'est passé l'examen ?
I can't turn it on, because the switch is broken.	Je ne peux pas l'allumer parce que l'interrupteur est cassé.
I already gave you half.	Je t'ai déjà donné la moitié.
Would you go to your room?	Voudrais-tu aller dans ta chambre ?
I love your daughter.	J'adore votre fille.
They wash their hands with soap.	Ils se lavent les mains avec du savon.
Are you really not going?	N'y vas-tu vraiment pas ?
You have changed since I saw you last year.	Vous avez changé depuis que je vous ai vues l'an passé.
Don't talk to Tom.	Ne parle pas à Tom.
We flew nonstop from Osaka to Los Angeles.	Nous avons volé non-stop d'Osaka à Los Angeles.
We were supposed to be here two weeks ago.	Nous étions censés être ici il y a deux semaines.
I'm feeling kind of tired.	Je me sens un peu fatigué.
Have you lost weight?	Avez-vous perdu du poids ?
We wish him all success in his future endeavor.	Nous lui souhaitons tout le succès dans sa future entreprise.
Yesterday, I ran into my teacher at the amusement park.	Hier j'ai rencontré par hasard mon professeur au parc d'attractions.
The policeman promised to investigate the matter.	La police a promis d'enquêter sur le sujet.
It has been raining since Tuesday.	Il pleut depuis mardi.
I just want to be a good neighbor.	Je veux tout simplement être une bonne voisine.
Love began to grow between the two.	L'amour commença à croître entre les deux.
Do you think I'm joking?	Croyez-vous que je plaisante ?
Congratulations on your anniversary.	Félicitations pour ton anniversaire.
You're obnoxious.	Tu es odieuse.
I bought it in a thrift store.	Je l'ai acheté dans une solderie.
I thought you'd been killed. I'm glad I was wrong.	Je pensais que tu serais tué. Je me réjouis d'avoir eu tort.
Poaching is not allowed in national parks.	Le braconnage est interdit dans les parcs nationaux.
It's not evening yet.	Ce n'est pas encore le soir.
It's insanely complex.	C'est à y perdre son latin.
She got into hot water when her boyfriend called her at work.	Elle a eu des ennuis quand son petit-ami l'a appelée au travail.
What do you want to talk about?	De quoi veux-tu parler ?
A fallen leaf floated on the surface of the water.	Une feuille morte flottait à la surface de l'eau.
This is preposterous.	C'est grotesque.
I'm the second oldest of three children.	Je suis le second de trois enfants.
He is always friendly to me.	Il est toujours sympathique envers moi.
She used margarine instead of butter.	Elle utilisa de la margarine à la place du beurre.
Please take off your hat.	Veuillez ôter votre chapeau.
We all want you back.	Nous voulons toutes ton retour.
You need to get out of the house more.	Il vous faut sortir davantage de la maison.
Am I hired?	Suis-je engagée ?
I appreciate your advice.	Je te suis reconnaissante pour tes conseils.
You don't have to come.	Vous n'êtes pas forcé de venir.
I don't know what you want to hear.	J'ignore ce que vous voulez entendre.
You don't have to tell me this.	Vous n'êtes pas obligés de me dire ça.
She had changed so much that I couldn't recognize her.	Elle avait tellement changé, que je ne pouvais pas la reconnaitre.
We ran out of money.	Nous nous sommes trouvées à court d'argent.
I woke you up.	Je vous ai réveillée.
There is a strike.	Il y a une grève.
The accused was sentenced to death.	L'accusé a été condamné à mort.
Do you want this done quickly or do you want this done right?	Veux-tu que ce soit fait rapidement ou correctement ?
I just bought a boat.	Je viens d'acheter un bateau.
The plane will take off in one hour.	L'avion décollera dans une heure.
I have bad news for you.	J'ai de mauvaises nouvelles pour vous.
I can't stand fishing.	Je ne supporte pas la pêche.
Are you trying to kill me?	Essaies-tu de me tuer ?
I want to get there early so we can get good seats.	Je veux y arriver tôt afin que nous obtenions de bonnes places.
I like music, particularly classical music.	J'aime la musique et plus particulièrement la musique classique.
This storm is not dangerous. You don't need to worry.	Cette tempête n'est pas dangereuse. Il ne faut pas vous faire de souci.
Has anyone seen Tom?	Quelqu'un a-t-il vu Tom ?
Do you have any travelers' checks?	As-tu des chèques de voyage ?
However hard you try, you can't finish it in a day.	Aussi dur que tu essaies, tu ne peux pas le finir en un jour.
My house is ten minutes' walk from the station.	Ma maison est à 10 minutes à pied de la gare.
I've come here to help you.	Je suis venue ici pour vous aider.
They walked together.	Ils ont marché ensemble.
I wasn't in time for school this morning.	Je n'étais pas à l'heure pour l'école ce matin.
No one can help you.	Personne ne peut t'aider.
I'd rather stay at home than go out.	Je préférerais rester chez moi que de sortir.
Have you made your decision yet?	As-tu déjà pris ta décision ?
We're not yet there.	Nous n'y sommes pas encore.
I've done some things I'm not proud of.	J'ai fait des choses dont je ne suis pas fier.
You remind me of your father.	Tu me rappelles ton père.
We heard the boy playing the violin.	On a entendu le garçon jouer du violon.
I'm glad someone agrees with me for once.	Je suis heureuse que quelqu'un soit d'accord avec moi, pour une fois.
She's about the same age as my sister.	Elle a environ le même âge que ma sœur.
I think it's highly unlikely that we'll be able to escape from this prison.	Je pense qu'il est hautement improbable que nous serons en mesure de nous échapper de cette prison.
She took him for all his money.	Elle l'a dépouillé.
Tom can't help himself.	Tom ne peut pas s'en empêcher.
They knew how much danger they'd be in.	Elles savaient quels danger ils encouraient.
It'll be forgotten in a few months' time.	Dans quelques mois, ce sera oublié.
I didn't realize you were awake.	Je n'ai pas pris conscience que vous étiez éveillées.
He doesn't get jokes.	Il ne comprend pas la plaisanterie.
I saw some monkeys climbing the tree.	J'ai vu des singes grimper à l'arbre.
My grandfather likes to walk.	Mon grand-père aime marcher.
She will have a child next month.	Elle va avoir un bébé le mois prochain.
I've grown tired of watching this uninteresting match.	Je me suis lassé de regarder cette partie inintéressante.
He likes sleeping.	Il aime dormir.
You're not special.	Tu n'es pas spécial.
You don't want this, do you?	Vous ne voulez pas de ceci, si ?
Never choose a new vocation just because you are restless.	Ne choisissez jamais une nouvelle vocation simplement parce que vous ne tenez pas en place.
I am out of work.	Je suis au chômage.
We could meet downtown. Would that be convenient for you?	Nous pourrions nous rencontrer au centre-ville. Cela te conviendrait-il ?
Tom says he doesn't have any regrets.	Tom dit qu'il n'a aucun regret.
I think Tom wants something to write with.	Je pense que Tom veut quelque chose pour écrire.
I ate a hamburger and ordered another.	J'ai mangé un hamburger et j'en ai commandé encore un.
Tears are a child's weapon.	Les larmes sont les armes d'un enfant.
Can you play any musical instruments?	Pouvez-vous jouer d'un instrument de musique ?
I refuse to answer that.	Je refuse de répondre à ça.
Is Tom there?	Est ce que Tom est ici ?
Unusually warm weather caused problems for the apple harvest.	Le temps anormalement chaud engendre des problèmes pour la récolte de pommes.
You look just like your mother.	Tu ressembles exactement à ta mère.
Bring me my glasses.	Apportez-moi mes lunettes.
I don't like drinking.	Je n'aime pas boire.
I have a sister.	J'ai une sœur.
Tom is playing.	Tom est en train de jouer.
She advised him to go to the police station, but he was afraid to.	Elle lui a recommandé d'aller au poste de police mais il avait peur de le faire.
That toy is selling like hot cakes.	Ce jouet se vend comme des petits pains.
I want a boat that will take me far away from here.	Je veux un bateau qui m'emmènera très loin d'ici.
Dinosaurs used to rule the earth.	Les dinosaures faisaient la loi sur terre.
You're not the only woman here.	Tu n'es pas la seule femme ici.
Can you hear us?	Parviens-tu à nous entendre ?
Will you help me with my homework?	M'aideras-tu pour mes devoirs ?
We all stood up at once.	Nous nous sommes tous levés d'un seul homme.
She hired him.	Elle l'a embauché.
I lather my face before shaving.	Je me savonne le visage avant de me raser.
Which way did you choose?	Quel chemin as-tu choisi ?
Don't leave town.	Ne quittez pas la ville !
There is a lot of work to do.	Il y a beaucoup de travail à faire.
He has been sick for a long time.	Il a été longtemps malade.
She does not have many friends in Kyoto.	Elle n'a pas beaucoup d'amis à Kyoto.
It's eight o'clock at night.	Il est huit heures du soir.
The apples he sent to me were delicious.	Les pommes qu'il m'a fait parvenir étaient délicieuses.
Where is the nearest police station?	Où est le poste de police le plus proche ?
They don't know us.	Elles ne nous connaissent pas.
Don't forget to see me tomorrow morning.	N'oubliez pas de venir me voir demain matin.
She helped the old man cross the road.	Elle a aidé le vieil homme à traverser la route.
I've been upset not having written you a reply.	J'ai été tracassé de ne pas vous avoir écrit de réponse.
She was kind enough to help me.	Elle a été assez gentille pour m'aider.
Are you being serious?	Vous êtes sérieux ?
They live near the beach.	Ils vivent près de la plage.
You said you figured out why.	Tu as dit que tu avais compris pourquoi.
This is totally worthless.	C'est complètement inutile.
He caught hold of my hand.	Il m'a pris la main.
It'll rain for sure.	Il pleuvra, sans aucun doute.
Leave your umbrella in the hall.	Laisse ton parapluie dans le vestibule.
They showed it to our company.	Elles l'ont montré à nos convives.
Is that your car?	Est-ce là ta voiture ?
We are all but ready for the cold winter.	Nous sommes tout sauf prêts pour le rude hiver.
Sitting all day isn't good for you.	Être assis toute la journée n'est pas bon pour vous.
Yesterday I hit on a good idea.	Hier, une idée m'est venue à l'esprit.
The children were sliding on the ice.	Les enfants glissaient sur la glace.
Where's your daughter?	Où se trouve ta fille ?
He and I are teachers.	Lui et moi sommes instituteurs.
People of all ages like this song.	Cette chanson plaît aux personnes de tous âges.
Life is crazy.	La vie est dingue.
Listen carefully and do exactly what I tell you to do.	Écoutez attentivement et faites exactement ce que je vous dis de faire !
I wish my father had lived longer.	J'aurais aimé que mon père vive plus longtemps.
She pressured him to quit his job.	Elle le pressa de quitter son emploi.
I can't believe you're still hungry.	Je n'arrive pas à croire que tu aies encore faim.
It's great for families.	C'est très bien pour les familles.
I learned to milk a cow.	J'appris à traire une vache.
I think we should go.	Je pense que nous devrions y aller.
It must have rained during the night.	Il a dû pleuvoir durant la nuit.
He turned the bottle upside down and shook it, but still the honey wouldn't come out.	Il renversa la bouteille et la secoua, mais malgré tout le miel n'en sortait pas.
We must talk her out of this foolish plan.	Nous devons la persuader de laisser tomber ce plan stupide.
I should read the book.	J'aurais dû lire le livre.
I'm not lonely.	Je ne me sens pas seul.
It's very hard to get rid of bad habits.	Il est très difficile de se débarrasser des mauvaises habitudes.
Tom is thinking about getting married.	Tom pense à se marier.
I like cartoons.	J'aime les dessins animés.
A dye was injected into a vein of the patient's arm.	Un colorant a été injecté dans une veine du bras du patient.
Let's begin on page 30.	Commençons en page trente.
His eyes are blue.	Ses yeux sont bleus.
I do want to see you.	Je veux vraiment te voir.
He did not eat anything yesterday.	Il n'a rien mangé hier.
Someone stole something from my bag.	Quelqu'un a dérobé quelque chose de mon sac.
Tom is taking his final exam.	Tom passe son examen de fin d'études.
When you meet someone for the first time, be careful about how close you stand to that person.	Lorsque vous rencontrez une personne pour la première fois, soyez attentives à la distance à laquelle vous vous en tenez.
This is the end of the world as we know it.	C'est la fin du monde tel que nous le connaissons.
You've done a superb job.	Tu as fait un excellent travail.
Is this the art department?	Est-ce la section art ?
He has a heart of gold.	Il a un cœur d'or.
Let's travel together.	Voyageons ensemble.
Why don't you help?	Pourquoi n'aides-tu pas ?
You may invite whoever you like.	Tu peux inviter qui tu veux.
Did you also invite your friends?	Avez-vous bien invité aussi vos amis ?
He never saw his father again.	Il n'a jamais revu son père.
Tom didn't tell his parents that he had gotten an F on the test.	Tom n'a pas dit à ses parents qu'il avait eu un F à l'examen.
I know nothing but this.	Je ne sais rien d'autre.
Please send me another copy.	Envoyez-moi une autre copie, s'il vous plaît.
We mean business.	Ce que nous voulons, c'est faire des affaires.
Does he need to go right away?	A-t-il besoin de partir immédiatement ?
I never wanted that.	Je n'ai jamais voulu cela.
Didn't you go out?	N'êtes-vous pas sorties ?
She had to use her dictionary many times.	Elle dut utiliser son dictionnaire à de nombreuses reprises.
The pickpocket disappeared into the crowd.	Le voleur à la tire disparut dans la foule.
Tom tried to convince Mary to dye her hair red.	Tom a essayé de convaincre Mary de teindre ses cheveux en rouge.
The fire was extinguished at once.	Le feu a immédiatement été éteint.
One of my friends knows you.	Un de mes amis te connaît.
She always speaks ill of others.	Elle parle toujours mal des autres.
I hope you feel better tomorrow.	J'espère que tu te sentiras mieux demain.
This stone was too heavy for me to lift.	Cette pierre était si lourde que je n'ai pas pu la soulever.
She stood close to him.	Elle se tint près de lui.
He dropped her a line.	Il lui laissa un mot.
Tom was here just a moment ago.	Tom était encore là il y a quelques instants.
You might as well read a novel instead of staring at the ceiling.	Tu ferais tout aussi bien de lire un roman plutôt que de contempler le plafond.
I received a telegram saying that my uncle had arrived.	J'ai reçu un télégramme disant que mon oncle était arrivé.
My father is proud of being tall and handsome.	Mon père est fier d'être grand et élégant.
I sat down next to him.	Je me suis assis auprès de lui.
Please help yourself to the salad.	S'il vous plaît, prenez de la salade.
I managed to catch the last train.	J'ai réussi à prendre le dernier train.
We make progress only one step at a time.	Nous progressons seulement un pas après l'autre.
You must study grammar more.	Vous devez davantage étudier la grammaire.
I know you didn't really want to come on this trip.	Je sais que vous ne vouliez pas vraiment vous joindre à ce voyage.
Didn't I mention that?	N'ai-je pas mentionné cela ?
Could you help me wash the dishes?	Peux-tu m'aider à laver la vaisselle ?
I don't think I can help you.	Je ne pense pas que j'arrive à vous aider.
Maybe Tom was the one who stole your bicycle.	Peut-être que Tom était celui qui a volé votre vélo.
Just a few days ago, we were so happy.	Il y a seulement quelques jours, nous étions si heureux.
Some believe in UFOs and others do not.	Certains croient aux OVNI et d'autres non.
I'm fat.	Je suis gras.
My father works for a bank.	Mon père travaille pour une banque.
She put in for a raise.	Elle sollicita une augmentation.
I can't see the road signs in this fog.	Je ne peux pas voir les panneaux de signalisation avec ce brouillard.
Are you trying to be funny again?	Vous essayez de faire de l'humour ?
When will her new novel be published?	Quand son nouveau roman sera-t-il publié ?
Do you know of any good restaurant near here?	Connaissez-vous un bon restaurant près d'ici ?
You may as well tell me the truth.	Tu pourrais aussi bien me dire la vérité.
Do you have health insurance?	As-tu une assurance médicale ?
We were deeply moved by her story.	Nous fûmes profondément émus par son histoire.
That's a good idea!	C’est une bonne idée !
She asked if she could use the phone, so I let her.	Elle a demandé si elle pouvait utiliser le téléphone, alors je l'ai laissé faire.
I wonder what happened to her.	Je me demande ce qui lui est arrivé.
He counts fast.	Il compte vite.
I must go.	Il me faut y aller.
Are you talking to me?	C'est à moi que tu parles ?
How bad is the damage?	De quel niveau sont les dommages ?
You're wasting my time.	Vous gaspillez mon temps.
My family is small.	Ma famille est petite.
Patience is sometimes the most effective weapon.	La patience est parfois l'arme la plus efficace.
Leave the room immediately.	Quittez la pièce immédiatement.
My watch keeps good time.	Ma montre reste précise.
We can't take the risk.	Nous ne pouvons pas risquer cela.
I'm really busy right now.	Je suis vraiment occupée, à l'instant.
Do you know who said that?	Savez-vous qui a dit ça ?
Tom isn't like you.	Tom n'est pas comme toi.
You can't know that for sure.	On ne peut pas en être certain.
Search everyone who comes into this room.	Fouillez quiconque entre dans cette pièce.
Have you seen Tom recently?	As-tu vu Tom récemment ?
How exactly would that work?	Comment cela fonctionnerait-il, exactement ?
I amused myself.	Je me suis amusé.
What a hypocrite!	Quel hypocrite !
So, what do you guys want to do tonight?	Alors, que voulez-vous faire ce soir, les mecs ?
I was blinded by the light.	J'étais aveuglé par la lumière.
You'll have to take his place in case he can't come.	Vous devrez prendre sa place, au cas où il ne puisse venir.
He should thank me.	Il devrait me remercier.
According to the weather report, it will snow tonight.	Selon le bulletin de la météo, il neigera ce soir.
She and I get on well.	Elle et moi nous entendons bien.
Remember what Tom told us.	Rappelez-vous ce que Tom nous a dit.
Stir the paint with a stick.	Remue la peinture avec un bâton !
He is eager to please.	Il cherche à plaire.
Can you account for all the money you spent?	Peux-tu rendre compte de tout l'argent que tu as dépensé ?
Do you spend most of your time worrying about things that don't matter so much?	Passes-tu la plupart de ton temps à te soucier de choses qui n'ont pas tant d'importance ?
Could you get in touch with him?	Pourrais-tu le contacter ?
I had too much to drink last night.	J'ai trop bu, hier au soir.
I didn't work yesterday.	Je ne travaillais pas hier.
Me, too.	Moi aussi.
He was found mysteriously murdered.	On le trouva mystérieusement assassiné.
Only 514 people have been in space.	Il n'y a que cinq-cent-quatorze personnes qui soient allées dans l'espace.
It may already be too late for him.	Il se peut qu'il soit trop tard pour lui.
She works for French intelligence.	Elle travaille pour le compte du Renseignement Français.
There were many things that we wanted to do, but we never got around to doing many of them.	Il y avait de nombreuses choses que nous voulions faire, mais nous ne sommes pas parvenus à faire beaucoup d'entre elles.
He knows how to fly a helicopter.	Il sait piloter un hélicoptère.
Black cats are bad luck.	Les chats noirs portent malheur.
We're all retired.	Nous sommes tous retraités.
I think it's time for me to walk away from this mess.	Je pense qu'il est temps que je m'éloigne de cette pagaille.
Could I do it?	Pourrais-je le faire ?
A lot of people feel the same way Tom does.	Beaucoup de gens ressentent la même chose que Tom.
I don't like this.	Je n'aime pas cela.
You may open the window.	Vous pouvez ouvrir la fenêtre.
You don't have to be so sarcastic.	Tu n'es pas obligée d'être sarcastique.
We study Arabic.	Nous étudions l'arabe.
Thanks for telling me the truth.	Merci de m'avoir dit la vérité !
How about staying for dinner? I'm making a big pot of stew.	Que dites-vous de rester pour le dîner ? Je suis en train de faire une grande marmite de ragoût.
War is a crime against humanity.	La guerre est un crime contre l'humanité.
Who's on the team?	Qui fait partie de l'équipe ?
How many days are there in a week?	Combien y a-t-il de jours dans une semaine ?
I think I'm falling in love.	Je pense que je suis en train de tomber amoureux.
Playing cards is a popular pastime.	Jouer aux cartes est un passe-temps populaire.
I'm a little bit tired.	Je suis un peu fatigué.
It's a little late for that now.	C'est un peu tard pour cela, maintenant.
Not all teachers behave like that.	Tous les enseignants ne se comportent pas ainsi.
Do you know that boy who's crying?	Connaissez-vous ce garçon qui pleure ?
Both of them are very cute.	Ils sont tous deux très mignons.
I don't think either of us wants that to happen.	Je ne pense pas qu'aucun de nous deux ne veuille que cela survienne.
Is it a joke?	Est-ce une blague ?
Have you told anyone about this problem?	Avez-vous signalé ce problème à qui que ce soit ?
I'm sorry.	Je suis désolé.
How are you going to deal with it?	Comment vas-tu gérer ça?
You're very timid.	Tu es très peureux.
He teaches Arabic.	Il enseigne l'arabe.
I didn't think you'd come back.	Je ne pensais pas que vous reviendriez.
Tom was lonely.	Tom était seul.
Tom is dreaming again.	Tom est encore en train de rêver.
She could not understand the whole story.	Elle ne parvenait pas à comprendre toute l'histoire.
If it were not for the sun, no living creatures could exist on the earth.	Si ce n'était pour le Soleil, aucun être vivant ne pourrait exister sur Terre.
Don't judge people by appearance.	Ne juge pas quelqu'un sur son apparence.
Tom helped us a lot.	Tom nous a beaucoup aidées.
Some people have a terror of mice.	Certaines personnes ont une peur bleue des souris.
He got the first prize.	Il obtint le premier prix.
I am not a doctor, but a teacher.	Je ne suis pas médecin, mais instituteur.
Central Park is near where I work.	Central Park est proche de mon lieu de travail.
I was detained.	J'ai été incarcéré.
There is nothing more important than friends.	Il n'y a rien de plus important que les amis.
I think you're nuts.	Je pense que vous êtes barrés.
Why are you helping me?	Pourquoi m'aidez-vous ?
You're all happy.	Vous êtes toutes contentes.
There are wavelengths of light that the human eye cannot perceive.	Il existe des longueurs d'onde de la lumière que l'œil humain ne peut percevoir.
His company didn't survive the crisis.	Son entreprise ne survécut pas à la crise.
I rescued you.	Je vous ai sauvées.
He talks as if he were rich.	Il parle comme s'il était riche.
I can't recall who said that.	Je ne me rappelle pas qui a dit ça.
He meant no harm.	Il n'avait pas de mauvaise intention.
It took me a long time to get used to the noise.	M'accoutumer au bruit m'a pris beaucoup de temps.
She died before coming of age.	Elle est morte avant d'avoir atteint sa majorité.
They are Christians.	Ils sont chrétiens.
Who are you waiting for?	Qui attends-tu ?
He has learned to be patient.	Il a appris à être patient.
Tom isn't a good swimmer.	Tom n'est pas un bon nageur.
I like short hair.	J'aime les cheveux courts.
Tom doesn't need to finish this by tomorrow.	Tom n'a pas besoin de finir ceci d'ici demain.
Have you been out at all?	Êtes-vous sorti le moins du monde ?
We all quit.	Nous arrêtons toutes.
What will the weather be like tomorrow?	Quel temps fera-t-il demain ?
I'm hearing that a lot lately.	J'entends beaucoup ça, ces derniers temps.
Why are there so many dishonest people in the world?	Pourquoi y a-t'il tant de gens malhonnêtes dans le monde ?
Are you at home?	Tu es chez toi ?
It's difficult to understand why you want to go.	Il est difficile de comprendre pourquoi tu veux y aller.
You're incorrigible.	Vous êtes incorrigible.
There were flowers all around.	Il y avait des fleurs de tous côtés.
He drinks too much.	Il boit trop.
Click here to create an account.	Clique ici pour créer un compte.
I won't see him anymore.	Je ne le verrai plus.
Every member of the cabinet was present.	Tous les membres du cabinet étaient présents.
Please wait five minutes.	Veuillez attendre pendant cinq minutes.
You're a little late.	Tu es un peu en retard.
It was just the beginning.	Ce n'était que le commencement.
I was quite shocked by this.	J'ai été tout à fait choquée par cela.
You are acting like a three-year-old child.	Tu agis comme un gamin de 3 ans.
I gave you fair warning.	Je vous ai suffisamment averti.
You'll break it if you're not careful.	Tu vas le briser si tu ne fais pas attention.
I don't like beer that much.	Je n'aime pas tant que ça la bière.
I missed the train by only a few minutes.	Je n'ai manqué le train que de quelques minutes.
He is about my size.	Il fait à peu près ma taille.
I hurried and managed to catch the bus.	Je me suis dépêché et ai réussi à attraper le bus.
Who did you go with?	Avec qui êtes-vous allées ?
You are a mean person.	Vous êtes quelqu'un de méchant.
I don't feel sick.	Je ne me sens pas malade.
He sent me a present.	Il m'envoya un cadeau.
I ran into an old friend at Tokyo Station.	J'ai rencontré par hasard un vieil ami à la gare de Tokyo.
Get a doctor.	Allez chercher un médecin !
It was shorter than he expected.	Ça a été plus court que ce à quoi il s'attendait.
How did you become interested in studying languages?	Comment en es-tu venu à t'intéresser à l'étude des langues ?
We're really good.	Nous sommes vraiment bonnes.
We elected him president.	Nous l'élûmes président.
I can't believe that she did that to me.	Je n'arrive pas à croire qu'elle m'ait fait ça.
Swimming at night is dangerous.	Il est dangereux de nager de nuit.
It's really embarrassing.	C'est vraiment gênant.
They must really hate me.	Elles doivent vraiment me détester.
I'm glad to see you here.	Je suis content de te voir ici.
I'd rather stay home than go out in this weather.	Je ferais mieux de rester à la maison plutôt que de sortir par ce temps-là.
She told him a joke, but he didn't laugh.	Elle lui raconta une blague, mais il ne rit pas.
Let me ask you a stupid question.	Laissez-moi vous poser une question stupide.
Wash your face and hands.	Lave-toi le visage et les mains.
Should I be worried?	Devrais-je être préoccupée ?
I don't know what I'm going to do with you.	Je ne sais pas ce que je vais faire avec vous.
We're both writers.	Nous sommes tous deux écrivains.
A friend of mine came to see me during the day.	Un de mes amis vint me voir pendant la journée.
Can't you ride a bicycle?	Ne savez-vous pas faire du vélo ?
Nobody but you can make me happy.	Aucun autre que toi peut me rendre heureuse.
She did it slowly.	Elle le fit lentement.
I don't think I've ever done anything that would cause my parents to want to punish me.	Je ne pense pas avoir jamais fait quoi que ce soit qui aurait fait que mes parents veuillent me punir.
Don't mention it.	De rien !
Tom has already spoken to me about it.	Tom m'en a déjà parlé.
This guy is really hot.	Ce type est vraiment sexy.
Sit back, relax and enjoy the ride.	Appuie-toi sur ton dossier, détends-toi et prends plaisir à la ballade !
Don't be upset.	Ne soyez pas contrariée !
Someone called.	Quelqu'un a téléphoné.
He went shopping.	Il alla faire des emplettes.
He can swim like a fish.	Il est capable de nager comme un poisson.
Tom asked the stranger who he was.	Tom demanda à l'étranger qui il était.
I could never hurt you.	Je ne pourrais jamais te faire de mal.
I can't read French.	Je ne sais pas lire le français.
Would you please tell this gentleman who I am?	Voudrais-tu, je te prie, dire à ce monsieur qui je suis ?
The view from the top of the mountain was breathtaking.	La vue du sommet de la montagne était à couper le souffle.
I want you to return to your seat.	Je veux que vous retourniez à votre place.
May I sit next to you?	Puis-je m'asseoir auprès de vous ?
Don't let go. Hold on tight.	Ne lâchez pas ! Accrochez-vous !
You need to stop doing that right now.	Tu dois arrêter de faire ça sur-le-champ.
The barber gave him a haircut.	Le coiffeur lui a coupé les cheveux.
The jury found the man guilty of murder.	Le jury jugea l'homme coupable de meurtre.
Do you know the man who's staring at you?	Connaissez-vous l'homme qui vous regarde ?
I'll get there before you.	J'y arriverai avant vous.
I've only used it once.	Je l'ai utilisé seulement une fois.
I feel lost without you.	Je me sens perdue, sans toi.
"Ah" is an interjection.	"Ah" est une interjection.
Did you enjoy the party yesterday?	Vous êtes-vous amusés hier à la fête ?
Which is the best?	Lequel est le meilleur?
Tell me about your daily life.	Parlez-moi de votre vie quotidienne.
I think you owe her an explanation.	Je pense que tu lui dois une explication.
You are naughty.	Tu es vilain.
When it comes to fishing, he's an expert.	Pour ce qui est de la pêche, c'est un expert.
The nation was growing.	La nation grandissait.
I wanted to talk to you because I need your help.	Je voulais te parler car j'ai besoin de ton aide.
I'll be there in a sec.	Je serai là dans une seconde.
That is not true.	Ce n'est pas vrai.
Time flies like an arrow.	Le temps file comme une flèche.
What's this chair doing here?	Que fait cette chaise ici ?
After that, I didn't see him again.	Après cela, je ne l'ai pas revu.
I don't owe you anything.	Je ne te dois rien.
I am out of work.	Je suis sans travail.
Nothing happens by chance.	Rien ne survient par hasard.
She was the first one to help him.	Elle fut la première à l'aider.
We have plenty of time to do that.	Nous avons plein de temps pour faire cela.
We will fight.	Nous combattrons.
Tom showed Mary how to boil water in a paper cup.	Tom montra à Mary comment faire bouillir de l'eau dans un gobelet en carton.
I lit the match.	Je craquai l'allumette.
Don't you just love this town?	N'adores-tu pas simplement cette ville ?
No matter what you do, do your best.	Qu'importe ce que tu fais, fais de ton mieux !
I don't have enough money to buy a new bicycle.	Je n'ai pas assez d'argent pour acheter une nouvelle bicyclette.
I thought something was odd.	J'ai pensé que quelque chose était bizarre.
I know all about you.	Je sais tout de vous.
He's a man you can rely on.	C'est un homme sur qui tu peux compter.
I have a large family to provide for.	J'ai une grande famille à nourrir.
I'm not good at pretending.	Je ne suis pas bon pour faire semblant.
I'm ready!	Je suis prête !
Is something bothering you?	Quelque chose te tracasse-t-il ?
Tom is much better today than yesterday.	Tom va beaucoup mieux aujourd'hui qu'hier.
How do you feel about all this?	Quel est votre sentiment à propos de tout ça ?
I like neither of the pictures.	Je n'aime aucun des tableaux.
Don't go near the dog.	Ne t'approche pas du chien.
This is how I did it.	Voilà comment j'ai fait.
I was deceived by her appearance.	J'ai été trompé par son apparence.
I think you'll regret it if you don't go with us.	Je pense que vous regretterez de ne pas être venues avec nous.
I'm sorry, but I already have a boyfriend.	Je suis désolée mais j'ai déjà un petit copain.
What's the name of your dog?	Comment s'appelle ton chien ?
I'm not a drunk.	Je ne suis pas une ivrogne.
I am an office worker.	J'ai un emploi de bureau.
We're not serious.	Nous ne sommes pas sérieuses.
I don't like Tom so much.	Je n'aime pas beaucoup Tom.
We're lucky Tom is here to help us do this.	Nous avons de la chance que Tom soit là pour nous aider à faire ça.
It was kind of fun.	C'était en quelque sorte amusant.
I am beginning to understand.	Je commence à comprendre.
I haven't seen you in a long time.	Je ne vous ai pas vus depuis longtemps.
We're slowing down.	Nous sommes en train de ralentir.
Would you please autograph this book?	Tu pourrais dédicacer ce livre, s'il te plaît ?
We have to do the work in one day.	Il nous faut faire le travail en un jour.
What's your date of birth?	Quelle est votre date de naissance ?
It's yours if you want it.	Il est à toi si tu le veux.
I'm not surprised.	Je ne suis pas surprise.
There's no escape.	Il n'y a pas d'issue.
I can do it by myself!	Je peux le faire moi-même !
When did you get there?	Quand y es-tu parvenue ?
We can't go.	Nous ne pouvons pas y aller.
No way!	En aucune manière !
It's a tough place to be.	C'est un endroit dur.
I don't see any way of doing that.	Je ne vois aucun moyen de faire ça.
He has bought a lot in the suburbs with a view to building a house.	Il a acheté une parcelle en banlieue dans l'intention d'y construire une maison.
She asked him to read it for her because she had lost her glasses.	Elle le pria de le lui lire car elle avait perdu ses lunettes.
If you do this, you will regret it for the rest of your life.	Si tu fais ça, tu le regretteras pour le restant de tes jours.
I don't know why they do it.	Je ne sais pas pourquoi ils l'ont fait.
I will never forget your kindness as long as I live.	Autant que je vivrai, je n'oublierai jamais ta gentillesse.
Take whichever one you want.	Prends celui que tu veux.
I'm being blackmailed.	On me fait chanter.
I'm doing the right thing.	J'ai pris la bonne décision.
What gave it away?	Qu'est-ce qui l'a révélé ?
His clothes are out of fashion.	Ses vêtements sont passés de mode.
What languages do you know?	Quelles langues connais-tu ?
He is a good student.	C'est un bon étudiant.
What did the boy say?	Qu'a dit le garçon ?
I'm not afraid of snakes.	Je ne crains pas les serpents.
Tom told me not to talk to Mary.	Tom m'a dit de ne pas parler à Mary.
Is there anything to drink in the fridge?	Y a-t-il quoi que ce soit à boire dans le frigo ?
I looked Tom in the eyes and told him the truth.	J'ai regardé Tom dans les yeux et lui ai dit la vérité.
You look nervous.	Tu as l'air nerveux.
Be on your guard against pickpockets.	Soyez attentives aux voleurs à la tire.
Choose whichever you want.	Choisis celui que tu veux.
Tom took more than one picture, didn't he?	Tom a pris plus d'une photo, n'est-ce pas ?
Who's the captain of this ship?	Qui est le commandant de ce navire ?
Gunshot residue was found on Tom's hands.	Des résidus de tirs d'arme à feu ont été retrouvés sur les mains de Tom.
Does the medicine act quickly?	Est-ce que ce médicament fait effet rapidement ?
You will have a new brother.	Tu auras un nouveau frère.
Let's not panic over this.	Ne paniquons pas à ce propos !
Look behind you.	Regarde derrière toi.
Don't treat me like a dog.	Ne me traite pas comme un chien.
How will you manage?	Comment allez-vous vous débrouiller ?
How can I upload a photo to your website?	Comment puis-je télécharger une photo sur votre site web ?
I'm being harassed.	Je me fais harceler.
He quickly scanned the page for the word he was looking for.	Il parcourut rapidement la page pour trouver le mot qu'il cherchait.
He lives like a king.	Il vit comme un roi.
The pay is terrible and the hours are long.	Le salaire est misérable et les heures sont longues.
You are so stupid.	Vous êtes tellement idiots !
It's been a week, but I'm still suffering from jet lag.	Cela fait une semaine mais je souffre toujours du décalage horaire.
I don't see why not.	Je ne vois pas d'obstacle.
This is no one's fault.	Ce n'est la faute de personne.
A fat man seldom dislikes anybody very hard or for very long.	Un gros homme n'a jamais une très forte ou très longue aversion envers qui que ce soit.
Tom didn't even know I was here.	Tom ne savait même pas que j'étais là.
Hello, Tom. Good morning.	Salut, Tom. Bonjour.
Our school is across the river.	Notre école se situe au-delà du fleuve.
Let me know what you find out.	Fais-moi savoir ce que tu découvriras.
I didn't think you'd be coming.	Je ne pensais pas que tu viendrais.
We're alone.	Nous sommes seuls.
I painted a picture for you.	J'ai peint un tableau pour vous.
I can't stand cowards.	Je ne supporte pas les lâches.
Who did you learn it from?	De qui tiens-tu cela ?
Someone tried to kill me.	Quelqu'un a tenté de me tuer.
We left immediately.	Nous sommes immédiatement partis.
You can't intimidate us.	Tu ne peux pas nous intimider.
Are you telling me how to do my job?	Es-tu en train de me dire comment faire mon boulot ?
He will be back in an hour.	Il sera de retour dans une heure.
Tom turned on the car radio.	Tom alluma l'autoradio.
Traffic is a major urban problem.	La circulation est un problème urbain majeur.
Everything matters.	Tout importe.
To tell the truth, I've already seen that movie.	À vrai dire, j'ai déjà vu ce film.
We are sorry we are unable to accept your request.	Nous sommes désolés, nous ne sommes pas en mesure d'accepter votre demande.
I stayed home to rest.	Je restai à la maison pour me reposer.
Do you want me to handle this?	Voulez-vous que je gère ça ?
He tried to kill himself.	Il a tenté de se suicider.
Out of twenty students, only one has read the book.	Sur vingt élèves, un seul a lu le livre.
I'd like to ask you some questions now.	J'aimerais maintenant vous poser quelques questions.
I pressed the button to turn the radio on.	J'ai appuyé sur le bouton pour allumer la radio.
Can you swim as fast as he can?	Sais-tu nager aussi vite que lui ?
I can't get that melody out of my head.	Je n'arrive pas à m'enlever cette mélodie de la tête.
He has promised never to be late again.	Il a promis de ne plus jamais être en retard.
We have no means of transportation.	Nous ne disposons d'aucun moyen de transport.
He is satisfied with the result.	Il est satisfait du résultat.
We're not really asking for money.	Nous ne demandons pas vraiment d'argent.
Don't come any closer.	Ne t'approche pas davantage.
He didn't see a thing.	Il n'a rien vu.
I'd like to do this some other time.	J'aimerais le faire une autre fois.
Please show me your stamp album.	S'il vous plaît faites-moi voir votre album de timbres.
Do you live here?	Vous habitez ici ?
I feel the same way about you as you do about me.	J'éprouve la même chose à votre égard que vous éprouvez au mien.
I'm lucky.	Je suis veinarde.
Can you iron this T-shirt for me, please?	Pourriez-vous repasser ce t-shirt pour moi, s'il vous plaît ?
I grind my own coffee beans every morning.	Je mouds mes propres graines de café tous les matins.
Isn't it nice?	N'est-ce pas gentil ?
Please choose wisely.	Merci de faire un choix judicieux.
You may park here.	Tu peux te garer ici.
You're trespassing here.	Tu es dans une propriété privée, ici.
It was very funny.	C'était très amusant.
Where have you been all this time?	Où as-tu été tout ce temps ?
You'd better hurry up.	Tu ferais mieux de te dépêcher.
There's a movie I want to watch on TV tomorrow night.	Il y a un film que je veux regarder à la télé, demain soir.
Books are to the mind what food is to the body.	Les livres sont à l'esprit ce que la nourriture est au corps.
Let's not go to that restaurant again.	N'allons plus à ce restaurant.
Let me use your computer.	Laisse moi utiliser ton ordinateur.
You knew I was married.	Tu savais que j'étais marié.
I think we can help each other.	Je pense que nous pouvons mutuellement nous aider.
The thick fog made it hard to see the road.	Il était difficile de voir la route à cause de l'épais brouillard.
You can come home.	Tu peux venir à la maison.
I'll pick you up after school.	Je viendrai vous chercher après l'école.
I don't believe I caught your name.	Je ne crois pas avoir retenu ton nom.
Murder is against the law.	Le meurtre est contre la loi.
I thought it was stupid.	J'ai pensé que c'était stupide.
Tom is just a little bit shorter than Mary is.	Tom est juste un peu plus petit que Mary.
I don't blame you for doing that.	Je ne vous reproche pas de le faire.
The other boys teased him when he got his hair cut.	Les autres garçons se sont moqués de lui quand il a eu les cheveux coupés.
How did you answer Tom?	Comment avez-vous répondu à Tom ?
I talked to everybody.	J'ai discuté avec tout le monde.
Beautiful day, isn't it?	Il fait un temps magnifique, n'est-ce pas ?
Don't touch it.	N'y touche pas.
He did not speak unless spoken to.	Il ne parlait pas à moins qu'on s'adresse à lui.
Someone turned the alarm off.	Quelqu'un a neutralisé l'alarme.
I introduced her to you last week.	Je vous l'ai présentée la semaine dernière.
You need not go there.	Tu n'as pas besoin de t'y rendre.
Thermometers often go below zero.	Le thermomètre descend souvent en dessous de zéro.
I'm not going to hurt you.	Je ne vais pas te faire de mal.
How do you pronounce your last name?	Comment prononcez-vous votre nom de famille ?
She may be late, in which case we will wait.	Elle pourrait être en retard, dans ce cas nous l'attendrons.
Tom expects a lot.	Tom attend beaucoup.
I won't tolerate such language!	Veillez à votre langage !
My neighbor always mows his lawn on Sunday mornings.	Mon voisin tond toujours sa pelouse le dimanche matin.
They're not alone.	Elles ne sont pas seules.
I bought this coat at a low price.	J'ai acheté ce manteau à bas prix.
I'm touched.	Je suis touché.
Can you tell me a little about yourself?	Peux-tu me parler un peu de toi ?
They are not sisters.	Elles ne sont pas sœurs.
He can't afford to get married.	Il n'a pas les moyens de se marier.
I turned it off.	Je l'ai éteint.
Sorry, I didn't mean to scare you.	Désolé, je n'avais pas l'intention de te faire peur.
You need not have come so early.	Tu n'étais pas obligé de venir si tôt.
This medicine is good for headaches.	Ce médicament combat les maux de tête.
May I offer you a drink?	Puis-je vous offrir un verre ?
There are many wild animals around here.	Il y a de nombreux animaux sauvages autour d'ici.
I had my personal computer repaired.	J'ai fait réparer mon ordinateur.
Weren't you here yesterday?	N'étais-tu pas là hier ?
Anything is infinitely better than nothing.	Quoi que ce soit vaut infiniment mieux que rien.
You're very funny.	Tu es fort drôle.
I have just what you need.	Je dispose précisément de ce qu'il te faut.
Should I take this medicine?	Dois-je prendre ce médicament ?
The children went out to play.	Les enfants allèrent jouer à l'extérieur.
What else have you got going on?	Qu'avez-vous d'autre sur le feu ?
A bird in the hand is better than two in the bush.	Un tiens vaut mieux que deux tu l'auras.
Perhaps you would have preferred a French dish.	Peut-être auriez-vous préféré un plat français.
Have you finished?	As-tu fini ?
I've never heard of him.	Je n'ai jamais entendu parler de lui.
I think we're all a bit crazy.	Je pense que nous sommes tous un peu fous.
He admitted his defeat.	Il a admis sa défaite.
Could you please tell me again where you put the key?	Pourriez-vous me répéter où vous avez mis la clé ?
Wait. I can't walk that fast.	Attends. Je ne peux pas marcher aussi vite.
Tom said he'd like to have another cup of coffee.	Tom a dit qu'il aimerait une autre tasse de café.
My friend copied my homework and the teacher found out.	Mon copain a copié mes devoirs et l'instituteur s'en est aperçu.
We feed our dog three times a day.	Nous donnons à manger à notre chien trois fois par jour.
Tom just wants to be left alone.	Tom veut juste qu'on le laisse seul.
I really have to be going now.	Il me faut vraiment m'en aller maintenant.
This offer is available for five days.	Cette offre est valable cinq jours.
Don't open that door for anybody.	N'ouvrez cette porte à personne !
He drives a hard bargain.	Il est dur à cuire.
You can't give me orders.	Vous ne pouvez pas me donner d'ordres.
That was just icing on the cake.	C'était la cerise sur le gâteau.
I'm willing to help you if you want me to.	Je suis disposé à vous aider, si vous voulez que je le fasse.
The local newspaper is endorsing the conservative candidate.	Le journal local appuie le candidat conservateur.
You are a good person.	T'es un chic type.
I am looking forward to seeing you again.	Je suis impatiente de vous revoir.
Sit here.	Asseyez-vous ici.
Do you use aftershave?	Utilises-tu un après-rasage ?
I'll drive you somewhere.	Je te conduirai quelque part.
I want you to give each other a hug.	Je veux que vous vous étreigniez.
How is life?	Comment est la vie ?
We had no trouble.	Nous n'eûmes pas de souci.
My parents forbade me to see Tom again.	Mes parents m'ont interdit de revoir Tom.
They sell that at a hardware store.	Ils le vendent en quincaillerie.
We discussed the problem all afternoon.	Nous discutâmes du problème toute l'après-midi.
You're totally ignorant.	Vous êtes complètement ignorant.
I want you to come with me.	Je veux que tu viennes avec moi.
He's addicted to heroin.	Il a une assuétude à l'héroïne.
Where exactly did you go?	Où êtes-vous allés, exactement ?
Everything's very cheap.	Tout n'est vraiment pas cher.
I'm on a paid vacation.	Je suis en congés payés.
After we walked for a while, we got to the lake.	Après avoir marché un moment, nous sommes parvenues au lac.
We don't take credit cards.	Nous ne prenons pas les cartes de crédit.
Maybe what you said is true.	Peut-être que ce que tu dis est vrai.
I'm not really an expert.	Je ne suis pas vraiment un expert.
I'm the boss.	C'est moi le patron.
Do you want help with that?	Veux-tu de l'aide pour ça ?
Tom visited Australia in 2013.	Tom a visité l'Australie en 2013.
Can you show me how to do this?	Peux-tu me montrer comment faire ça ?
That boy is smart.	Ce garçon est malin.
Tom was asked to be best man at Mary's brother's wedding.	On a demandé à Tom d'être témoin au mariage du frère de Marie.
We're escaping.	Nous sommes en train de nous échapper.
She folded her handkerchief neatly.	Elle a soigneusement plié son mouchoir.
That's what I like to do.	C'est ce que j'aime faire.
I just want to get my work done.	Je veux faire mon travail, un point c'est tout.
They are both good.	Ils sont bons tous les deux.
I think Tom is impolite.	Je pense que Tom est impoli.
I'd like to talk to you about what happened at school yesterday.	J'aimerais discuter avec vous de ce qui s'est passé à l'école, hier.
I already said no.	J'ai déjà dit non.
Not everybody can be a poet.	Tout le monde ne peut pas être poète.
She was accused of lying.	Elle a été accusée d'avoir menti.
I have a prior engagement.	J'ai une obligation antérieure.
"What will you have to do?" asked her friend.	« Que feras-tu ? » demanda son ami.
Paris is one of the largest cities in the world.	Paris est une des villes les plus grandes du monde.
Tell Tom I'm on my way.	Dis à Tom que j'arrive.
He solved the difficult problem.	Il résolut le difficile problème.
I want to see him no matter what.	Je dois le voir à tout prix.
He got up earlier than usual.	Il s'est levé plus tôt que d'habitude.
Would you have time to fix this flat tire now?	Disposeriez-vous du temps pour réparer ce pneu à plat, maintenant ?
He fell down on the ice and hurt his leg.	Il est tombé sur la glace et s'est blessé la jambe.
I don't speak Japanese.	Je ne parle pas le japonais.
Are you happy with how you look?	Es-tu satisfaite de ton allure ?
You have to make the crease very straight.	Il te faut faire le pli bien droit.
The job of a driver is not as easy as it looks.	Le travail de chauffeur n'est pas aussi simple qu'il ne semble.
This idea is controversial.	Cette idée est controversée.
I have a lot to do today, so if you don't mind, I'd like to have this discussion at another time.	J'ai fort à faire aujourd'hui alors, si ça ne vous dérange pas, j'aimerais avoir cette discussion une autre fois.
I'm healthy.	Je suis en bonne santé.
What did I get?	Qu'ai-je obtenu ?
I made a few calls.	J'ai passé quelques coups de fil.
I recognized his face.	Je reconnus son visage.
Am I being accused of murder?	Suis-je accusé de meurtre ?
I don't feel like eating.	Je n'ai pas envie de manger.
Just sit back and enjoy the show.	Appuie-toi sur ton dossier et prends plaisir au spectacle !
I knew I was making mistakes.	Je me savais commettre des erreurs.
Are you bald?	Êtes-vous chauve ?
I hate the world because the world hates me.	Je déteste le monde parce que le monde me déteste.
I was allowed to take a week off.	Je fus autorisé à prendre une semaine de congé.
She danced with him at the high school prom.	Elle a dansé avec lui au bal des étudiants.
Please deal the card.	Distribuez les cartes, s'il vous plaît.
Please keep it under your hat.	Garde-le pour toi, je te prie.
I will deal with them myself.	Je vais m'en charger moi-même.
I have nothing more to say about him.	Je n'ai rien de plus à dire sur lui.
Please fill out this form and wait for us to notify you.	Veuillez remplir ce formulaire et attendez que nous vous notifiions.
I think I've figured out which horse is most likely to win the race.	Je pense avoir déterminé quel cheval a la meilleure probabilité d'emporter la course.
Tom had one of his legs amputated.	Tom s'est fait amputer d'une jambe.
You must obey the traffic rules.	Tu dois obéir aux règles de circulation.
Sorry about the mess.	Désolé pour le bordel !
I think that he has mumps.	Je crois qu'il a les oreillons.
I've just eaten so I'm not hungry.	Je viens de manger, donc je n'ai pas faim.
I eat here.	Je mange ici.
I'll come back for you.	Je reviendrai pour vous.
Unfortunately he refused to come.	Malheureusement il a refusé de venir.
You must not be late for school.	Tu ne dois pas être en retard à l'école.
Do you want a cup of coffee?	Voulez-vous une tasse de café ?
Is this fake?	Est-ce du chiqué ?
I thought doing this would be easy.	Je pensais que ce serait simple à faire.
Tom asked Mary to sweep the floor.	Tom a demandé à Mary de balayer par terre.
How could you be so cruel?	Comment pourrais-tu être si cruel ?
Beautiful poppies were growing beside the road.	De jolis coquelicots poussaient sur le bord de la route.
I saw her just the other day.	Je l'ai vue l'autre jour.
It was terribly cold yesterday.	Il a fait un froid de canard hier.
The seats are all sold out.	C'est complet.
Are you a Japanese citizen?	Êtes-vous citoyenne japonaise ?
I just figured out what the problem is.	Je viens de comprendre quel est le problème.
Not a day seems to pass without newspapers reporting the war.	Pas un jour ne semble passer sans que les journaux ne rapportent la guerre.
Tell me why he was absent.	Dis-moi pourquoi il était absent.
How could I refuse?	Comment pourrais-je refuser ?
Please think about it.	Penses-y.
I stayed up late last night.	Je suis resté debout jusqu'à tard hier soir.
Are you sure you don't want coffee?	Êtes-vous sûrs de ne pas vouloir de café ?
I have allergies.	Je suis sujette à des allergies.
She grew roses.	Elle a fait pousser des roses.
He returned to America.	Il retourna aux États-Unis.
Go ahead.	Vas-y !
Do you get it?	Est-ce que tu captes ?
We'll be working.	Nous travaillerons.
I wanted to surprise Tom.	Je voulais surprendre Tom.
My brother's going to kill me.	Mon frère va me tuer.
You should've let Tom do what he wanted to do.	Vous auriez dû laisser Tom faire ce qu'il voulait.
You were fantastic.	Vous étiez fantastiques.
Please put some candles on the birthday cake.	Mets quelques bougies sur le gâteau d'anniversaire, s'il te plait.
You're not supposed to eat on the job.	Vous n'êtes pas supposé manger sur le lieu de travail.
You can do whatever you want to do, of course.	Tu peux faire tout ce qui te chante, bien sûr.
Can you make it safe?	Peux-tu t'en sortir saine et sauve ?
I don't care about any of those things.	Je ne me soucie d'aucune de ces choses.
He doesn't want to see you.	Il ne veut pas vous voir.
We're still here.	Nous sommes encore ici.
I was studying.	J'étais en train d'étudier.
He was hurt in the accident.	Il a été blessé dans l'accident.
She saw me enter the store.	Elle m'a vue pénétrer dans le magasin.
I'm letting you go.	Je vous laisse partir.
They say he is very rich.	Ils disent qu'il est très riche.
Maybe Tom has had an accident.	Tom a peut-être eu un accident.
Listen a minute.	Écoute une minute !
I won't tell if you won't.	Je ne le dirai pas si vous ne le faites pas.
Don't you remember anything?	Ne vous souvenez-vous pas de quoi que ce soit ?
He threatened me, but I wasn't scared.	Il me menaça, mais je n'eus pas peur.
Let's compare the translation with the original.	Comparons la traduction à l'original.
She looks better in Japanese clothes.	Elle a l'air mieux dans des vêtements japonais.
If that happens, call me.	Si ça se produit, appelez-moi !
News of her death caused great concern throughout the country.	La nouvelle de sa mort a déclenché une profonde consternation dans tout le pays.
Do you ever think before you open your big mouth?	Ne réfléchis-tu jamais avant d'ouvrir ta grande gueule ?
I feel very cold.	J'ai très froid.
You're tough.	Vous êtes durs.
He must finish his homework today.	Il doit terminer aujourd'hui ses devoirs.
I had to get away from here.	J'ai dû me tailler d'ici.
Napoleon marched his armies into Russia.	Napoléon mena ses troupes jusqu'en Russie.
What time did you arrive there?	À quelle heure y es-tu arrivé ?
They'll be so happy to have Tom back.	Elles seront si heureuses de retrouver Tom.
He married a farmer's daughter.	Il a épousé la fille d'un fermier.
Run!	Cours !
The delegates voted immediately.	Les délégués votèrent sur-le-champ.
Tom started crying.	Tom commença à pleurer.
Can you play the piano?	Savez-vous jouer du piano ?
You can't imagine what my life's been like since you've left.	Vous ne pouvez pas imaginer ce que ma vie a été depuis que vous êtes parties.
Can I help you?	Puis-je vous aider ?
I felt guilty.	Je me suis senti coupable.
I thought you were against this proposal.	Je pensais que vous étiez contre cette proposition.
No one knows the reason.	Personne n'en connaît la raison.
A poor school record will count against you when you look for a job.	Un mauvais parcours scolaire jouera contre toi quand tu chercheras un travail.
You like Boston, don't you?	Tu aimes Boston, hein ?
Tom has red hair.	Tom a les cheveux roux.
Tom and Mary aren't home yet.	Tom et Marie ne sont pas encore chez eux.
He hurried so he wouldn't miss the train.	Il se dépêcha pour ne pas rater le train.
That was just plain stupid.	C'était juste carrément idiot.
She has spent hours at the gym trying to lose weight.	Elle a passé des heures à la salle de gym à essayer de perdre du poids.
I can't understand what you're trying to get at.	Je ne parviens pas à comprendre ce que tu cherches à dire.
How did you get out of your room?	Comment êtes-vous sortis de votre chambre ?
He doesn't look himself this morning.	Il n'est pas lui-même ce matin.
We must follow the rules.	Nous devons suivre les règles.
Tom wasn't scared of the police.	Tom n'avait pas peur de la police.
That's the tricky part, isn't it?	C'est la partie délicate, n'est-ce pas ?
How is your new class?	Comment est votre nouvelle classe ?
Check it out!	Vérifiez !
Have you told any of this to the police?	Avez-vous raconté quoi que ce soit de ceci à la police ?
I said I was alone, didn't I?	J'ai dit que j'étais seule, non ?
Tom lived in that small house for a little over ten years.	Tom a vécu dans cette petite maison pendant un peu plus de dix ans.
You're fashionable.	Vous êtes branchés.
The building was heavily damaged by fire.	Le bâtiment fut gravement endommagé par un incendie.
My bag was stolen.	Mon sac fut dérobé.
He hired a private investigator.	Il engagea un détective privé.
Meet me in the hot tub.	Rejoins-moi dans le baquet d'eau chaude.
This is out of control.	C'est hors de contrôle.
Where's all this coming from?	D'où est-ce que tout cela vient ?
We promised.	Nous promîmes.
Do you know anything about it?	En sais-tu quoi que ce soit ?
Who do you want to talk to?	Avec qui voulez-vous vous entretenir ?
You'll be all right.	Ça va très bien aller pour toi.
You don't have to lie.	Vous n'êtes pas forcé de mentir.
I'm not thinking clearly.	Mes pensées ne sont pas claires.
I don't like being on my own.	Je n'aime pas me trouver seule.
I no longer wish to be a part of this project.	Je ne veux plus être partie prenante à ce projet.
I got my right leg injured.	Je me suis blessé à la jambe droite.
When did you buy it?	Quand l'avez-vous acheté ?
I have to do my best.	Je dois faire de mon mieux.
You gotta get more organized.	Il vous faut être plus organisé.
They were so happy together.	Elles étaient si heureuses ensemble.
The snowstorm raged for a full week.	La tempête de neige se déchaîna pendant toute une semaine.
Our apple tree is blooming.	Notre pommier est en fleurs.
No one cares.	Tout le monde s'en fout.
Say which you would like.	Dites celui que vous aimeriez.
The street was bustling with shoppers.	La rue grouillait de gens faisant leurs courses.
Quit acting like a baby.	Arrête de te conduire comme un bébé !
You may choose any of them.	Vous pouvez choisir n'importe lequel d'entre eux.
Who drives better, your father or your mother?	Qui conduit le mieux, ton père ou ta mère ?
I haven't seen these pictures in years.	Je n'ai pas vu ces photos depuis des années.
I will give you the money tomorrow.	Je te donnerai l'argent demain.
She happened to know his address.	Il se trouvait qu'elle connaissait son adresse.
Don't point your finger at me.	Ne me pointez pas du doigt !
Are you going to school?	Vas-tu à l’école ?
Being very tired, I soon fell asleep.	Étant très fatigué, je m'endormis bientôt.
Live free or die.	Vivre libre ou mourir.
Those houses are 500 years old.	Ces maisons ont cinq cents ans.
Did you know this was coming down?	Saviez-vous que ça allait nous tomber dessus ?
This is your pilot speaking.	C'est votre pilote qui s'adresse à vous.
Here is your bag.	Ton sac est ici.
Where did you get to know her?	Où avez-vous fait sa connaissance ?
That bicycle over there is my brother's.	Le vélo qui est là est à mon frère.
At last, we reached our destination.	Nous atteignîmes enfin notre but.
Tom's response was immediate.	La réponse de Tom fut immédiate.
That is mine.	C'est la mienne.
Did you tape that concert?	Avez-vous enregistré ce concert ?
Tom says he can make a decent living as a sidewalk musician.	Tom dit qu'il peut vivre décemment en étant musicien de rue.
They grew closer.	Ils s'approchèrent.
She informed me of her departure.	Elle m'a informé de son départ.
The length of this ship is 30 meters.	La longueur de ce navire est de 30 mètres.
They launched a rocket.	Ils ont lancé une fusée.
Get off of me.	Lâche-moi.
How is it that you're always so full of energy?	Comment se fait-il que vous soyez toujours aussi énergique ?
I could have done it without your help.	J'aurais pu y arriver sans votre aide.
I finally caught up with my friends.	Je rattrapai finalement mes amis.
Please leave right away.	Pars sans délai, je te prie.
Please let me know as soon as it's decided.	Faites-le-moi savoir dès que c'est décidé.
I'll never be that famous.	Je ne serai jamais aussi connu.
I can't force you to do anything.	Je ne peux te forcer à faire quoi que ce soit.
I feel bad for them.	Je me sens mal pour eux.
My wife is cooking.	Mon épouse est en train de cuisiner.
They all joined in the chorus.	Ils se joignirent tous au chœur.
You can have someone do it for you.	Tu peux le faire faire par quelqu'un d'autre.
It feels like an orange.	On dirait une orange.
Forget him.	Oublie-le.
How long have you been waiting for the bus?	Combien de temps as-tu attendu le bus ?
I like reading American novels.	J'aime lire les romans américains.
Tom didn't say anything at all.	Tom n'a rien dit du tout.
There is so much pollution in New York that joggers often wear masks when running.	La pollution est telle à New York que les joggeurs portent souvent un masque quand ils courent.
The Amazon is fed by a large number of tributaries.	L'Amazone a un grand nombre d'affluents.
They are all alike.	Ils sont tous semblables.
I didn't even notice you.	Je ne vous ai même pas remarquée.
How did you get into my house?	Comment êtes-vous entrés chez moi ?
Do you think it's my fault?	Penses-tu que ce soit de ma faute ?
Do you think Tom saw us?	Pensez-vous que Tom nous a vus ?
I guess we're not invited.	Je suppose que nous ne sommes pas invitées.
You missed the meeting.	Tu as loupé le meeting.
I don't know how long it'll take.	Je ne sais pas combien de temps cela prendra.
Tom went to Boston for a week.	Tom a passé une semaine à Boston.
I'm going to my grandmother's.	Je vais chez ma grand-mère.
Tom has been blind since birth.	Tom est aveugle de naissance.
I wish you had come with us.	J'eus aimé que vous vinssiez avec nous.
Tom has a good memory, too.	Tom a également une bonne mémoire.
I'm getting kind of hungry. Let's go get something to eat.	Je commence à avoir faim. Allons prendre quelque chose à manger !
You need to find another way out of this situation.	Tu dois trouver une autre issue à cette situation.
You're a good journalist.	Tu es un bon journaliste.
You have brought shame upon our family.	Tu as couvert notre famille de honte.
Tom didn't get married until he was thirty.	Tom ne s'est pas marié avant d'avoir trente ans.
I had chicken pox as a kid.	J'ai eu la varicelle, étant enfant.
Someone has brought us some grapes.	Quelqu'un nous a apporté des raisins.
How do you know it's real?	Comment sais-tu que c'est vrai ?
You don't seem very concerned.	Vous ne semblez pas très concerné.
I couldn't live like that.	Je ne pourrais pas vivre ainsi.
Tom has been talking on the phone for an hour.	Cela fait une heure que Tom discute au téléphone.
How many times do I have to repeat that she isn't my friend?	Combien de fois dois-je répéter qu'elle n'est pas mon amie ?
Why did you get so angry?	Pourquoi t'es-tu mis autant en colère ?
Each of them has to write a report about what he saw.	Chacun doit écrire un rapport sur ce qu'il a vu.
Don't leave things half finished.	Ne laisse pas les choses à moitié terminées.
Could I please have one more can of beer?	Puis-je avoir encore une canette de bière, s'il vous plaît ?
How long did you stay?	Combien de temps êtes-vous restée ?
I don't think you really believe that.	Je ne pense pas que tu crois vraiment cela.
The two sides hold talks this week.	Les deux parties ont des pourparlers cette semaine.
The hardest thing in life is knowing which bridges to cross and which bridges to burn.	La chose la plus difficile dans la vie est de savoir quels ponts traverser et lesquels brûler.
Make it quick.	Fais vite !
You deserve so much more than this.	Vous méritez tellement plus que ceci.
Time's up. Please pass in your exams.	Le temps est écoulé. Veuillez remettre vos copies d'examen.
You must do it even if you don't want to.	Vous devez le faire, même si vous ne voulez pas.
What do you do on Sunday?	Que fais-tu dimanche ?
Are you still jealous?	Êtes-vous encore jaloux ?
You've been busy, haven't you?	Vous avez été occupées, non ?
Where were you on 9/11?	Où étiez-vous le onze septembre ?
I don't know what I'm going to do next.	J'ignore ce que je vais faire ensuite.
I did everything in my power to protect her from you.	J'ai fait tout ce qui était en mon pouvoir pour la protéger de toi.
No one disagreed.	Personne ne fut en désaccord.
They're all waiting.	Elles attendent toutes.
"What's going on in the cave? I'm curious." "I have no idea."	« Qu'est-ce qu'il se passe dans la grotte ? Je suis curieux. » « Je n'en ai aucune idée. »
You're very efficient.	Vous êtes fort efficaces.
I don't know how else to say it.	Je ne sais pas comment le dire autrement.
Where were you yesterday?	Où étiez-vous hier ?
I know you're hiding something.	Je sais que vous cachez quelque chose.
There's no point in asking me for money.	Ça ne sert à rien de me demander de l'argent.
They found out.	Ils ont découvert la chose.
Do you need a ride?	Avez-vous besoin d'être véhiculé ?
Do you remember anything from back then?	Vous rappellez-vous quoi que ce soit de cette époque ?
I found the book easy.	J'ai trouvé ce livre facile.
I enjoy your company.	J'apprécie votre compagnie.
I have been busy for two days.	J'étais occupé ces deux derniers jours.
He's innocent.	Il est innocent.
You did it!	C'est vous qui l'avez fait !
Quit acting like a child.	Cesse de te conduire comme une enfant !
Do any of you have anything to say in connection with this?	Y a-t-il quelqu'un parmi vous qui a quelque chose à dire à propos de cela ?
The experiment seemed to be going well.	L'expérience a semblé bien se dérouler.
Telegraph us when you get to Boston.	Envoie-nous un télégramme quand tu arrives à Boston.
The ball hit him on the left side of the head.	La balle l'atteignit au côté gauche de la tête.
You look perfect.	Vous avez l'air parfaits.
They said you were fired.	Ils ont dit que vous étiez virée.
I feel empty inside.	Je me sens vide à l'intérieur.
I need it.	Il me le faut.
I had forgotten how beautiful you are.	J'avais oublié à quel point tu es belle.
I beg to differ.	Je suis désolé, mais je ne peux pas être d'accord.
I hear something.	J'entends quelque chose.
You sound like a broken record.	On dirait un disque rayé.
I just don't want to get your hopes up.	Je ne veux pas te faire avoir de faux espoirs, un point c'est tout.
The boy came running into the room.	Le garçon entra dans la pièce en courant.
Nobody's forcing you to stay.	Personne ne te force à rester.
At last, we got to the lake.	Enfin, nous sommes arrivées au lac.
Mary hugged her doll.	Mary serra sa poupée.
The pleasure's all mine.	Tout le plaisir est pour moi.
Somebody answered.	Quelqu'un répondit.
I'd make a good chaperone.	Je ferais un bon chaperon.
I want you out of here by tomorrow.	Je vous veux hors d'ici pour demain.
Most souvenir shops are filled with worthless knick-knacks.	La plupart des magasins de souvenirs sont emplis de colifichets sans valeur.
Attempts to negotiate a peace treaty failed.	Les tentatives pour négocier un traité de paix ont échoué.
She was robbed of her purse.	Son sac à main lui a été dérobé.
I'd like to give this to somebody we can trust.	J'aimerais donner ceci à quelqu'un auquel nous pouvons nous fier.
Please treat the cat well.	Traite bien le chat, je te prie.
I didn't really care about that.	Je ne m'en suis pas vraiment soucié.
I really am glad you're here.	Je suis vraiment content que vous soyez ici.
Where do you plan to go on vacation next summer?	Où prévoyez-vous de vous rendre en vacances, l'été prochain ?
What does this remind you of?	Qu'est-ce que ça vous rappelle ?
I just can't believe this.	Je ne parviens simplement pas à le croire.
I believed you.	Je vous ai crue.
Please let me know when dinner's ready.	Préviens-moi s'il te plaît quand le dîner est prêt.
Never choose a vocation just because it permits the wearing of good clothes.	Ne choisissez jamais un emploi juste parce qu'il permet de porter de bons vêtements.
What are you going to do tonight?	Que fais-tu ce soir ?
How tall are you, and how much do you weigh?	Combien mesures-tu et combien pèses-tu ?
If you don't want me to stay here, I'll leave.	Si vous ne voulez pas que je reste ici, je partirai.
Can I have the paper when you're finished with it?	Puis-je avoir le journal une fois que vous en aurez terminé ?
You underestimate your importance.	Tu sous-estimes ton importance.
Is it something you can get rid of?	S'agit-il de quelque chose dont tu peux te débarrasser ?
I had some work that I needed to do.	J'ai eu du travail qu'il me fallait faire.
Tom has constructive ideas.	Tom a des idées constructives.
I didn't even know Tom had a girlfriend.	Je ne savais même pas que Tom avait une copine.
Do you think I look like my brother?	Est-ce que vous pensez que je ressemble à mon frère ?
I didn't go to the market.	Je ne me suis pas rendu au marché.
I knew what Tom wanted.	Je savais ce que Tom voulait.
He is able to play the guitar.	Il sait jouer de la guitare.
Somebody is watching me.	Quelqu'un est en train de me regarder.
It was too late.	Il était trop tard.
Tom waited for me.	Tom m'a attendue.
Did I interrupt anything?	Je n'a rien interrompu, si ?
We can all walk home.	Nous pouvons toutes marcher jusqu'à la maison.
A flush is a poker hand where all five cards are of the same suit.	Une couleur est une main de poker dans laquelle la totalité des cinq cartes sont de la même couleur.
Don't be so impatient.	Ne sois pas tellement impatient !
Tom will find you.	Tom te trouvera.
She was sick in bed yesterday.	Elle était clouée au lit hier.
Some animals are afraid of fire.	Certains animaux craignent le feu.
They said there was not enough time for a full investigation.	Ils dirent qu'il n'y avait pas assez de temps pour une enquête approfondie.
Please take your time before deciding what to do.	Veuillez prendre votre temps, avant de décider de ce qu'il faut faire.
Your room is very big.	Votre chambre est très grande.
What did you want to talk to me about?	De quoi voulais-tu me parler ?
What do you want to learn?	Que veux-tu apprendre ?
I think you've been fortunate.	Je pense que tu as eu de la chance.
Could you drive more slowly?	Pourrais-tu conduire plus lentement ?
This is what you must do.	C'est ce que tu dois faire.
I would like to visit New York.	J'aimerais visiter New York.
Grab him.	Attrapez-le.
I thought this was mine.	Je pensais que c'était le mien.
Whose bicycle is this?	À qui est cette bicyclette ?
I guess we're finished.	Je suppose que nous en avons terminé.
Tom was nowhere in sight.	Tom était introuvable.
I'm getting tired of this.	Ça me pompe.
Tom writes very well.	Tom écrit très bien.
Isn't this simply beautiful?	N'est-ce pas simplement beau ?
I drink tea, too.	Je bois également du thé.
Go and wake Mary up.	Va réveiller Marie.
He got more than he bargained for.	Il en eut davantage qu'il en négocia.
Did he look like a doctor?	Est-ce qu'il ressemblait à un docteur ?
I'll apply for the job today.	Je vais postuler aujourd'hui.
I'm afraid that he can't do it.	Je crains qu'il en soit incapable.
This dress fits me very well.	Cette robe me va à ravir.
I just told him.	Je viens de le lui dire.
That is how he always treats me.	Il me traite tout le temps comme ça.
This land is your land.	Ce pays est le tien.
I can't drive myself home.	Je ne peux pas me conduire chez moi.
I think they like us.	Je crois qu'ils nous apprécient.
I remember meeting you before.	Je me rappelle t'avoir déjà rencontré auparavant.
I have a right to be happy.	J'ai le droit d'être heureux.
Excess of politeness is annoying.	L'excès de politesse est ennuyeux.
Walk this way.	Par ici !
Tom is really acting strange.	Tom agit vraiment étrangement.
She combed her hair and bound it with a ribbon.	Elle peigna ses cheveux et les attacha avec un ruban.
This message turned out to be a little hard for me to write.	Ce message s'est avéré être un peu difficile à écrire pour moi.
The industry is heavily dependent on government funding.	Le secteur est fortement dépendant des subventions gouvernementales.
That is essential.	C'est essentiel.
I worked this morning.	J'ai travaillé ce matin.
You may choose one of them.	Tu peux choisir l'une d'entre elles.
I may give it another try.	Il se peut que j'en fasse à nouveau la tentative.
It's a miracle that he survived the hurricane.	C'est un miracle qu'il ait surveçu l'ouragan.
I will always be with you.	Je serai toujours avec vous.
The present time is a good time.	Le moment présent est un bon moment.
It only costs $10.00!	C'est seulement 10 dollars !
Even his servants despised him.	Même ses serviteurs le méprisaient.
Tom put a flea collar on his dog.	Tom a mis un collier anti-puces à son chien.
I'm your friend.	Je suis votre amie.
I persuaded her to make herself comfortable.	Je l'ai convaincue de se mettre à l'aise.
He lay on his back.	Il était étendu sur le dos.
I remember many things.	Je me rappelle beaucoup de choses.
So, what do you mean?	Donc, qu'est-ce que tu veux dire ?
The two runners reached the finish line at the same time.	Les deux coureurs ont fini la course en même temps.
You're surrounded.	Tu es cerné.
They knew how much danger they'd be in.	Ils savaient en quels périls elles se trouveraient.
She kept on working.	Elle continua à travailler.
Do you know where he bought his camera?	Savez-vous où il a acheté son appareil photo ?
She couldn't convince him to go home.	Elle n'a pas pu le convaincre de rentrer chez lui.
This river flows south into the sea.	Ce fleuve se jette dans la mer vers le sud.
I'm glad I hired you.	Je suis content de t'avoir engagé.
Let's start with the basics.	Commençons par les bases.
They live downstairs.	Ils vivent en bas.
I don't think we want to go down that road.	Je ne pense pas que nous voulions prendre cette direction.
I believe this is mine.	Je crois que c'est la mienne.
I just want to be loved.	Je veux être aimée, un point c'est tout.
Do you think that handguns should be made illegal?	Pensez-vous que les armes de poing devraient être rendues illégales ?
I didn't think I'd meet you here.	Je ne pensais pas que je vous rencontrerais ici.
He was alone in the house.	Il était seul dans la maison.
It's essential that we find them.	Il est essentiel que nous les retrouvions.
Where did you hear that story?	Où as-tu entendu cette histoire ?
I've got a lot of things to do this week.	J'ai beaucoup à faire cette semaine.
She's about the same age as my sister.	Elle a à peu près le même âge que ma sœur.
They can't get out.	Elles ne peuvent sortir.
Will she come home at five?	Rentrera-t-elle à la maison à cinq heures ?
I must be getting close.	Je dois m'approcher.
You don't need to go unless you want to.	Tu ne dois pas t'en aller, à moins que tu ne le veuilles.
No one is at fault.	Ce n'est la faute de personne.
I'm sick of this war.	J'en ai marre de cette guerre.
What do you want?	De quoi as-tu besoin ?
What did you want to talk to me about?	À quel sujet vouliez-vous me parler ?
We all had hope.	Nous avions toutes de l'espoir.
Tom fed the horse.	Tom a donné à manger au cheval.
You should not give him up for lost.	Vous ne devriez pas le tenir pour perdu.
I saw Tom sitting in the third row.	J'ai vu Tom assis au troisième rang.
They don't even know why.	Ils ne savent même pas pourquoi.
I can't believe they made us pay.	Je n'arrive pas à croire qu'ils nous aient fait payer.
I want the absolute truth.	Je veux la vérité absolue.
I have recently given up smoking.	J'ai récemment arrêté de fumer.
Could you give me a discount?	Pourriez-vous me faire une remise ?
They don't know what they should do with the money.	Ils ne savent pas ce qu'ils devraient faire avec l'argent.
Did you go to see a doctor?	Êtes-vous allé voir un médecin ?
He will be back shortly.	Il sera de retour sous peu.
They're in danger.	Ils sont en danger.
I'm not deaf.	Je ne suis pas sourd.
This is your hat, isn't it?	C'est votre chapeau, n'est-ce pas ?
She promised to meet him last night, but she never showed up.	Elle avait promis de le rencontrer la nuit dernière, mais elle ne s'est jamais pointée.
Tom waited, but nobody came.	Tom a attendu, mais personne n'est venu.
I want to go back to where we were.	Je veux revenir là où nous en étions.
I haven't seen you for a while.	Je ne vous ai pas vu depuis un moment.
He's afraid of the sea.	Il a peur de la mer.
He went by bicycle.	Il y est allé en bicyclette.
I am so sorry to have kept you waiting.	Je suis tellement désolée de vous avoir fait attendre.
He decided to have the operation.	Il se décida à subir l'opération.
He has a cold.	Il a attrapé froid.
I don't really have a gun.	Je n'ai pas vraiment d'arme à feu.
He began to cry.	Il se mit à pleurer.
He is generous with his money.	Il est généreux avec son argent.
Tom is drunk.	Tom est soûl.
We're going south.	Nous nous dirigeons vers le sud.
Did I say I was finished?	Ai-je dit que j'en avais fini ?
Climb to the top.	Monte au sommet.
I don't see anything strange.	Je ne vois rien d'étrange.
That's what I thought you said.	C'est ce que je pensais que vous aviez dit.
He asked me if I were happy.	Il m'a demandé si j'étais heureux.
I can't live without him.	Je n'arrive pas à vivre sans lui.
You gotta get more organized.	Faut que tu sois plus organisé !
At last, it began to rain.	Il a enfin commencé à pleuvoir.
Tom doesn't understand this.	Tom ne comprends pas ça.
Give him the benefit of the doubt.	Accordez-lui le bénéfice du doute.
I know what they want me to do.	Je sais ce qu'ils veulent que je fasse.
I don't need it anymore.	Je n'en ai plus besoin.
Can you lend me 500 yen?	Peux-tu me prêter cinq cents yens ?
There is a bench in front of the train station.	Il y a un banc devant la gare.
I'm feeling much better.	Je me sens bien mieux.
Don't you know his name?	Ne connais-tu pas son nom ?
He refused to shake hands.	Il a refusé de me serrer la main.
Where is my son?	Où est mon fils ?
You should try it on.	Tu devrais l'essayer !
Suddenly, something unexpected happened.	Soudain, quelque chose d'inattendu se produisit.
You read too much.	Vous lisez trop.
What a beautiful scene!	Quel beau décor !
I hope this data is wrong.	J'espère que ces données sont fausses.
I can't understand why you are so critical of him.	Je ne peux pas comprendre pourquoi vous êtes si critique à son égard.
You're sleepy.	Vous êtes endormie.
It has been confirmed.	Cela a été confirmé.
His youngest son is five years old.	Son plus jeune enfant a cinq ans.
Are you here alone?	Êtes-vous seul ici ?
I want to talk to you about last night.	Je veux te parler d'hier soir.
It certainly looks that way.	C'est certainement comme ça que ça semble.
I don't know how to explain it.	Je ne sais pas comment l'expliquer.
This box contains apples.	Cette caisse contient des pommes.
I'd like to change some money.	J'aimerais changer de l'argent.
I was careful.	J'ai été prudent.
It's rather unique.	C'est plutôt unique.
Do you plan to buy that car?	Prévois-tu de faire l'acquisition de cette voiture ?
Can I write it like that?	On peut écrire comme ça ?
Do you have a credit card?	Avez-vous une carte de crédit ?
I heard everything.	J'entendis tout.
He hid himself behind a large rock.	Il s'est caché derrière un grand rocher.
We must inform them.	Nous devons les en informer.
He is reading a book. Let's leave him alone.	Il lit un livre. Laissons-le tranquille.
Tom certainly had a lot of time to think about it.	Tom avait certainement beaucoup de temps pour y penser.
What did you expect?	À quoi vous attendiez-vous ?
I barely know you.	Je te connais à peine.
He teaches us English.	Il nous enseigne l'anglais.
I don't mind it.	Ça ne me dérange pas.
I hope you enjoyed the long weekend.	J’espère que tu as apprécié le long weekend.
You're very fortunate.	Tu as vraiment beaucoup de chance.
You look fabulous.	Vous avez l'air resplendissante.
Leave the room as it is.	Laisse la pièce telle qu'elle est.
Get out!	Sors !
The rivers were flooded by the heavy rain.	Les rivières débordèrent à cause des pluies torrentielles.
I know you don't want to talk about what happened.	Je sais que vous ne voulez pas parler de ce qui s'est passé.
It's not quite normal.	Ce n'est pas tout à fait normal.
I didn't think you'd be so late.	Je n'ai pas pensé que vous seriez tellement en retard.
Japanese gardens usually have ponds.	Les jardins japonais sont d'ordinaire pourvus d'étangs.
You're free of all responsibility.	Tu es libéré de toute responsabilité.
Things are not looking good.	Les choses ne se présentent pas bien.
You're quiet.	Tu es calme.
I thought you needed money.	Je pensais que tu avais besoin d'argent.
I just want you to be happy.	Je veux simplement que tu sois heureuse.
The plane left after a three-hour delay.	L'avion est parti avec un retard de trois heures.
You never should've done that.	Tu n'aurais jamais dû faire cela.
He touched me.	Il m'a ému.
I'm so proud of you.	Je suis tellement fier de toi.
It's easy for him to make friends.	Il lui est aisé de se faire des amies.
This is the reason why I didn't come yesterday.	C'est la raison pour laquelle je ne suis pas venue hier.
That's not what I saw.	Ce n'est pas ce que j'ai vu.
We are accustomed to wearing shoes.	Nous sommes habituées à porter des chaussures.
I've got news for you, Tom.	J'ai des nouvelles pour toi, Tom.
I have no homework today.	Je n'ai pas de devoirs aujourd'hui.
Draw a picture of yourself.	Fais un dessin de toi-même.
I seem to have a fever.	Il semble que j'aie de la fièvre.
I wanted to buy you something nice.	Je voulais vous acheter quelque chose de chouette.
I could not have done otherwise.	Je n'aurais pu faire autrement.
I was trying to find Tom.	J'essayais de trouver Tom.
This is the last game.	C'est le dernier jeu.
Tom knows he shouldn't have said that.	Tom sait qu'il n'aurait pas dû dire ça.
I'd like to make a reservation for tonight.	Je voudrais faire une réservation pour ce soir.
I wish you good luck.	Je vous souhaite bonne chance.
Do you have a hobby?	Avez-vous un passe-temps ?
You do that and I'll fire you.	Tu fais ça et je te vire.
I can't go to work in these clothes.	Je ne peux pas me rendre au travail dans ces vêtements.
I guess I haven't made myself clear.	Je suppose que je ne me suis pas fait comprendre.
I haven't gotten any letters from Tom yet.	Je n'ai eu aucun courrier de Tom pour le moment.
Where does he practice law?	Où exerce-t-il la profession d'avocat ?
The dressing room is over there.	Le vestiaire est par là.
Draw me a seven-pointed star.	Dessinez-moi une étoile à sept branches !
She pointed her finger at him.	Elle pointa le doigt sur lui.
Can you stay for a while?	Pouvez-vous rester un moment ?
I did you a favor.	Je vous ai rendu service.
Do you want me to handle this?	Veux-tu que je gère ça ?
Don't wait for me.	Ne m'attendez pas.
I want the money you owe me and I want it now.	Je veux l'argent que vous me devez et je le veux maintenant !
Be careful about what you eat.	Soyez prudente quant à ce que vous mangez.
How did you deal with the matter?	Comment avez-vous appréhendé le problème ?
I haven't seen you around before.	Je ne vous ai pas vue auparavant dans les environs.
We've all seen it before.	Nous l'avons tous déjà vu.
Everybody loves her.	Tout le monde l'adore.
We're not involved.	Nous ne sommes pas impliqués.
I apologize for that.	Je vous présente mes excuses pour cela.
I like rice.	J'aime le riz.
Gas was escaping from a crack in the pipe.	Le gaz s'échappait d'une fissure dans la conduite.
Who's there?	Qui est là ?
He is a quiet man.	C'est un homme taiseux.
It's getting colder and colder.	Il fait de plus en plus froid.
I got this bicycle for nothing.	J'ai eu ce vélo pour rien.
They arrived too soon.	Ils arrivèrent trop tôt.
Everybody's got something to hide.	Tout le monde a quelque chose à cacher.
I want to be a teacher.	Je veux être enseignante.
They went surfing.	Ils sont allés faire du surf.
If you want me to help you, all you have to do is ask.	Si vous voulez que je vous aide, tout ce que vous avez à faire est de demander.
Everyone speaks well of him.	Tout le monde parle de lui en bien.
I'd like to ask you a few more questions.	J'aimerais vous poser quelques questions additionnelles.
Why did he run away?	Pourquoi s'est-il enfui ?
I'd rather do this by myself.	Je préférerais le faire seul.
I'm proud of my school.	Je suis fier de mon école.
Do you speak Esperanto?	Parlez-vous espéranto ?
I became rich.	Je suis devenue riche.
You needn't have taken an umbrella with you.	Tu n'avais pas besoin de prendre un parapluie avec toi.
We gain more knowledge every day.	Nous acquérons chaque jour davantage de connaissances.
Who do you think that man is?	Qui penses-tu qu'est cet homme ?
How far did it go?	Jusqu'où est-ce allé ?
My father will soon be forty years old.	Mon père va bientôt avoir 40 ans.
Tom made me get out of bed.	Tom m'a fait sortir du lit.
To make a long story short, he married his first love.	Pour faire court, il a épousé son premier amour.
She likes to go walking by herself.	Elle aime se promener seule.
I do love you.	Je t'aime !
This winter is warm.	L'hiver est doux cette année.
I never thought it could happen to me.	Je n'ai jamais pensé que ça pourrait m'arriver.
Speak a little louder.	Parle un peu plus fort.
They carried water in buckets.	Ils ont porté l'eau dans des seaux.
Tom prefers whole-grain cereals.	Tom préfère les céréales complètes.
I want some paper.	Je veux du papier.
I had no other choice.	Je n'avais pas d'autre choix.
I'm super hungry.	J'ai super faim.
Please say it in English.	Veuillez le dire en anglais.
I actually never knew that.	Je ne l'ai en fait jamais su.
Do not come here.	Ne viens pas ici !
It was all planned.	Tout avait été prévu.
I'll try to fix it later.	Je tenterai de le réparer plus tard.
How much are the pears?	Combien coûtent les poires ?
Someone is watching you.	Quelqu'un vous observe.
I'm really not interested in history.	Je ne suis vraiment pas intéressée par l'histoire.
My Internet connection isn't fast enough.	Ma connexion Internet n'est pas assez rapide.
Everyone worked very hard.	Tout le monde a travaillé très dur.
She has a daughter named Mary.	Elle a une fille du nom de Marie.
Is everybody on board?	Tout le monde est-il à bord ?
Do you want to play with Tom?	Veux-tu jouer avec Tom ?
I thought you'd be proud of me.	Je pensais que vous seriez fier de moi.
How long has it been since your divorce?	Combien de temps s'est-il écoulé depuis votre divorce ?
The data hasn't been compiled yet.	Les données n'ont pas encore été compilées.
What should I do to stop hiccoughs?	Que devrais-je faire pour arrêter un hoquet ?
I wonder what it feels like.	Je me demande ce que l'on ressent.
I'm hungry because I haven't eaten.	J'ai faim car je n'ai encore rien mangé.
Songs and poems were written about him.	Des chansons et des poèmes furent composés en son honneur.
The boy was afraid of the dark.	Le garçon avait peur du noir.
It's time for school.	C'est l'heure de l'école.
The boy took off his clothes and put on his pajamas.	Le garçon se déshabilla puis enfila son pyjama.
Find a job.	Trouve un emploi !
Are you expecting someone?	Attendez-vous quelqu'un ?
You should have introduced yourself to the girl.	Tu aurais dû te présenter à la fille.
Get out!	Sortez !
Which of these rackets is yours?	Laquelle de ces raquettes est la vôtre ?
Stop where you are.	Arrête-toi où tu es.
Let me help you.	Laissez-moi vous aider !
He is in excellent physical condition.	Il est en excellente condition physique.
I hate it when you pretend like you don't know me.	Je déteste que tu fasses semblant de ne pas me connaître.
You're very observant.	Tu es très observatrice.
It doesn't matter, right?	Ça n'a pas d'importance, pas vrai ?
Don't lose heart.	Ne perds pas courage.
I used to do a lot of volunteer work.	Je faisais beaucoup de bénévolat.
Go get it.	Allez le chercher !
Could you please briefly introduce yourself?	Pourrais-tu brièvement te présenter ?
She tied him to the chair.	Elle l'attacha à la chaise.
We're competitors, not partners.	Nous sommes concurrents, non partenaires.
Please don't hesitate to ask me any questions.	S'il vous plaît, n'hésitez pas à me poser des questions.
Tom cheats.	Tom triche.
You can't quit now.	Tu ne peux pas abandonner maintenant.
He tries.	Il essaye.
You're very astute.	Tu es très astucieuse.
It is no use giving her advice.	Cela ne sert à rien de lui donner des conseils.
I don't like your friends.	Je n'aime pas tes amies.
Where are all our suitcases?	Où sont toutes nos valises ?
I quickly ate lunch.	Je déjeunai rapidement.
I don't really want to talk about that.	Je ne veux pas vraiment parler de cela.
I owe him my life.	Je lui dois la vie.
I'm your brother.	Je suis ton frère.
Take your umbrella with you in case it rains.	Prends ton parapluie avec toi au cas où il pleuvrait.
You're silly.	Vous êtes idiotes.
Some people questioned his honesty.	Certaines personnes mettaient en cause son honnêteté.
There's no point in waiting.	Il ne sert à rien d'attendre.
Tom knew what Mary wanted to eat.	Tom savait ce que Marie voulait manger.
I need the keys.	Il me faut les clefs.
You're not a city girl, are you?	Tu n'es pas citadine, si ?
I felt very happy.	Je me sentais très heureux.
She teaches reading and writing.	Elle enseigne à lire et à écrire.
The meeting is held twice a month.	La réunion se tient deux fois par mois.
I think I'm ready.	Je pense être prêt.
How do you propose we solve this problem?	Comment proposez-vous que nous résolvions ce problème ?
Tom inherited the business from his father.	Tom a hérité de l'entreprise de son père.
I was just fooling around.	Je faisais juste l'imbécile.
I've got to see you.	Il me faut te voir.
You're conceited.	Tu es suffisant.
Tom isn't the only one here that can speak French.	Tom n'est pas le seul ici qui peut parler français.
It makes no difference to me whether she is rich or not.	Pour moi ça ne fait aucune difference qu'elle soit riche ou pas.
Tom has until Monday to decide.	Tom a jusqu'à lundi pour décider.
I don't read newspapers much.	Je ne lis pas trop les journaux.
I had no idea of what she intended to do.	Je n'avais aucune idée de ce qu'elle avait l'intention de faire.
My father made me wash the car.	Mon père m'a obligé à laver la voiture.
Tom had a nervous breakdown.	Tom a fait une crise de nerfs.
I missed going out with her and eating at our favorite restaurant.	Sortir avec elle et manger à notre restaurant préféré me manquait.
You said you didn't care.	Tu dis que tu ne t'en souciais pas.
They make a great team.	Elles forment une grande équipe.
Connect the two cables together.	Connecte ensemble les deux câbles.
Can you determine what happened?	Peux-tu déterminer ce qui est arrivé ?
There's something I need to tell you before you leave.	Il y a quelque chose que je dois vous confier avant que vous ne partiez.
How could you say something like that?	Comment avez-vous pu dire quelque chose comme ça ?
You'd better be careful not to catch cold.	Tu devrais faire attention à ne pas attraper froid.
I want to fight.	Je veux combattre.
He went to America for the purpose of studying American literature.	Il est allé aux États-Unis pour étudier la littérature étatsunienne.
Have you ever kissed another guy?	Avez-vous déjà embrassé un autre type ?
He muttered something under his breath.	Il grommela quelque chose à voix basse.
He was very pleased with the result.	Il a été très satisfait du résultat.
I'll take back everything I said.	Je retirerai tout ce que j'ai dit.
I had to leave my job.	J'ai dû quitter mon boulot.
You must respect senior citizens.	On doit respecter les personnes âgées.
You're starting to sound like your old man.	Tu commences à parler comme ton vieux.
My uncle plays guitar.	Mon oncle joue de la guitare.
They found him guilty.	Elles l'ont jugé coupable.
You're too tense.	Tu es trop tendu.
We'll talk soon, Tom.	Nous parlerons bientôt, Tom.
I like to sleep on my stomach.	J'aime dormir sur le ventre.
Are you tired of living?	Êtes-vous fatigué de vivre ?
What did you do this time?	Qu'avez-vous fait, cette fois ?
I have no strong opinion about the matter, so whatever the majority thinks is good is OK with me.	Je n'ai pas d'opinion tranchée sur la question, donc quoi que pense la majorité me convient.
Most shops near the school are closed on Saturdays now.	La plupart des magasins près de l'école ferment le samedi maintenant.
She had achieved her objective.	Elle avait atteint son but.
You'd better not argue with Tom.	Il vaut mieux que tu ne discutes pas avec Tom.
You're not the only one that was hurt.	Tu n'es pas la seule à avoir été blessée.
We've run out of food.	Nous avons épuisé nos vivres.
Whereabouts did you say this happened?	Dans quel coin dites-vous que ça a eu lieu ?
How long will it take me to walk to the station?	Combien de temps me faudra-t-il pour marcher jusqu'à la gare ?
I remember when we used to never eat vegetables that we didn't grow ourselves.	Je me rappelle quand nous ne mangions jamais de légumes que nous n'avions pas cultivés nous-mêmes.
Clear off the table.	Remettez la table !
You look strong.	Tu as l'air fort.
He could read me like an open book.	Il pourrait lire en moi comme à livre ouvert.
Why do you want to go out with me?	Pourquoi voulez-vous sortir avec moi ?
You should take the appropriate measures at the appropriate time.	Tu devrais prendre les mesures appropriées au moment approprié.
I was careless.	J'étais insouciante.
Tom kept Mary waiting for three hours.	Tom fit patienter Mary pendant trois heures.
Would you mind shutting the door?	Cela te dérangerait-il de fermer la porte ?
It's all wrong.	C'est complètement faux.
I think we should follow Tom.	Je pense que nous devrions suivre Tom.
Tie your shoes.	Attache tes lacets.
I think you're being a little too careful.	Je pense que vous êtes un peu trop prudentes.
Hurry, or you'll miss the train.	Pressez-vous ou vous manquerez le train.
He has an eye for antiques.	Il a l'œil pour les antiquités.
Tom doesn't want to do anything to hurt Mary.	Tom ne veut rien faire qui puisse blesser Marie.
You'll change your mind.	Tu changeras d'avis.
I'll cancel.	J'annulerai.
He is enjoying his school life.	Il profite de sa vie d'écolier.
I'm glad you see it that way.	Je me réjouis que tu le voies ainsi.
My sister's getting married.	Ma sœur va se marier.
Give them to him.	Donne-les-lui.
We're behind schedule.	Nous sommes en retard.
You don't seem too sure.	Vous n'avez pas l'air trop sûrs.
Hopefully, the weather will be good.	Espérons que la météo sera bonne.
I want new business cards.	Je veux de nouvelles cartes de visite.
I'm forgetful.	Je suis distraite.
Recently we have had several disasters.	Nous avons récemment connu plusieurs désastres.
How did you get here so fast?	Comment es-tu arrivée ici si rapidement ?
What're you thinking?	À quoi penses-tu ?
A few days' rest will do you good.	Quelques jours de repos te feront du bien.
Can you please shut up?	Peux-tu la fermer, je te prie ?
Nothing is strange.	Rien n'est étrange.
I love hanging out with you.	J'adore être en votre compagnie.
Nearly a thousand people participated in the demonstration.	Presque un millier de personnes ont pris part à la manifestation.
What could they possibly want from us?	Que pourraient-elles bien nous vouloir ?
It will be very, very hot.	Ça sera très très chaud.
We wish you a pleasant journey.	Nous vous souhaitons un agréable voyage.
What can you do?	Que peut-on faire ?
I can't stand hospitals.	Je ne peux pas supporter les hôpitaux.
This ticket is valid for three days.	Ce billet est valable pendant trois jours.
I wonder why we have ear lobes.	Je me demande pourquoi nous disposons de lobes aux oreilles.
He's obsessed with cleanliness.	Il est obsédé par la propreté.
I like your smile.	J'aime ton sourire.
Could you get me some cough drops?	Pourriez-vous aller me chercher du sirop pour la toux ?
Let's learn this poem by heart.	Apprenons ce poème par cœur.
I have a reservation.	J'ai une réserve.
I was asked to wait here.	On m'a prié d'attendre ici.
They said that contact with the plane had been lost.	Ils dirent que le contact avec l'avion avait été perdu.
He is always studying.	Il étudie tout le temps.
I never lied to you.	Je ne t'ai jamais menti.
Did you buy it on the black market?	L'as-tu achetée au marché noir ?
Don't you smell something burning in the kitchen?	Ne sentez-vous pas quelque chose qui brûle dans la cuisine ?
The boys built a raft.	Les garçons construisirent un radeau.
No one loves you as much as I do.	Je t'aime comme personne ne t'a jamais aimée.
They were all surprised to see me there.	Elles étaient toutes surprises de me voir là.
I tested everything.	J'ai tout testé.
I was homeless for three months.	J'étais sans-abri pendant trois mois.
He took over the business after his father died.	Il reprit l'affaire après le décès de son père.
I'd like you to look after my dog.	J'aimerais que tu t'occupes de mon chien.
Tom won't let you go.	Tom ne te laissera pas partir.
That's our best hope.	C'est notre meilleur espoir.
I forgot to lock the door.	J'ai oublié de verrouiller la porte.
To my surprise, they ate the meat raw.	À ma surprise, ils mangeaient la viande crue.
This dog eats almost anything.	Ce chien mange pratiquement n'importe quoi.
Most Englishmen are conservative.	La plupart des Anglais sont conservateurs.
I hope we didn't wake you.	J'espère que nous ne vous avons pas réveillé.
I had a happy childhood.	J'ai eu une enfance heureuse.
What are the dimensions of the room?	Quelles sont les dimensions de cette pièce ?
How long will you stay in Kyoto?	Combien de temps resterez-vous à Kyoto?
Tom drinks coffee.	Tom boit du café.
He asked her some questions.	Il lui posa quelques questions.
This factory produces 500 automobiles a day.	Cette usine produit 500 voitures par jour.
I'm not going away.	Je ne m'en vais pas.
Show me an example.	Montre-moi un exemple.
When will you go?	Quand irez-vous ?
I thought you'd be much fatter.	Je pensais que vous seriez beaucoup plus gros.
Grab him.	Attrape-le.
I'd like you to sing a song for me.	J'aimerais que vous chantiez une chanson pour moi.
Raisins are dried grapes.	Les raisins secs sont des raisins secs.
Tom's thinking of moving so he'll be closer to Mary.	Tom pense à déménager pour se rapprocher de Marie.
I'm going to take my car.	Je vais prendre mon char.
A man came in and sat on the stool next to her.	Un homme entra et s'assit sur un tabouret à côté d'elle.
Tom wanted one, but he had no idea where he could get one.	Tom en voulait une, mais il n'avait aucune idée d'où en trouver.
I have no one to go to for advice.	Je n'ai personne auprès de qui trouver conseil.
I'd like some time alone, please.	J'aimerais disposer d'un peu de temps seule, je vous prie.
Do you spend a lot of time with your friends?	Passes-tu beaucoup de temps avec tes amis ?
He didn't know what to say, so he remained silent.	Il ne savait pas quoi dire, alors il resta silencieux.
Are you dating anybody?	Sortez-vous avec qui que ce soit ?
What is it made of?	De quoi est-ce constitué ?
I have no problem with this.	Je n'ai pas de problème avec ça.
I'll be thinking of you every day while I'm away.	Je penserai chaque jour à toi pendant que je serai parti.
It is very hot in the summer in Japan.	Il fait très chaud en été au Japon.
I'm counting on your help.	Je compte sur ton aide.
He got dressed and went outside.	Il s'habilla et sortit.
I don't have to think about it.	Je n'ai pas à y réfléchir.
No one seems to know what this is used for.	Personne ne semble savoir à quoi ceci est employé.
He's open-minded.	Il a l'esprit ouvert.
He knows his job.	Il connaît son métier.
He went out in spite of the rain.	Il sortit malgré la pluie.
When are you coming to the Netherlands?	Quand viendras-tu aux Pays Bas ?
Would you like something easier?	Voudrais-tu quelque chose de plus facile ?
I hate when that happens.	Je déteste lorsque ça arrive.
Don't you think it odd that she was in such a hurry?	Vous ne trouvez pas bizarre qu'elle était si pressée ?
Of course I remember you.	Bien sûr que je me souviens de toi.
She'll love him forever.	Elle l'aimera à jamais.
I live in the city.	J'habite en ville.
I'll do my best, I promise you.	Je ferai de mon mieux, je vous le promets.
Let's go!	Allons-y !
You have no one but yourself to blame.	Vous ne pouvez blâmer personne d'autre que vous-même.
Drop it!	Laisse-le tomber !
I don't know if that's possible.	Je ne sais pas si c'est possible.
I think she is good at dancing.	Je pense qu'elle est bonne en danse.
Catch him.	Rattrape-le.
I know I'm alone on this.	Je sais que je suis seul là-dessus.
She is a reliable person.	On peut compter sur elle.
I'm trying to get my children back.	J'essaye de récupérer mes enfants.
Is there anything else you want to know?	Y a-t-il quoi que ce soit d'autre que vous vouliez savoir ?
He had every reason for doing so.	Il avait toutes les raisons de le faire.
He studied the flight of birds.	Il a étudié le vol des oiseaux.
Tom's injuries aren't considered life-threatening.	Les blessures de Tom ne sont pas considérées comme une menace pour sa vie.
She never reads.	Elle ne lit jamais.
They'll have a blast.	Elles vont s'éclater.
I need a haircut.	J'ai besoin de me faire couper les cheveux.
You're no doctor.	Vous n'êtes pas médecin.
You are not permitted to bring dogs into this building.	Vous n'êtes pas autorisées à amener des chiens dans ce bâtiment.
I had a few hours free, so I sat under a tree and read a book.	Je disposai de quelques heures de libres, aussi je m'assis sous un arbre et lus un livre.
How did you make a living in Tokyo?	Comment as-tu gagné ta vie à Tokyo ?
Was there anyone else around?	Y avait-il qui que ce soit d'autre aux alentours ?
The whale is the largest animal on the earth.	La baleine est le plus gros animal sur terre.
I didn't say you were here.	Je n'ai pas dit que tu étais ici.
How can you be so optimistic?	Comment pouvez-vous être si optimiste ?
You're not going to do it, are you?	Vous n'allez pas le faire, n'est-ce pas?
I think it's time for me to call it a day.	Je pense qu'il est temps pour moi d'arrêter pour aujourd'hui.
He whistled for his dog.	Il siffla son chien.
Take mine.	Prenez les miennes.
You can't live without water.	On ne peut vivre sans eau.
Were you born there?	Êtes-vous nés là-bas ?
I feel terrible about the way things happened.	Je me sens très mal à propos de la manière dont les choses sont arrivées.
We ought to win.	Nous devrions gagner.
I party too much.	Je fais trop la fête.
I need a five-minute break.	J'ai besoin d'une pause de cinq minutes.
A lot of birthday cards will arrive soon.	Beaucoup de cartes d'anniversaire arriveront bientôt.
She's so gullible she'll believe anything you tell her.	Elle est tellement crédule qu'elle croira quoi que vous lui dites.
Enjoy your stay.	Faites un agréable séjour !
My back still hurts.	Mon dos me fait encore mal.
Tom was screaming at Mary.	Tom criait sur Marie.
I hate to be a nuisance.	Je suis désolée de te déranger.
That's what they all say.	C'est ce qu'elles disent toutes.
The tickets I bought are non-refundable.	Les billets que j'ai achetés ne sont pas remboursables.
Aren't you sleepy?	N'as-tu pas sommeil ?
I took care of it for you.	Je m'en suis occupé pour vous.
I had to go back.	Il m'a fallu y retourner.
I have no hesitation in telling the truth.	Je n'ai aucune hésitation à dire la vérité.
He paid the money back.	Il a rendu l'argent.
Her hobby is bodybuilding.	Son passe-temps est sculpter son corps.
We can't get out of this.	Nous n'arrivons pas à en sortir.
I live pretty close to Tom.	Je vis assez proche de chez Tom.
I'll be right there.	J'y serai.
This is the craziest thing I've ever heard.	C'est la chose la plus dingue que j'ai jamais entendue.
I walked to school.	Je me rendis à pied à l'école.
This is very good.	C'est très bon.
Tom drinks beer every day.	Tom boit de la bière tous les jours.
From personal experience, I know that any encounter with him will leave a bad taste in your mouth.	Selon mon expérience personnelle, je sais que la moindre rencontre avec lui te laisse un mauvais goût dans la bouche.
Wait a little longer.	Attendez encore un peu !
Hang on tight.	Accroche-toi bien !
Be confident.	Soyez confiants !
That's a shame.	C'est honteux.
Who goes there?	Qui va là ?
This is taking forever.	Ça prend des plombes.
Let's make it three o'clock.	Faisons ça à trois heures.
Everything's going be all right.	Tout ira bien.
She's much better today.	Elle va beaucoup mieux aujourd'hui.
They kept drinking.	Ils continuèrent à boire.
Tom is the person I saw yesterday.	Tom est la personne que j'ai vue hier.
I reacted instinctively.	J'ai réagi de manière instinctive.
Who will pay?	Qui va payer ?
Wow! That looks delicious.	Ouh ! Ça a l'air délicieux.
Please help yourself to the cookies.	Veuillez vous servir des biscuits.
Twenty years already passed.	Vingt ans se sont déjà écoulés.
She has gone to Italy.	Elle est partie pour l'Italie.
I haven't seen you in weeks.	Je ne t'ai pas vu depuis des semaines.
I'm not going to do anything about it.	Je ne vais rien y faire.
That's a good school.	C'est une bonne école.
Do you write short stories?	Écrivez-vous des nouvelles ?
I disagree completely.	Je suis en désaccord complet.
We invited him to the party, but he did not show up.	Nous l'avons invité à la fête mais il ne s'est pas montré.
We'll make a sailor out of you yet.	Nous finirons par faire de toi un matelot.
Can you please tell me where the nearest public telephone is?	Pouvez-vous me dire où se trouve la cabine téléphonique la plus proche ?
May I go home?	Puis-je me rendre à la maison ?
Any improvement is good.	Toute amélioration est bonne à prendre.
What shall we do?	Que ferons-nous ?
You're always finding fault with me.	Tu trouves toujours des reproches à me faire.
She sued him for damages.	Elle l'a poursuivi en dommages et intérêts.
I don't have a ticket.	Je n'ai pas de ticket.
I just like to daydream.	J'aime faire des rêves éveillés.
You're cheating.	Tu triches.
Can I borrow your laptop?	Puis-je emprunter ton portable?
Everyone's there.	Tout le monde est là.
The body was burned beyond recognition.	Le corps était brûlé de manière méconnaissable.
It's hard to talk about your feelings.	Il est difficile de parler de ses sentiments.
She looked at the picture.	Elle regarda la photo.
I was on the phone.	Je téléphonais.
Tell us about your family.	Parlez-nous de votre famille !
You'd better not drink too much coffee so late at night.	Tu ferais mieux de ne pas boire autant de café si tard le soir.
There's no need to hurry.	Il n'est pas nécessaire de se presser.
I haven't met him before.	Je ne l'ai pas rencontré auparavant.
Variable names in C are case sensitive.	En C, les noms de variables sont sensibles à la casse.
When will we go home?	Quand allons-nous à la maison ?
I caught a glimpse of him in the crowd.	Je le vis brièvement dans la foule.
I have a red car.	J'ai une voiture rouge.
Life imitates art more often than the other way around.	La vie imite l'art plus souvent que la réciproque.
Tom plays the piano.	Tom joue du piano.
I want to talk to him about it.	Je veux lui en parler.
You're talkative.	Vous êtes bavardes.
What kind of music does Tom listen to?	Quel genre de musique Tom écoute-t-il ?
Huge numbers of soldiers and civilians were killed.	Des quantités énormes de soldats et de civils furent tués.
You can't accuse him of stealing unless you have proof.	À moins que vous n'aies des preuves, tu ne peux pas l'accuser de vol.
I didn't say it like that.	Je ne l'ai pas dit comme ça.
What day are you usually free?	Quel jour es-tu libre habituellement ?
He was outraged.	Il était outré.
I have only one sister.	Je n'ai qu'une sœur.
I just want to be your friend.	Je veux simplement être votre ami.
How did you celebrate your birthday?	Comment as-tu fêté ton anniversaire ?
He's not worthy of you.	Il n'est pas digne de vous.
Moral leadership is more powerful than any weapon.	L'autorité morale est plus puissante que n'importe quelle arme.
The structural integrity of the building is compromised.	L'intégrité structurelle du bâtiment est compromise.
I wish my girlfriend would spend more time with me.	J'aimerais que ma copine passe davantage de temps avec moi.
I'm not home on Sundays.	Je ne suis pas à la maison le dimanche.
Don't waste your youth, otherwise you'll regret it later.	Ne gaspille pas ta jeunesse, autrement tu le regretteras plus tard.
We stayed at a cheap hotel.	Nous séjournâmes dans un hôtel bon marché.
He is worthy of our praise.	Il mérite nos louanges.
Do you know this place well?	Connaissez-vous bien cet endroit ?
We elected her mayor.	Nous l'avons élu maire.
Do you want this or don't you?	Veux-tu ceci ou pas ?
I set myself realistic goals.	Je me fixe des objectifs réalistes.
Would you teach me?	Voudriez-vous me l'enseigner ?
I think you're funny.	Je pense que vous êtes marrantes.
How do we know this isn't a trap?	Comment sais-tu qu'il ne s'agit pas d'un piège ?
Japanese office workers work very hard.	Les employés de bureau japonais travaillent très dur.
I don't want to be rich. I just don't want to be poor.	Je ne veux pas être riche. Je ne veux juste pas être pauvre.
You should do that right now.	Tu devrais le faire sur-le-champ.
These senseless killings will not go unpunished.	Ces massacres insensés ne resteront pas impunis.
She could pass for twenty.	On pourrait lui donner vingt ans.
Everyone got sick.	Tout le monde se mit à être malade.
You have not seen him.	Vous ne l'avez pas vu.
Is anyone here yet?	Quiconque est-il déjà là ?
The meeting was just about over.	La réunion était pour ainsi dire close.
I am a bit drunk.	Je suis un peu ivre.
I'm looking forward to seeing you dance.	Je me réjouis de vous voir danser.
I'd like to join you.	J'aimerais vous rejoindre.
Cherry blossoms are very beautiful.	La floraison des cerisiers est très belle.
That's my fault.	C'est de ma faute.
There are cherry trees on both sides of the street.	Il y a des cerisiers des deux côtés de la route.
I arrived ahead of the others.	Je suis arrivé avant les autres.
Do as I tell you.	Fais comme je te dis.
To tell the truth, I don't agree with you.	En fait, je ne suis pas d'accord avec toi.
It was his silence that made her angry.	Ce fut son silence qui la mit en colère.
He is without doubt the most successful movie director in the world.	Il est sans aucun doute le metteur en scène de films le plus apprécié dans le monde.
I found your letter in the mailbox.	J'ai vu ta lettre dans la boîte aux lettres.
Keep the kids inside.	Garde les enfants à l'intérieur !
You didn't keep your word.	Vous n'avez pas tenu votre promesse.
Tom took a lot of photographs.	Tom a pris beaucoup de photos.
Some people seem to agree with you.	Certaines personnes semblent être d'accord avec toi.
Gladiators fought with lions inside the Colosseum.	Les gladiateurs combattaient des lions à l'intérieur du Colisée.
What sports do you like?	Quels sports aimez-vous ?
I saw what you did.	J'ai vu ce que tu as fait.
She may not like his attitude.	Il se peut qu'elle n'apprécie pas son attitude.
Do you get up at six?	Tu te lèves à six heures ?
I was thinking of leaving.	Je pensais à partir.
You don't have to go.	Vous n'êtes pas forcés de vous en aller.
I'm not that cynical.	Je ne suis pas cynique à ce point-là.
I'll follow you.	Je te suivrai.
As a result, prices rose.	Conséquemment, les prix ont augmenté.
Come back.	Reviens !
I don't know what your problem is.	Je ne sais pas ce qu'est ton problème.
I told her that if I could be of any use I would be glad to help.	Je lui ai dit que, si je pouvais être d'une quelconque utilité, je serais ravie d'aider.
That can't be legal.	Il n'est pas possible que ce soit légal.
I want to show you something I've been working on.	Je veux vous montrer quelque chose sur lequel j'ai travaillé.
Come here, all of you.	Venez ici, vous tous !
I want to have a word with Tom.	Je veux dire un mot à Tom.
Men with guns were waiting for them.	Des hommes en armes les attendaient.
There's something I want you to know.	Il y a quelque chose que je veux que tu saches.
Tom stepped on Mary's foot.	Tom est dans les traces de Marie.
Please be careful.	S'il vous plaît, soyez prudente !
Don't look for us.	Ne nous cherche pas !
You don't have to come.	Vous n'êtes pas obligée de venir.
I want to surprise him.	Je veux le surprendre.
I've been saying that all along.	Je n'ai pas arrêté de le répéter.
He is very good at playing violin.	Il est très doué pour jouer du violon.
If I can do it, so can you.	Si je sais le faire, toi aussi.
It can not be true.	Ça ne peut être vrai.
They can't do that.	Ils n'y arrivent pas.
This is for you, Tom.	C'est pour vous, Tom.
It's just a dream.	C'est seulement un rêve.
He's a DJ.	Il est DJ.
A storm is brewing.	Une tempête se prépare.
It's for your own safety.	C'est pour votre propre sécurité.
You must reboot your computer.	Tu dois redémarrer ton ordinateur.
I just got your email.	Je viens de recevoir votre courriel.
Don't dwell on your past mistakes!	Ne ressasse pas tes erreurs passées !
I have been to Kyoto once.	Je suis allé une fois à Kyoto.
That's your business.	Ce sont tes oignons.
No, thank you. I'm just looking.	Non merci. Je ne fais que regarder.
My plan for the summer is to go to Europe.	Mon plan pour l'été est de me rendre en Europe.
Do you have your passport?	Avez-vous votre passeport ?
The students did the work themselves.	Les étudiants effectuèrent le travail par eux-mêmes.
It's a mistake.	C'est une erreur.
I just want you to listen.	Je veux simplement que tu écoutes.
I haven't washed my hair.	Je ne me suis pas lavé les cheveux.
Look, I'm really busy.	Écoute, je suis très occupé.
No one can help you, Tom.	Personne ne peut vous aider, Tom.
That guy has a screw loose!	Il manque une case à ce gars !
Do you know this place well?	Connais-tu bien cet endroit ?
I know you probably want to be alone, so I'll leave.	Je sais que vous voulez probablement vous retrouver seules alors je vais partir.
We'll shoot.	Nous tirerons.
You look Japanese.	Vous avez l'air japonaise.
We should go, shouldn't we?	Nous devrions y aller, n'est-ce pas ?
If he studied hard, he would pass the test.	S'il travaillait dur, il pourrait avoir son examen.
He stood close to her and tried to protect her from the typhoon.	Il se tint près d'elle et essaya de la protéger du typhon.
Where did you stay?	Où avez-vous séjourné ?
Tom'll quit.	Tom va démissionner.
Would you like something to drink?	Veux-tu quelque chose à boire ?
We have no way to verify this.	Nous n'avons aucun moyen de vérifier ceci.
Choose between the two.	Choisis entre les deux.
Getting up at 6 a.m. was hard at first, but now I'm used to it.	Me lever à six heures du matin était difficile au début, mais j'y suis désormais accoutumé.
He thinks he knows everything.	Il croit qu'il sait tout.
You can't dance, can you?	Vous ne savez pas danser, si ?
I love puzzles.	J'adore les énigmes.
We received instructions on how to make a bamboo basket.	Nous reçûmes des directives sur comment réaliser un panier en bambou.
He is a man of his word.	C'est un homme qui tient toujours ses promesses.
As we ate our meal, we talked about what we had done that day.	En mangeant notre repas, nous avons parlé de ce que nous avions fait ce jour-là.
The old woman got hurt when she fell.	La vieille femme s'est blessée quand elle est tombée.
The trees are already bare.	Les arbres sont déjà dénudés.
I had loads of fun.	Je me suis bien marrée.
You should have done so.	Vous auriez dû ainsi faire.
A sponge absorbs liquids.	Une éponge absorbe du liquide.
I hope to soon know much more than a few sentences in Dutch.	J'espère que bientôt je connaîtrai beaucoup plus que quelques phrases en néerlandais.
Tom, are you awake?	Tom, êtes-vous réveillé ?
I grabbed my little sister's hand and started running.	Je saisis la main de ma petite sœur et me mit à courir.
I'd like to sail around the world.	J'aimerais voguer autour du monde.
I'm sorry that I haven't been able to be here for you.	Je suis désolée d'avoir été dans l'incapacité d'être là pour toi.
Are you listening to the radio?	Écoutes-tu la radio ?
I don't want to be rich.	Je ne veux pas être riche.
Who turned off the light?	Qui a éteint la lumière ?
When did you start learning German?	Quand as-tu commencé à apprendre l'allemand ?
You're stuck.	T'es planté.
Don't buy me any more presents.	Ne m'achète plus de cadeaux.
How many beers have you had?	Combien de bières avez-vous bues ?
My father is getting better and better.	Mon père va de mieux en mieux.
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas te dire à quel point je suis heureuse que vous soyez venus nous rendre visite.
I have a couple questions.	J'ai quelques questions.
You shouldn't have done it.	Vous n'auriez pas dû le faire.
I don't think I can do it.	Je ne pense pas que je parvienne à le faire.
I don't want to be your friend.	Je ne veux pas être ton amie.
What's that stain?	Qu'est-ce que c'est que cette tache ?
Whether you like it or not doesn't matter.	Que tu aimes ça ou pas n'a pas d'importance.
They seem to be in love with each other.	Il semble qu’ils soient amoureux l’un de l’autre.
Did I make the team?	Je fais partie de l'équipe ?
Tom is three years older than you.	Tom a trois ans de plus que toi.
Dissolve the tablet in a glass of water.	Dissoudre le comprimé dans un verre d'eau.
He has a fair income.	Il a un bon revenu.
She was brought up in a rich family.	Elle a grandi dans une riche famille.
I just can't wait to go to school.	Je suis impatient d'aller à l'école.
You may not like it.	Il se peut que tu ne l'aimes pas.
I sold it for ten dollars.	Je l'ai vendu pour dix dollars.
I love eggplant.	J'adore les aubergines.
I knew we should've tried to help Tom.	Je savais que nous aurions dû essayer d'aider Tom.
What were the meetings like?	Comment se sont passées les réunions ?
You're still single, aren't you?	Tu es toujours célibataire, pas vrai ?
Are your hands clean?	Vos mains sont-elles propres ?
It's not worth much.	Ça ne vaut pas grand-chose.
I didn't answer any of Tom's questions.	Je ne répondis à aucune des questions de Tom.
Adopting a low calorie diet will increase your lifespan.	Adopter un régime alimentaire basses-calories augmentera votre durée de vie.
You know where I'm going.	Vous savez où je vais.
I am sure that he will become a great singer.	Je suis sûr qu'il deviendra un grand chanteur.
They didn't see anything.	Elles ne virent rien.
He was accompanied by his girlfriend.	Il était accompagné de sa petite amie.
He lives in a cozy little house.	Il vit dans une confortable petite maison.
Tom's funny.	Tom est drôle.
The death penalty should be abolished.	La peine de mort devrait être abolie.
How old were you when you got married?	Quel âge avais-tu quand tu t'es marié ?
Please hold the line a moment.	Veuillez rester en ligne un moment, je vous prie.
I want to quit.	Je veux abandonner.
She's a fixture at all the high-society parties.	Elle fait partie des meubles dans toutes les soirées de la haute.
Oranges are sweeter than lemons.	Les oranges sont plus douces que les citrons.
I'd really like to go now.	J'aimerais vraiment y aller maintenant.
I don't like to guess.	Je n'aime pas deviner.
I'm fine. How about you?	Je vais bien, et toi ?
Would you lend me some money?	Tu me prêterais de l'argent ?
Why didn't you do that?	Pourquoi ne l'as-tu pas fait ?
You can always count on me.	Tu peux toujours compter sur moi.
They want peace.	Ils veulent la paix.
I'll tell someone.	Je le dirai à quelqu'un.
Tom should ask Mary how to do it.	Tom devrait demander à Mary comment le faire.
We have no secrets from each other.	Nous n'avons aucun secret l'un pour l'autre.
You have given me so many.	Vous m'en avez donné tant.
The prisoner who escaped two days ago is still at large.	Le prisonnier qui s'est échappé il y a deux jours est encore en fuite.
I thought you might need some help.	J'ai pensé que tu pourrais avoir besoin d'aide.
As soon as I can get a decent video camera, I'll start making videos to put online.	Dès que je peux avoir une caméra digne de ce nom, je commencerai à faire des vidéos à mettre en ligne.
She began to gain weight.	Elle se mit à prendre du poids.
They can't fire you.	Elles ne peuvent pas te virer.
I knew there was something different about you.	Je savais qu'il y avait quelque chose de différent en vous.
I don't think anyone has lived in this house for years.	Je ne pense pas que quiconque ait vécu dans cette maison depuis des années.
All my stuff is here.	Toutes mes affaires sont ici.
My mother was furious.	Ma mère était furieuse.
Is your father rich?	Est-ce que ton père est riche ?
I wish there were more hours in the day.	J'aimerais qu'il y ait davantage d'heures dans une journée.
Is this your bicycle?	Est-ce votre bicyclette ?
You look surprised.	Vous avez l'air surpris.
I need you to believe me.	J'ai besoin que tu me croies.
I think I can prove it.	Je pense que je peux le prouver.
I go home right after work.	Je vais chez moi tout de suite après le travail.
We watched a baseball game on television.	On a regardé un match de baseball à la télévision.
Show me what you bought.	Montre-moi ce que tu as acheté.
I think you can handle it.	Je pense que vous pouvez le gérer.
I saw a man yesterday eating from a garbage can.	J'ai vu un homme hier, manger dans une poubelle.
When you've finished reading that book, I'd like to read it.	Lorsque vous aurez fini de lire ce livre, j'aimerais le lire.
I was worried about you.	Je me suis inquiété pour toi.
I like what you did with your hair.	J'aime ce que tu as fait avec tes cheveux.
Do you think Tom would consider dating my younger sister?	Penses-tu que Tom envisagerait de sortir avec ma petite sœur ?
After taking a bath, Tom ate dinner.	Après avoir pris un bain, Tom a dîné.
My son can count up to a hundred now.	Mon fils peut compter jusqu'à 100 maintenant.
You must see it to believe it.	Il vous faut le voir pour le croire.
Could we get a bottle of your best champagne?	Pourrions-nous avoir une bouteille de votre meilleur champagne ?
Could you leave me one?	Pourriez-vous m'en laisser un ?
You look good in those clothes.	Tu as belle allure dans ces vêtements.
Tom walked as far as he could.	Tom a marché aussi loin qu'il pouvait.
It's cheaper to order things by the dozen.	C'est meilleur marché de commander des choses à la douzaine.
Tom began praying.	Tom commença à prier.
I like hot tea better than cold.	Je préfère le thé chaud que froid.
I'd like a receipt, please.	J'aimerais un reçu, s'il te plait.
Man has the gift of speech.	L'homme a le don de la parole.
You're very lonely.	Vous êtes très solitaires.
I don't think I can help you.	Je ne pense pas que je puisse vous aider.
I think you and he wanna be alone.	Je pense que toi et lui voulez être seuls.
I want to be an artist.	Je veux être artiste.
I want you to tell me about your trip.	Je veux que tu me racontes ton voyage.
A man is responsible for his deeds.	Un homme est responsable de ses actes.
How many books do you have in your bag?	Combien de livres as-tu dans ton sac ?
Have something to drink.	Prends quelque chose à boire !
He was surprised to learn this.	Il a été surpris de l'apprendre.
My mom walked into my room.	Ma mère a pénétré dans ma chambre.
Tom knew that Mary was busy.	Tom savait que Mary était occupée.
I don't get it.	Je ne capte pas.
Are you coming down?	Descends-tu ?
She is qualified as a nurse.	C'est une infirmière attitrée.
You'd better leave now.	Maintenant, vous feriez mieux de partir.
The thief ran away when he saw a policeman.	Le voleur fila lorsqu'il vit un policier.
I wish nothing but the best for you.	Je ne te souhaite rien d'autre que le meilleur.
I would like to come and see you.	Je voudrais venir vous voir.
Can you sing this song?	Peux-tu chanter cette chanson ?
I want you to keep your eyes open.	Je veux que vous gardiez les yeux ouverts.
Something went terribly wrong.	Quelque chose s'est très mal passé.
I'm sure everything will work out just fine.	Je suis sûre que tout va rouler.
That pasture is ten acres.	Le pâturage fait dix acres.
I have hardly any money with me.	Je n'ai presque pas d'argent sur moi.
What's your natural hair color?	Quelle est ta couleur de cheveux naturelle ?
Do you have any plans for tonight?	Avez-vous des projets pour la soirée ?
I enjoyed swimming.	J'adorais nager.
He who thinks he has learned enough has learned nothing.	Celui qui pense qu'il a assez appris n'a rien appris.
Who has a better idea?	Qui a une meilleure idée ?
Do you think I'm stupid?	Pensez-vous que je sois idiot ?
You're the only one I trust.	Vous êtes le seul en qui j'ai confiance.
They huddled together.	Elles se blottirent les unes contre les autres.
My feet get cold.	J'ai froid aux pieds.
It isn't just for show.	Ce n'est pas que pour parader.
Don't tell anyone we've done this.	Ne dis à personne que nous avons fait cela.
Would you like to leave a message?	Voudriez-vous laisser un message ?
Can I tell you something very personal?	Puis-je vous raconter quelque chose de très personnel ?
Tom glanced at the others.	Tom lança un regard aux autres.
I think what Tom is doing is worthwhile.	Je pense que ce que Tom est en train de faire en vaut la peine.
I didn't know you were that good at French.	J'ignorais que tu étais aussi bonne en français.
The manager deals with many problems.	Le gérant fait face à de nombreux problèmes.
We'll be eating soon.	Nous mangerons bientôt.
She dumped me.	Elle m'a laissé tomber.
I love this store.	Je raffole de ce magasin.
There was no response.	Il n'y eut pas de réponse.
Stop screaming.	Arrêtez de hurler !
In case it rains, I won't go.	Au cas où il pleuvrait, je n'y vais pas.
You know what they say.	Tu sais ce qu'on dit.
She moved out of her parents' house.	Elle a déménagé de chez ses parents.
She was alone on Valentine's Day.	Elle était seule le jour de la Saint-Valentin.
Maybe I deserve this.	Peut-être est-ce que je le mérite.
They were afraid of you.	Ils avaient peur de vous.
This is a matter of the utmost gravity.	C'est une affaire de la plus haute gravité.
Do you know the girl waving at us over there?	Connais-tu la fille qui nous fait signe de l'autre côté ?
You should do that right now.	Vous devriez le faire sur-le-champ.
This is my fate.	C'est ma destinée.
He was my first boyfriend.	Il fut mon premier petit ami.
Is it all paid for?	Tout est-il réglé ?
He doesn't like traveling by plane.	Il n'aime pas voyager en avion.
The road is in a deplorable state.	La route se trouve dans un état déplorable.
Can I see you in my office?	Puis-je vous voir dans mon bureau ?
Do you want to be an actor in a movie?	Voulez-vous être un acteur dans un film ?
I like what you did.	J'apprécie ce que vous avez fait.
I came here hoping to see Tom.	Je suis venu ici en espérant voir Tom.
One of your neighbors complained.	Une de vos voisines s'est plainte.
What a waste of water!	Quel gaspillage d'eau !
Even if he is busy, he will come.	Même s'il est occupé, il viendra.
I followed the rules.	J'ai respecté les règles.
They set fire to their neighbour's house in revenge.	Ils mirent le feu à la maison de leur voisin pour se venger.
I am not certain about that.	Je ne suis pas certain de cela.
We want you to take it.	Nous voulons que vous la preniez.
Do you like to be kept waiting?	Aimez-vous qu'on vous fasse faire le pied-de-grue ?
It's time for you to get up.	Il est l'heure de vous lever.
You talk so fast I can't understand a word you say.	Tu parles tellement vite que je ne comprends pas un mot de ce que tu dis.
He opened the door.	Il ouvrit la porte.
I'm fairly busy, actually.	Je suis assez occupé, en réalité.
You need to be more patient.	Il faut que tu sois plus patiente.
Did you win the race?	Avez-vous gagné la course ?
She parked her car in a vacant lot.	Elle gara sa voiture sur une place libre.
I got on the wrong bus.	J'ai pris le mauvais bus.
Creationism is a pseudo-science.	Le créationnisme est une pseudo-science.
Tom wants to come with us.	Tom veut aller avec nous.
I can't come up with a good excuse for being late for the dentist.	Je n'arrive pas à trouver une bonne excuse pour mon retard chez le dentiste.
I had a horrible childhood.	J'ai eu une enfance horrible.
I don't owe you anything.	Je ne vous dois rien.
There's no film in this camera.	Il n'y a pas de pellicule dans cet appareil photo.
I think he has enough intelligence to understand it.	Je crois qu'il est assez intelligent pour le comprendre.
I have few friends.	J'ai peu d'amis.
You shouldn't be angry.	Tu ne devrais pas être en colère.
Tom doesn't want to go to bed right now.	Tom ne veut pas se coucher tout de suite.
School begins at nine.	L'école débute à neuf heures.
You must have lost them.	Tu as dû les perdre.
No one can figure it out.	Personne n'arrive à le comprendre.
I wonder if you have something to write with.	Je me demande si vous avez quelque chose pour écrire.
I know that Japanese songs are very difficult for us.	Je sais que les chansons japonaises sont difficiles à chanter pour nous.
I know what is in the box.	Je sais ce qu'il y a dans cette boîte.
Amnesty International often organizes public protests in support of political prisoners.	Amnistie internationale organise souvent des manifestations en soutien aux prisonniers politiques.
I had a dog when I was a kid.	J'avais un chien lorsque j'étais enfant.
You can't skateboard here.	Tu ne peux pas skater ici.
No sooner had she caught sight of me than she started running in my direction.	À peine m'avait-elle aperçu qu'elle commença à courir dans ma direction.
Was anybody with you?	Quiconque était-il avec vous ?
Why don't you take the day off?	Pourquoi ne prenez-vous pas la journée ?
It smells burnt.	Ça sent le brûlé.
I would very much appreciate receiving a copy of the book.	J'apprécierais beaucoup recevoir un exemplaire du livre.
I want you all to be on your best behavior.	J'aimerais que vous soyez tous bien sages.
How do we open this door?	Comment ouvrons-nous cette porte ?
You've lost the ability to concentrate.	Tu as perdu la capacité de te concentrer.
Breakfast is ready.	Le petit-déjeuner est prêt.
She decided to resign her job.	Elle a décidé de démissionner de son poste.
Watch out for thieves around here.	Fais gaffe aux voleurs dans le coin.
Herold agreed to surrender.	Herold accepta de se rendre.
Tom turned over a new leaf when he met Mary.	Tom a tourné la page quand il a rencontré Marie.
There weren't any roses in the garden.	Il n'y avait aucune rose dans le jardin.
Did it hurt?	Ça vous a fait mal ?
Everyone deserves a second chance.	Tout le monde a le droit à une deuxième chance.
I said nothing.	Je n'ai rien dit.
It's okay to take it easy sometimes.	C'est bien parfois de ne pas se prendre la tête.
Let me know your address.	Fais-moi savoir ton adresse s'il te plaît.
I am fond of music.	J'adore la musique.
He has access to the American Embassy.	Il a accès à l'ambassade étatsunienne.
He searched all day for the letter.	Il chercha la lettre toute la journée.
Every student was asked one question.	On a posé à chaque élève une question.
I'm quite tired.	Je suis assez fatiguée.
Are you sure you want to leave now?	Êtes-vous sûr de vouloir partir maintenant ?
Mary thinks that the world is a dangerous place.	Marie pense que le monde est un endroit dangereux.
He was standing at the street corner.	Il se tenait au coin de la rue.
Do you have any one dollar bills?	Est-ce que tu aurais un billet d'un dollar ?
They don't want you to know.	Ils ne veulent pas que vous sachiez.
Obviously he is wrong.	Il a tort, à l'évidence.
I can't understand why he left so suddenly.	Je n'arrive pas à comprendre pourquoi il est parti si soudainement.
You shouldn't take the things Tom says seriously.	Tu ne devrais pas prendre ce que Tom dit au sérieux.
I learned to live without her.	J'ai appris à vivre sans elle.
We're just children.	Nous ne sommes que des enfants.
Your sister is beautiful as ever.	Ta sœur est belle comme toujours.
He put great emphasis on spoken English.	Il insiste particulièrement sur l'anglais parlé.
I'm not very athletic.	Je ne suis pas très athlétique.
This is for my friend.	Ceci est pour mon amie.
How are you going to get home?	Comment comptez-vous rentrer chez vous ?
Hold on a minute.	Attendez une minute !
I can't tell you yet.	Je ne peux pas encore te le dire.
Tom took another sip.	Tom prit une autre gorgée.
He showed his photograph album to me.	Il m'a montré son album photo.
I think that Tom lied to me.	Je pense que Tom m'a menti.
I didn't even know you spoke French.	J'ignorais même que tu parlais le français.
I'm glad to be of some help to you.	Je suis ravi de pouvoir vous aider.
That sword is fit for a prince.	Cette épée convient à un Prince.
I'm very pleased with your work.	Je suis ravi de votre travail.
Why don't you have a boyfriend?	Pourquoi n'avez-vous pas de petit ami ?
Tom never told me why he wasn't here the day before yesterday.	Tom ne m'a jamais dit pourquoi il n'était pas là avant-hier.
Does it hurt when you chew?	Cela fait-il mal lorsque vous mâchez ?
School's out for summer.	L'école est fermée pour l'été.
I beg your pardon?	Je vous supplie de me pardonner.
How do you tell each other apart?	Comment les distingue-t-on l'un de l'autre ?
Is eating a clove of garlic every day beneficial to your health?	Est-ce que manger une gousse d'ail par jour est bénéfique pour la santé ?
We aren't afraid of death.	Nous n'avons pas peur de la mort.
Who's the boy swimming over there?	Qui est le garçon qui nage là-bas ?
Are you happy with your weight?	Êtes-vous satisfait de votre poids ?
We're done talking.	Notre entretien est terminé.
If it were not for plants, we wouldn't be able to live.	Sans les plantes, nous ne pourrions pas vivre.
I have to stop.	Je dois cesser.
He gave me a watch.	Il m'a donné une montre.
I have four sisters and one brother.	J'ai quatre sœurs et un frère.
No one will believe you.	Personne ne te croira.
I heard shots being fired.	J'ai entendu qu'on tirait des coups de feu.
I'm tired of all this nagging.	Je suis fatigué de toutes ces réflexions.
She forgave him.	Elle lui a pardonné.
Tom announced his resignation yesterday.	Tom a annoncé sa démission hier.
Don't just stand there, say something.	Ne restez pas plantées là. Dites quelque chose !
Tom jumped.	Tom sauta.
What kind of places would you like to see?	Quel genre d'endroits aimerais-tu voir ?
Would you please not leave the door open?	Voudriez-vous bien ne pas laisser la porte ouverte ?
Are you lost?	Es-tu perdu ?
It was impressive.	C'était impressionnant.
We are liable for the damage.	Nous sommes responsables en cas de dégâts.
I've just put new sheets on my bed.	Je viens de mettre de nouveaux draps sur mon lit.
It's a travesty.	C'est une parodie.
Tom really is a nice person, isn't he?	Tom est vraiment une personne sympathique, n'est-ce pas ?
I just remembered something I have to do before tomorrow morning.	Je viens juste de me rappeler quelque chose que je dois faire avant demain matin.
I'm innocent.	Je suis ingénu.
She's a very nice girl.	C'est une fille très chouette.
Everybody knows that Tom likes Mary.	Tout le monde sait que Tom apprécie Mary.
We're committed.	Nous sommes engagés.
Their patience was about to give out.	Ils étaient sur le point de perdre patience.
Why aren't you listening?	Pourquoi n'écoutez-vous pas ?
He knows the truth.	Il connaît la vérité.
You're not usually like this.	Tu n'es pas ainsi, d'ordinaire.
Your problem is you're not patient enough.	Le problème, c'est que vous n'êtes pas assez patientes.
See you all tomorrow.	Je vous verrai tous demain.
You will soon get used to the change of climate.	Tu vas bientôt t'habituer au changement de climat.
Those present at the meeting were surprised at the news.	Ceux qui étaient présents à la réunion furent surpris par la nouvelle.
How's that again?	Tu dis ?
You're cruel.	Vous êtes cruel.
I will get you a bike for your birthday.	Je te dégoterai un vélo pour ton anniversaire.
I will be through with the book in no time.	J'en aurai fini avec le livre en un rien de temps.
Do you know how that feels?	Sais-tu ce qu'on ressent ?
I want to know about you.	Je veux savoir des choses à votre propos.
Why should I stop doing this?	Pourquoi devrais-je cesser de le faire ?
Unfortunately, my father isn't at home.	Malheureusement, mon père n'est pas chez lui.
I take full responsibility for the action.	J'assume l'entière responsabilité de cette action.
The Union soldiers fought fiercely.	Les soldats de l'Union combattirent énergiquement.
I think you ought to pay more attention in class.	Je pense que vous devriez prêter plus d'attention en cours.
You must have been surprised to find me alone with her last night.	Tu as dû être surprise de me trouver seul avec elle la nuit dernière.
I'll be late.	Je serai en retard.
He has his own room.	Il a sa propre chambre.
Two sheep were killed by a wolf.	Deux moutons ont été tués par un loup.
Please do not buy it.	Ne l'achetez pas, je vous prie !
He subscribed to Time magazine.	Il s'est abonné à Time magazine.
You don't have to explain.	Vous n'êtes pas obligées de donner des explications.
I don't really know.	Je ne sais pas trop.
She had a good time talking with him about his trip.	Elle passa un agréable moment à s'entretenir avec lui de son voyage.
Why don't you get a job?	Pourquoi ne prenez-vous pas un emploi ?
She was more beautiful than all of the others.	Elle était plus belle que toutes les autres.
We had an oral exam.	Nous avons eu un examen oral.
I don't have a key.	Je ne dispose pas d'une clé.
It's what we expected.	C'est ce à quoi nous nous attendions.
Tell me you're not serious!	Dites-moi que vous n'êtes pas sérieuse !
She has small feet.	Elle a de petits pieds.
We have no special plans.	On n'a rien de prévu de particulier.
What do you want to see while you're here?	Que voulez-vous voir tant que vous êtes là ?
Which is the more expensive of the two?	Quel est le plus cher des deux ?
Don't you just love it here?	N'adorez-vous simplement pas l'endroit ?
Don't climb on this!	Ne grimpe pas là-dessus !
I need volunteers.	J'ai besoin de volontaires.
Will it rain this afternoon?	Pleuvra-t-il cette après-midi ?
What does she have?	Qu'est-ce qu'elle a ?
He was late because of the snow.	Il fut en retard à cause de la neige.
Have you got a match?	Disposez-vous d'une allumette ?
This word is both a noun and a verb.	Ce mot est un nom et un verbe à la fois.
They decided on the date and location of their wedding.	Elles ont décidé de la date et du lieu de leur mariage.
I gave it back.	Je l'ai rendue.
I called him to the telephone.	Je l'ai appelé au téléphone.
He is very particular about his food.	Il est très difficile en ce qui concerne sa nourriture.
Why do you think soccer isn't popular in the US?	Que crois-tu qu'est la raison pour laquelle le football n'est pas aussi populaire aux États-Unis d'Amérique ?
You're loaded.	T'es pleine de fric.
He watched the horse race with his binoculars.	Il observa la course de chevaux à l'aide de ses jumelles.
The teacher told him not to forget his books.	Le professeur lui a dit de ne pas oublier ses livres.
Thirteen homes have been destroyed.	Treize maisons ont été détruites.
He showed me his collection of stamps.	Il m'a montré sa collection de timbres-poste.
Do you have a license to fly a plane?	Disposez-vous d'une permis de pilotage ?
I didn't sleep a wink.	Je n'ai pas fermé l'œil.
Who's the fastest one here?	Qui est ici la plus rapide ?
My feelings for you haven't changed.	Mes sentiments pour vous n'ont pas changé.
Would you please wait for a few minutes?	Pouvez-vous attendre quelques minutes s'il vous plaît ?
Don't let this chance slip by.	Ne laisse pas filer cette chance.
My son has a black beard.	Mon fils a la barbe noire.
The room is covered with dust.	La pièce est couverte de poussière.
Your car is fast.	Votre voiture est rapide.
I forgot to lock the storeroom.	J'ai oublié de verrouiller le stock.
It's broken.	C'est cassé.
You can't tickle yourself.	On ne peut pas se chatouiller soi-même.
Go straight on down this street.	Allez tout le long de cette rue.
She is a wonderful woman.	C'est une femme magnifique.
Is it going to rain today?	Va-t-il pleuvoir aujourd'hui ?
There is no hope of his recovery.	Il n'y a pas d'espoir pour son rétablissement.
If I had known that you were here, I would have come at once.	Si j'avais su que tu étais là je serais venu tout de suite.
I've never felt this way about anyone before.	Je ne me suis jamais senti ainsi vis à vis de quiconque auparavant.
He doesn't watch TV at all.	Il ne regarde pas du tout la télé.
Most boys like baseball.	La plupart des garçons aiment le baseball.
She worships him.	Elle le vénère.
And then what will happen?	Et ensuite, qu'est-ce qui va se passer ?
She kept smiling all the time.	Elle continue de sourire tout le temps.
We were mistaken.	Nous nous trompions.
We're the same age.	Nous sommes du même âge.
The computer is to her left.	L'ordinateur se trouve à sa gauche.
He never fails to write to his mother every month.	Il ne manque jamais d’écrire chaque mois à sa mère.
Sitting all day isn't good for you.	Être assise toute la journée n'est pas bon pour toi.
I'm pretty sure Tom knows what he's supposed to do.	Je suis presque sûr que Tom sait ce qu'il est censé faire.
She left her children behind.	Elle abandonna ses enfants.
I'm sorry for everything I've done to you.	Je suis désolée pour tout ce que je vous ai causé.
I think the prices in this store are way too high.	Je pense que les prix dans ce magasin sont bien trop hauts.
She doesn't have any enemies.	Elle n'a pas d'ennemis.
I'll be back soon.	Je serai vite de retour.
Be sensible.	Soyez raisonnables !
It's like being in a candy store.	C'est comme être dans un magasin de bonbons.
The shop on the corner sells fruit at a very good price.	Le magasin au coin vend des fruits à très bon prix.
I just did what you asked me to do.	J'ai simplement fait ce que tu m'as demandé de faire.
That's probably a good idea.	C'est probablement une bonne idée.
I'm not a professional.	Je ne suis pas une professionnelle.
He threatened me, but I wasn't scared.	Il m'a menacé, mais je n'ai pas eu peur.
Why don't you leave me alone?	Pourquoi ne me lâches-tu pas ?
Tom told them not to do that.	Tom leur a dit de ne pas faire ça.
I'm glad you brought this up.	Je suis heureux que vous ayez mentionné cela.
I don't need an office.	Je n'ai pas besoin de bureau.
How about having a drink after we finish our work today?	Que dis-tu d'aller prendre un verre après que nous aurons fini le travail aujourd'hui ?
It made me laugh out loud.	Ça m'a fait éclater de rire.
He couldn't have put it more plainly.	Il n'aurait pas pu le dire plus clairement.
My baby has a hereditary disease.	Mon bébé souffre d'une maladie héréditaire.
I need to have a word with you in my office.	Il me faut avoir un mot avec toi dans mon bureau.
Where can one buy books?	Où peut-on acquérir des livres ?
What if someone sees it?	Et si quelqu'un le voit ?
I know what you want to talk about.	Je sais ce dont vous voulez parler.
I called home.	J'ai appelé chez moi.
I know you're not scared.	Je sais que vous n'avez pas peur.
I didn't know anything.	Je ne savais rien.
I'd like to know more about Tom.	J'aimerais en savoir plus sur Tom.
That's no secret.	Ce n'est pas un secret.
I think Tom is old.	Je pense que Tom est âgé.
Keep in mind what I tell you.	Garde à l'esprit ce que je te dis.
Science is fun.	La science est amusante.
I've never seen you laugh.	Je ne t’ai jamais vue rire.
I have no idea what that could be.	Je n'ai aucune idée de ce que cela pourrait être.
I could do nothing.	Je ne pourrais rien faire.
Did you go out?	Êtes-vous sorties ?
I didn't want to believe it myself.	Je ne voulais pas y croire moi-même.
I haven't eaten lunch yet.	Je n'ai pas encore déjeuné.
Leave the book where it was.	Laissez le livre où il était.
I should've worn a coat.	J'aurai dû mettre un manteau.
You have to go.	Tu dois partir.
I'm going to teach you a lesson.	Je vais te donner une leçon.
Jupiter is very large.	Jupiter est très grand.
I felt like I would die.	J'ai cru que j'allais mourir.
He came from another country.	Il vint d'un autre pays.
Well begun is half done.	Commencer, c'est avoir à moitié fini.
I found the comic book very interesting.	J'ai trouvé la bande dessinée très intéressante.
Wait!	Attends !
I like all of them.	Je les aime toutes.
I don't think that anybody really understands me.	Je ne pense pas que quiconque me comprenne réellement.
You bought the food, so if I buy the wine that will even things up.	Tu as acheté la nourriture, donc si j'achète le vin on serra à égalité.
Strangely enough, I didn't feel any pain at all.	Bizarrement, je ne ressentis absolument aucune douleur.
They ran through the streets naked.	Elles coururent nues à travers les rues.
We have some celebrating to do.	Célébrons.
This looks like a trap.	Ça ressemble à un piège.
Let me take my coat off.	Laisse-moi enlever mon manteau.
You're not being rational.	Vous n'êtes pas rationnelles.
What did you have for lunch today?	Qu’as-tu mangé au déjeuner aujourd'hui ?
Why did you listen to him?	Pourquoi l'as-tu écouté ?
Tom certainly spends a lot of time indoors.	Il est certain que Tom passe beaucoup de temps à l'intérieur.
How did you vote on that matter?	Comment avez-vous voté en cette affaire ?
I can't tell you how much I've looked forward to this moment.	Si vous saviez à quel point j'ai attendu ce moment!
He is talking of going to Spain this winter.	Il est en train de parler d'aller en Espagne cet hiver.
He stood on the edge of the cliff.	Il se tenait au bord de la falaise.
Don't confuse astrology with astronomy.	Ne confonds pas l'astrologie avec l'astronomie.
That's just what I needed.	C'est précisément ce qu'il me fallait.
You're not a millionaire.	Tu n'es pas millionnaire.
Tom is not dumb.	Tom n'est pas débile.
I can't really remember.	Je ne parviens pas vraiment à me rappeler.
Tom doesn't want to miss his flight.	Tom ne veut pas rater son vol.
I can't put up with the way he spits.	Je ne peux pas supporter sa manière de cracher.
She was buried in her hometown.	Elle fut ensevelie dans sa ville natale.
Asians eat a lot of rice.	Les asiatiques consomment beaucoup de riz.
You're a traitor.	Vous êtes un traître.
I'm not done with you.	Je n'en ai pas fini avec toi.
Tom is tidying his room.	Tom est en train de ranger sa chambre.
I just have a lot on my mind.	J'ai simplement beaucoup en tête.
She has been sick since last week.	Elle a été malade depuis la semaine dernière.
It cost me a fortune to get my car repaired.	Ça m'a coûté une fortune de faire réparer ma voiture.
What can you give me?	Que peux-tu me donner ?
Good luck to both of you.	Bonne chance à vous deux.
Click here for more information.	Cliquez ici pour de l'information additionnelle.
They're going to try.	Ils vont essayer.
It's my fault that the cake was burned. I was talking on the phone and didn't notice the time.	Le gâteau a brûlé par ma faute. J'étais au téléphone et n'ai pas fait attention à l'heure.
He often looks back on his high school days.	Il évoque souvent ses souvenirs de l'époque du lycée.
Where will we eat?	Où allons-nous manger ?
I had dinner with a friend last night.	J'ai dîné avec un ami hier soir.
This is a lion.	C'est un lion.
Can you guys tell us where we are?	Eh les mecs, pouvez-vous nous dire où nous nous trouvons ?
Look! There goes a shooting star.	Regarde ! Une étoile filante.
If you want to sell your old sofa, why not put an advertisement in the local paper?	Si vous voulez vendre votre vieux canapé, pourquoi ne pas mettre une annonce dans le journal local ?
I think I'll turn in now.	Je pense que je vais aller me coucher maintenant.
Watch my back.	Surveille mes arrières !
Tom trusts you.	Tom te fait confiance.
Clint Eastwood was elected mayor of Carmel.	Clint Eastwood a été élu maire de Carmel.
We're not going, are we?	Nous n'y allons pas, si ?
I answered the door.	J'allai ouvrir la porte.
Your father is quite tall.	Votre père est plutôt grand.
There is a possibility that we won't have to shut down the factory.	Il y a une possibilité que nous n'ayons pas à fermer l'usine.
Are you a registered voter?	Êtes-vous une électrice inscrite ?
Tom suddenly realized he wasn't alone.	Tom réalisa soudain qu'il n'était pas seul.
This seems risky.	Cela semble être risqué.
Tom didn't know how to say "thank you" in French.	Tom ne savait pas comment dire "merci" en français.
It was all your imagination.	Tout n'était que votre imagination.
Can you explain why Tom isn't here?	Peux-tu expliquer pourquoi Tom n'est pas ici ?
Tom doesn't know that he's adopted.	Tom ne sait pas qu'il est adopté.
I don't mind if you smoke.	Cela ne me dérange pas si vous fumez.
She pointed at him.	Elle le désigna.
I think Tom is dangerous.	Je pense que Tom est dangereux.
Put the eggs into the boiling water.	Mettez les œufs dans l'eau bouillante.
He is now staying in Paris.	Il séjourne actuellement à Paris.
I will help you.	Je vous aiderai.
He forgot to lock the door.	Il a oublié de verrouiller la porte.
My son wants to be a professional golfer.	Mon fils veut être un golfeur professionnel.
This wasn't cheap, was it?	Ce n'était pas bon marché, si ?
Can he speak French?	Sait-il parler le français ?
He began his meal by drinking half a glass of ale.	Il commença son repas en buvant un demi verre de bière.
I'd like a hotel reservation.	J'aimerais réserver une chambre d'hôtel.
It looks like you've been crying.	On dirait que vous avez pleuré.
My father doesn't lift a finger at home.	Mon père ne lève pas le petit doigt à la maison.
I don't know why you want me to do that.	Je ne sais pas pourquoi tu veux que je fasse ça.
Don't say a word to me.	Ne me dites pas un mot !
I have some gifts.	J'ai des cadeaux.
Tom boarded the plane.	Tom monta à bord de l'avion.
Are you finished?	En avez-vous fini ?
Do we have enough food?	Avons-nous assez de nourriture ?
He had little experience with international issues.	Il avait peu d'expérience des problèmes internationaux.
I don't know when it happened, but it happened.	Je ne sais pas quand c'est arrivé, mais c'est arrivé.
Be proud of yourself.	Soyez fiers de vous.
Did you get all that?	As-tu obtenu tout ça ?
Don't act like you know me.	Ne faites pas comme si vous me connaissiez !
He looked at me in surprise.	Il me regarda avec surprise.
I get dizzy when I stand up.	Je suis prise de vertige lorsque je me redresse.
They were scared to do it.	Ils avaient peur de le faire.
Someone is coming.	Quelqu'un vient.
I never thought that would happen.	Je n'ai jamais pensé que ça surviendrait.
I recognized the name.	Je reconnus le nom.
The new film was a great success.	Le nouveau film fut un grand succès.
He wrote to me from time to time.	Il m'écrivit de temps à autre.
He's annoying.	Il est embêtant.
I shouldn't have accused him of stealing the money.	Je n'aurais pas dû l'accuser de voler l'argent.
I told them they shouldn't move.	Je leur dis qu'ils ne devaient pas bouger.
What a bore!	Quel emmerdeur !
Mary received many gifts for her birthday.	Mary a reçu beaucoup de cadeaux pour son anniversaire.
This is what I found in the cave.	C'est ce que j'ai trouvé dans la grotte.
I just want you to listen.	Je veux simplement que vous écoutiez.
Is that a crime?	S'agit-il d'un crime ?
He has my fate in his hands.	Il a mon destin entre ses mains.
The doctor examined the baby.	Le médecin examina le bébé.
Do you mind opening the door?	Tu peux ouvrir la porte ?
How is the weather today?	Comment est le temps aujourd'hui ?
He's a good person.	C'est quelqu'un de bien.
Stop grumbling.	Arrête de ronchonner.
I've learned not to put much stock in what he says.	J'ai appris à ne pas accorder trop de crédit à ce qu'il dit.
Shall I carry your bag?	Veux-tu que je porte ton sac ?
You can bet your boots on that.	Tu peux y miser ton slip.
Turn your papers in.	Remettez-moi vos papiers.
We need to study more.	Il nous faut étudier davantage.
Where's your school?	Où est ton école ?
What did you expect me to do?	Que voulais-tu que je fasse ?
I'm going to be your teacher.	Je vais être votre instituteur.
When is a good time for you?	Quand est-ce un bon moment pour vous ?
You're probably tired after such a long flight.	Tu es probablement fatiguée après un vol aussi long.
If you could do it, would you do it?	Le pourrais-tu, le ferais-tu ?
Tom has a big mouth.	Tom ne sait pas tenir sa langue.
My right hand is numb.	Ma main droite est ankylosée.
You're quite attractive.	Vous êtes tout à fait attirante.
He shut the door.	Il ferma la porte.
I've got a plastic cup.	J'ai un verre en plastique.
I've finally got the whole set!	Je possède enfin un set complet !
We agree on this point.	Nous sommes d'accord sur ce point.
I feel powerless.	Je me sens impuissante.
He is off today.	Il est en congé, aujourd'hui.
It was superb.	Ça a été magnifique.
Get down!	Lâche-toi !
I want you to give me a job.	Je veux que vous me procuriez un boulot.
You can rely on him.	Tu peux compter sur lui.
Thank you for your trouble.	Merci pour ta peine.
Why don't we settle the matter once and for all?	Pourquoi ne pas régler le problème une fois pour toutes ?
I feel dizzy.	Je me sens drôle.
We have a reservation.	Nous avons une réservation.
I don't think about you in that way.	Je ne pense pas à vous de cette manière.
I looked in my closet for something to wear.	Je regardai dans mon placard pour quelque chose à me mettre.
Which dog is yours?	Lequel est votre chien ?
You're the teacher.	C'est vous l'instituteur.
I almost forgot it.	Je l'ai presque oublié.
You are apt to be forgetful.	Tu as tendance à être oublieux.
I thought you might want this back.	Je pensais que vous pourriez vouloir que ceci vous soit rendu.
Do you have lucid dreams?	Faites-vous des rêves éveillés ?
Don't do this.	Ne fais pas ça !
Come with me now.	Venez avec moi maintenant.
I want you to die.	Je veux que vous mouriez.
You should not be afraid of the future.	Tu ne devrais pas avoir peur de l'avenir !
Are you accusing me of being a liar?	M'accusez-vous d'être un menteur ?
My uncle drives a Ford.	Mon oncle conduit une voiture Ford.
How did he find us?	Comment nous a-t-il trouvées ?
She's a real gossip.	C'est une vraie commère.
I'm not trying to impress anyone.	Je n'essaie pas d'impressionner qui que ce soit.
What did you want to show me?	Que vouliez-vous me montrer ?
That's why I need your help.	C'est pourquoi j'ai besoin de ton aide.
You're wonderful.	Vous êtes merveilleuses.
It's not quite as simple as that.	Ce n'est pas aussi simple que ça.
The policeman said that it looked like a self-inflicted gunshot wound to the head.	L'agent de police indiqua que ça avait l'air d'une blessure par balle volontaire à la tête.
I've had enough of your lying.	J'ai assez soupé de tes mensonges.
The smell of macaroni and cheese makes me nauseous.	L'odeur des macaronis au fromage me donne la nausée.
What are your qualification?	Quelles sont tes qualifications ?
Tom had a difficult job.	Tom a eu un travail difficile.
Tom is persuaded he's right.	Tom est sûr d'avoir raison.
You're not tired, are you?	Vous n'êtes pas fatigués, si ?
You have a message.	Vous avez un message.
What a total idiot!	Quel parfait imbécile !
What do you think about it?	Qu'en penses-tu ?
I think you're jealous.	Je pense que tu es jalouse.
I went skiing in Canada last winter.	Je suis allé skier au Canada l'hiver dernier.
He has to stay in bed.	Il doit rester au lit.
I brought dinner.	J'ai apporté à dîner.
She helped me out countless times.	Elle m'a aidée un nombre incalculable de fois.
A fuse has blown.	Un fusible a sauté.
The parents succeeded in calming him down.	Les parents réussirent à le calmer.
Tom is more famous than I am.	Tom est plus célèbre que moi.
That is mine.	C'est le mien.
The boat capsized.	Le bateau a chaviré.
His sleeve touched the greasy pan.	Sa manche a touché la casserole graisseuse.
How many did you get?	Combien en as-tu eu ?
It's one of mine.	C'est l'une des miennes.
Do you really want Tom to do that?	Veux-tu vraiment que Tom fasse ça ?
Do you plan to stay long?	Comptez-vous rester longtemps ?
Toss the gun onto the table.	Pose le fusil sur la table.
I didn't look.	Je n'ai pas regardé.
Which is mine?	Laquelle est la mienne ?
How are you?	Comment allez-vous ?
I hope you have a good time!	J'espère que vous passez du bon temps !
When it was stretched, the material tore.	Lorsqu'il fut étiré, le tissu se déchira.
Your lives will be spared.	Vos vies seront épargnées.
They stood on the hilltop.	Ils se tenaient au haut de la colline.
Who else are we talking about?	De qui d'autre sommes-nous en train de parler ?
I felt scared.	Je me suis sentis apeurée.
I always wanted to be different.	J'ai toujours voulu être différent.
Where did you live?	Où avez-vous vécu ?
They were punished for their crimes.	Ils ont été punis pour leurs crimes.
We were friends.	Nous étions amies.
That makes things clear.	Ça clarifie les choses.
My mother is busy preparing supper.	Ma mère est occupée à préparer le souper.
I guess you heard about what happened this morning.	Je suppose que vous avez ouï dire ce qui est arrivé ce matin.
Tom wants to go to the beach.	Tom veut aller à la plage.
Tom is fighting cancer.	Tom combat le cancer.
What they wanted was a man like himself.	Ce qu'elles voulaient, c'était un homme comme lui.
I have a little something for you.	J'ai un petit quelque chose pour toi.
Do you know where she is?	Est-ce que tu sais où elle est ?
I hate this carpet.	Je déteste ce tapis.
That car dealership has a reputation for selling lemons.	Ce concessionnaire automobile a la réputation de vendre des poubelles.
They live on the floor beneath.	Elles vivent à l'étage du dessous.
I think we should try again.	Je crois que nous devrions encore essayer.
We're leaving here.	Nous partons d'ici.
Can we close the door?	Pouvons-nous fermer la porte ?
I'm not counting.	Je ne suis pas en train de compter.
I think that's fair.	Je pense que c'est juste.
I was afraid I wouldn't have the pleasure of meeting you.	Je craignais de ne pas avoir le plaisir de vous rencontrer.
Who did you go with?	Avec qui es-tu allé ?
I can't believe I kissed you.	Je n'arrive pas à croire que je t'aie embrassé.
That's not what I meant either.	Ce n'est pas ce que je voulais dire non plus.
I wanted you to see that I'm not all that bad.	Je voulais que vous constatiez que je ne suis pas si mauvais.
I don't particularly want to do it.	Je ne veux pas particulièrement le faire.
I have done it already.	Je l'ai déjà fait.
Why is it that you are always late?	Comment se fait-il que vous soyez toujours en retard ?
Okinawa is the southernmost island in Japan.	L'île la plus au Sud du Japon est Okinawa.
Goodbye!	À la revoyure.
I know exactly what I'm asking.	Je sais exactement ce que je demande.
This key won't go in the lock.	Cette clef ne rentre pas dans la serrure.
I've never cared about such things.	Je ne me suis jamais soucié de telles choses.
The cost of living in Japan is going down.	Le coût de la vie au Japon est en train de baisser.
I thought we were going to go somewhere.	Je pensais que nous allions sortir quelque part.
Teenagers are often embarrassed to be seen in public with their parents.	Les adolescents sont souvent embarrassés d'être vus en public avec leurs parents.
I'm tired of dancing.	Je suis fatiguée de danser.
What you say makes no sense.	Ce que tu dis est insensé.
I love trying out new things, so I always buy products as soon as they hit the store shelves. Of course, half the time I end up wishing I hadn't.	J'adore essayer de nouvelles choses, alors j'achète toujours des produits dès qu'ils sont en rayons. Bien sûr, la moitié du temps, je finis par souhaiter ne pas l'avoir fait.
I thought you were smart.	Je pensais que vous étiez intelligents.
He slept in the car.	Il a dormi dans la voiture.
It was a resounding success.	Ce fut un succès retentissant.
Don't tell me what I already know.	Ne me dites pas ce que je sais déjà !
He drowned in the river.	Il s'est noyé dans la rivière.
You're very direct.	Tu es très direct.
He is no friend of mine.	Ce n'est pas un de mes amis.
Someone stole all my money.	Quelqu'un m'a volé tout mon argent.
I'm not naive.	Je ne suis pas naïf.
Aiding and abetting the enemy is considered treason.	Assister et encourager l'ennemi est considéré comme de la trahison.
Don't change a thing.	Ne changez pas quoi que ce soit !
They're thirty dollars each.	Elles sont à trente dollars chacune.
He appreciates Japanese culture.	Il apprécie la culture japonaise.
It's inevitable.	C'est inévitable.
Do you think the accused is really guilty of the crime?	Penses-tu que l'accusé est réellement coupable ?
You're resilient.	Tu es endurante.
I have often been here.	J'ai souvent été ici.
You've been warned.	T'as été prévenu.
You'd better get up early.	Vous feriez mieux de vous lever tôt.
I concentrated my attention on the lecture.	Je me concentrais sur le cours.
He could not speak French well.	Il ne savait pas bien parler français.
At what time did he leave?	À quelle heure est-il parti ?
Who is standing there?	Qui se tient là ?
I didn't realize you were awake.	Je n'ai pas réalisé que tu étais éveillée.
You gotta get more organized.	Il vous faut être davantage organisée.
That's not our fault.	Ce n'est pas de notre faute.
I haven't talked to you in a while.	Je ne t'ai pas parlé depuis un bon moment.
I'm sorry I was rude to you.	Je suis désolé d'avoir été si grossier.
Could I say something, please?	Pourrais-je dire quelque chose, s'il te plaît ?
I forgot my briefcase.	J'ai oublié ma mallette.
Please pass me the butter.	S'il te plaît, passe-moi le beurre.
Have you finished reading that novel?	As-tu fini de lire ce roman ?
I don't want to see anybody today.	Aujourd'hui je ne veux voir personne.
I have to take a bus to go anywhere.	Je dois prendre un autocar pour aller n'importe où.
I love talking to you.	J'adore m'entretenir avec toi.
I'll support him.	Je le soutiendrai.
Can you see anything over there?	Peux-tu voir quelque chose là-bas ?
Business has really slowed down.	Les affaires se sont vraiment ralenties.
His house is easy to find.	Sa maison est facile à trouver.
I took care of it for you.	J'en ai pris soin pour toi.
Please let me know if you have any questions.	Veuillez me faire savoir si vous avez la moindre question.
I never drink alone.	Je ne bois jamais seule.
Could I have a tissue?	Pourrais-je avoir un mouchoir ?
Who made this box?	Qui a fait cette boîte ?
You won't be interested.	Tu ne seras pas intéressée.
Someone called on her yesterday.	Quelqu'un lui a rendu visite hier.
He took a deep breath.	Il prit une profonde inspiration.
Who cares about me?	Qui fait attention à moi ?
She got him into trouble.	Elle l'a mis dans les ennuis.
He belongs to our tennis team.	Il fait partie de notre équipe de tennis.
They all cheated.	Elles ont toutes triché.
Are you home?	Êtes-vous chez vous ?
I support you one hundred percent.	Je te soutiens à cent pour cent.
You've made that clear.	Vous avez été clair.
I did it without any problems.	Je l'ai fait sans aucun problème.
Man has a great capacity to adapt to environmental changes.	L'homme a d'importantes dispositions pour s'adapter aux changements environnementaux.
Tom sipped some coffee.	Tom sirota du café.
"Why are you going to Japan?" "To attend a conference in Tokyo."	"Pourquoi vas-tu au Japon ?""Pour participer à une conférence à Tokyo."
You must be joking!	Tu parles !
I don't like to wear shoes without socks.	Je n'aime pas porter de chaussures sans chaussettes.
We're in sync.	Nous sommes synchronisés.
He turned his back on the old traditions.	Il tourna le dos aux vieilles traditions.
Can I go there now?	Est-ce que je pourrais y aller maintenant ?
I told them they shouldn't move.	Je leur dis de ne pas bouger.
They agreed to elect him as president.	Ils s'accordèrent pour l'élire président.
I just don't remember.	Je ne m'en souviens tout simplement pas.
He's definitely not coming.	Il ne viendra décidément pas.
We live in the United States.	Nous vivons aux États-Unis.
Let's open the window.	Ouvrons la fenêtre !
I could not afford to buy a bicycle.	Je ne pouvais pas me permettre d'acheter un vélo.
To each his own.	À chacun le sien.
A father provides for his family.	Un père pourvoit à sa famille.
This book is worth reading twice.	Ce livre vaut la peine d'être relu.
Have they spotted you?	Vous ont-elles repérés ?
Have you ever scolded your daughter?	As-tu jamais réprimandé ta fille ?
She seemed to have been ill.	Elle semblait avoir été malade.
Where did you hide it?	Où l'as-tu caché ?
Don't tell my wife.	Ne dites rien à mon épouse !
How can I get to the zoo from here?	Comment puis-je aller au zoo à partir ici ?
The conversation moved on to other topics.	La conversation se déplaça vers d'autres sujets.
I didn't know he drank so much.	Je ne savais pas qu'il avait autant bu.
I think we should talk about this later.	Je pense que nous devrions en parler plus tard.
There's a river near my house.	Il y a une rivière près de ma maison.
You'd better not do it.	Tu ferais mieux de ne pas le faire.
I would rather stay here than go there.	Je préférerais rester ici plutôt que d'y aller.
Tomorrow is Mother's Day.	Demain, c'est la fête des mères.
There are too many people in the park.	Il y a trop de monde dans le parc.
My hair is getting long.	Mes cheveux deviennent longs.
Could you speak a little louder please?	Parlez plus fort, s'il vous plait.
All of my friends have bicycles.	Tous mes amis ont des vélos.
What did you do on the weekend?	Qu'avez-vous fait du week-end ?
I don't have any pencils.	Je ne dispose d'aucun crayon.
I knew you'd be mad.	Je savais que vous seriez furieuse.
I really don't have enough money.	Je ne dispose vraiment pas de suffisamment d'argent.
That's a myth.	Il s'agit d'un mythe.
I've been having some bad luck.	J'ai eu un peu de malchance.
You might not want to mention that.	Il se pourrait que vous ne vouliez pas mentionner ça.
It's booby-trapped.	C'est piégé.
I just want to be prepared.	Je veux tout simplement être prêt.
Don't be fooled by appearances.	Ne vous laissez pas abuser par les apparences !
What can I tell Tom?	Que puis-je dire à Tom ?
Call me if anything happens.	Appelle-moi si quoi que ce soit survient !
Get a job.	Trouve un boulot !
I think Tom drank out of my glass by mistake.	Je pense que Tom a bu dans mon verre par erreur.
Tom's book was translated into French.	Le livre de Tom a été traduit en français.
Just as he was going out, there was a great earthquake.	Au moment où il sortait, il y eut un grand tremblement de terre.
She has known him since they were very young.	Elle le connaît depuis leur prime enfance.
You hurt me.	Vous me faites mal.
You don't know the truth.	Vous ne connaissez pas la vérité.
He goes to sleep with the lights left on.	Il va dormir en laissant la lumière.
I hope you're not offended.	J'espère que vous 'êtes pas offensée.
Many countries have problems with poverty.	Beaucoup de pays ont des problèmes de pauvreté.
I don't understand what you are saying.	Je ne comprends pas ce que tu es en train de dire.
Have you ever cheated on an exam?	Avez-vous jamais triché à un examen ?
I asked him to leave at once.	Je lui ai demandé de partir immédiatement.
Few people have typewriters.	Peu de gens ont des machines à écrire.
There's more to it than that.	Il recèle davantage que cela.
How could it have exploded?	Comment aurait-ce pu exploser ?
They hugged.	Elles se sont enlacées.
The beaches are less crowded in September.	Les plages sont moins encombrées en septembre.
Tom folded the blanket.	Tom a plié la couverture.
Not everybody is the same.	Tout le monde n'est pas identique.
It's not as easy as you think.	Ce n'est pas aussi facile que tu penses.
Ask for what you want!	Demande ce que tu veux !
Where're the shoes?	Où sont les chaussures ?
Science will not solve all of our problems.	La science ne résoudra pas tous nos problèmes.
She gave him a few pointers on pronunciation.	Elle lui donna quelques indications sur la prononciation.
I got off lightly.	Je m'en suis bien sorti.
That's not a bad thing.	Ce n'est pas une mauvaise chose.
I wasn't consulted.	On ne m'a pas consulté.
I sharpened a pencil with a knife.	J'ai aiguisé un crayon avec un couteau.
I can't believe this has happened.	Je n'arrive pas à croire que tout ceci soit arrivé.
Are you mad about something?	Êtes-vous en colère à propos de quelque chose ?
I'm as curious as you are.	Je suis aussi curieuse que toi.
He'll wait for you.	Il t'attendra.
I'd like to make myself useful.	J'aimerais me rendre utile.
The outdoor concert was canceled due to the storm.	Le concert en plein air a été annulé en raison de la tempête.
Why don't you take a closer look?	Pourquoi n'y regardez-vous pas de plus près ?
I don't really feel sick.	Je ne me sens pas vraiment malade.
Is it love?	Est-ce de l'amour ?
It is utterly impossible to finish the work within a month.	Il est absolument impossible de terminer le travail endéans un mois.
Do you want to see my translations?	Veux-tu voir mes traductions ?
I don't expect you to be my friend.	Je ne m'attends pas à ce que vous soyez mon ami.
You said your boss was a nice guy.	Vous avez dit que votre patron était un chic type.
No one asked you.	Personne ne vous l'a demandé.
Be polite to everyone.	Soyez polis avec tout le monde !
I'm in luck.	Je suis veinarde.
I am glad that you have succeeded.	Je suis heureuse que vous ayez réussi.
Can you show me?	Peux-tu me montrer ?
Zero comes before one.	Le zéro est avant le un.
We both want it.	Nous le voulons toutes les deux.
Tell us how we may help you.	Dis-nous comment nous pouvons t'aider.
He is an honest man.	C'est un homme honnête.
I do want to see you.	Je veux vraiment vous voir.
You've failed.	Tu as échoué.
What do you think about this outfit?	Que pensez-vous de cette tenue ?
They signed the peace treaty.	Ils signèrent le traité de paix.
Just pull the door shut. It'll lock by itself.	Pousse juste la porte. Elle se verrouille toute seule.
She was on the verge of crying.	Elle était au bord des larmes.
Tom's bedroom door was closed.	La porte de la chambre de Tom était fermée.
This could become a big problem.	Cela peut devenir un gros problème.
You should go to bed early.	Vous devriez aller tôt au lit.
My cat is hiding under the stove.	Mon chat se cache sous la cuisinière.
It was shorter than she expected.	Ça a été plus court que ce à quoi elle s'attendait.
You should work in the interests of humanity.	Tu devrais œuvrer dans l'intérêt de l'humanité.
Did you write this book?	Avez-vous écrit ce livre ?
I'm proud to have him as a friend.	Je suis fier de l'avoir pour ami.
He has quite a few records.	Il a pas mal d'enregistrements.
I said nothing, which made him more furious.	Je ne dis rien, ce qui le rendit plus furieux.
Let's go by bus.	Allons par le bus.
Is it really so terrible?	Est-ce vraiment si terrible ?
It is almost three.	Il est presque trois heures.
This isn't an unappealing proposition, is it?	Ce n'est pas une proposition peu attrayante, n'est-ce pas ?
Don't tell me you can't swim.	Ne me dites pas que vous ne savez pas nager !
Tom advertised his saxophone for sale.	Tom a mis une annonce pour vendre son saxophone.
She introduced herself to the people who were there.	Elle se présenta aux personnes qui étaient là.
I feel comfortable.	Je me sens à l'aise.
We were busy.	Nous étions occupées.
We got behind the car and pushed.	Nous nous sommes placées derrière la voiture et avons poussé.
I've never told anyone that before.	Je n'ai jamais dit cela à personne auparavant.
Are you hurt anywhere?	Êtes-vous blessés où que ce soit ?
We both fell asleep.	Nous nous endormîmes toutes deux.
I don't know why he quit the company.	Je ne sais pas pourquoi il quitte la société.
Does it hurt?	Est-ce que ça fait mal ?
You're doing it wrong!	Tu le fais de travers !
He bought her some chocolates.	Il lui a acheté des chocolats.
We baked it together.	Nous la cuisîmes ensemble.
I'm uninsured.	Je ne suis pas assurée.
She is angry with me.	Elle est en colère après moi.
I think you should get started.	Je pense que vous devriez vous mettre en route.
I like Boston a lot.	J'aime beaucoup Boston.
I got fined.	J'ai pris une contredanse.
Tom is always very aggressive.	Tom est toujours très agressif.
Why is this happening?	Pourquoi cela arrive-t-il ?
Tom showed us his photo album.	Tom nous a montré son album de photos.
I'll make some coffee.	Je vais faire un peu de café.
Are you brushing your teeth properly?	Te brosses-tu bien les dents ?
That's how it should be.	C'est ainsi que ça devrait être.
You have mail.	Vous avez du courrier.
Let's establish some ground rules.	Etablissons quelques règles de base.
I want you to know that I believe you.	Je veux que vous sachiez que je vous crois.
I'm ready now, Tom.	Je suis maintenant prêt, Tom.
He talked about music.	Il parla de musique.
I've never told anyone.	Je ne l'ai jamais dit à personne.
We had some chicken soup.	Nous avons pris un peu de soupe de poulet.
What's the spelling of your family name?	Quelle est l'orthographe de ton nom de famille ?
I think you'd better come back home.	Je pense que vous feriez mieux de rentrer à la la maison.
Tom took off his shirt.	Tom a retiré sa chemise.
What have you done?	Qu'avez-vous fait ?
They sell eggs at the supermarket.	Ils vendent des œufs au supermarché.
May I put it down here?	Puis-je le mettre ici ?
Your suggestion seems irrelevant to our discussion here.	Votre proposition ne semble pas se rapporter à notre discussion du moment.
I like it that way.	C'est ainsi que je l'apprécie.
Tom is only thirty years old.	Tom a seulement trente ans.
I've been gone for a long time.	J'ai été absente longtemps.
The source of the fire is unknown.	La cause de l'incendie est inconnue.
She came back soon after five o'clock.	Elle est rentrée à cinq heures et quelques.
Is there anything to drink in the fridge?	Y a-t-il quelque chose à boire dans le frigo ?
I know what not to eat.	Je sais quoi ne pas manger.
Let's jump into the water.	Jetons-nous dans l'eau!
I don't think I can do it.	Je ne pense pas parvenir à le faire.
I just feel so helpless.	Je me sens juste si impuissant.
Her father is a bank clerk.	Son père est employé de banque.
You're very talented.	Vous êtes fort talentueuses.
It's high time you were in bed.	Tu devrais déjà être au lit.
Tom said he would be here.	Tom a dit qu'il serait ici.
I think Tom is illiterate.	Je pense que Tom est analphabète.
Do you mean to go?	Veux-tu y aller ?
Can you leave me alone?	Peux-tu me laisser tranquille ?
These fields produce fine crops.	Ces champs produisent de belles récoltes.
I want to know the reason.	Je veux en connaître la raison.
What else did you eat?	Qu'avez-vous mangé d'autre?
Your brother wasn't at school today.	Votre frère n'était pas à l'école aujourd'hui.
I hate my brother.	Je déteste mon frère.
Our plans are not yet concrete.	Nos projets ne sont pas encore concrets.
I didn't need your help.	Je n'avais pas besoin de ton aide.
We're all cowards.	Nous sommes toutes des lâches.
What's all the fuss about?	C'est quoi toutes ces histoires ?
It's not easy to speak a foreign language.	Ce n'est pas facile de parler une langue étrangère.
You'd better consult the doctor.	Tu ferais mieux de consulter le médecin.
Don't forget we have to do our homework.	N’oubliez pas que nous devons faire nos devoirs.
Do you work here?	Tu travailles ici ?
My father is busy as a bee every day.	Mon père est, chaque jour, affairé comme une abeille.
I want you to know that Tom's important to me.	Je veux que vous sachiez que Tom est important pour moi.
You shouldn't have followed me.	Vous n'auriez pas dû me suivre.
My mother has gone to the beauty shop.	Ma mère est partie au salon de beauté.
Where is my seat?	Où est mon siège ?
It's quite plain that you haven't been paying attention.	C'est très clair que tu as été inattentif.
I have so many ideas.	J'ai tellement d'idées !
Get on your knees.	Agenouillez-vous !
Tom is always trying to be cool.	Tom essaye toujours d'être cool.
They're coming.	Ils arrivent.
That's exactly what I want to know.	C'est précisément ce que je veux savoir.
Where did she buy books?	Où a-t-elle acheté des livres ?
Studying how to communicate effectively is time well spent.	Étudier comment communiquer de manière efficace est du temps bien dépensé.
I have a surprise for you guys.	J'ai une surprise pour vous.
I'd like to talk with you.	J'aimerais discuter avec toi.
Is French a difficult language to learn?	Le français est-il une langue difficile à apprendre ?
I found it necessary to get a loan.	J'ai trouvé nécessaire d'obtenir un prêt.
They don't look happy to see me.	Ils n'ont pas l'air heureux de me voir.
All you have to do is follow me.	Tout ce que tu as à faire, c'est de me suivre.
I want to go fishing.	Je veux aller pêcher.
When are you going to get married?	Quand vous marierez-vous ?
Don't leave.	Ne partez pas !
We're friends now.	Nous sommes désormais amis.
French developed from Latin.	Le français s'est développé à partir du latin.
My sister washes her shoes every Sunday.	Ma sœur lave ses chaussures tous les dimanches.
She turned the doorknob slowly.	Elle tourna lentement la poignée de porte.
I wish you had told me that.	J'aurais souhaité que vous me l'ayez dit.
His teacher should be strict with him.	Son professeur devrait être strict avec lui.
You should stay at home today.	Tu devrais rester à la maison aujourd'hui.
Are you telling me you're not involved?	Êtes-vous en train de me dire que vous n'êtes pas impliquée ?
Turn it off.	Éteignez-le !
She began doing her homework immediately after dinner.	Elle commença à faire ses devoirs immédiatement après souper.
If it hadn't been for the storm, I would've arrived sooner.	Si ce n'avait été à cause de la tempête, je serais arrivée plus tôt.
I don't see anything.	Je ne vois rien.
Come back in a day.	Reviens demain !
They were playing footsie under the table.	Ils se faisaient du pied sous la table.
They had no money left.	Il ne leur restait plus d'argent.
Is it nice?	Est-ce chouette ?
Are you sure you're warm enough?	Êtes-vous sûrs d'avoir assez chaud ?
Bring the key.	Apporte la clé.
You've underestimated Tom.	Vous avez sous-estimé Tom.
If it rains, the excursion will be called off.	En cas de pluie, l'excursion sera annulée.
Get on your feet.	Lève-toi !
I downloaded it.	Je l'ai téléchargée.
The attack began without enough planning.	L'attaque commença sans préparation suffisante.
He doesn't just speak French, he speaks Spanish as well.	Il ne parle pas que français, mais aussi espagnol.
I love your garden.	J'adore votre jardin.
You're really absent-minded.	Vous êtes vraiment tête-en-l'air.
Give him a break!	Lâchez-le !
How do you console a woman who has just lost her only child?	Comment consoler une mère qui vient de perdre son seul enfant ?
You don't want to be an editor?	Ne voulez-vous pas être rédacteur ?
He wore glasses.	Il portait des lunettes.
He sang some old songs.	Il chanta de vieilles chansons.
This picture reminds me of my childhood.	Cette image me rappelle mon enfance.
We're pooped.	Nous sommes crevées.
This feels like silk.	On dirait de la soie.
What do you do?	Que faites-vous ?
I have to admit I'm curious.	Je dois admettre que je suis curieux.
Here's your change.	Voici votre monnaie !
He lied to my face.	Il m'a menti effrontément.
Thanks very much for having me to dinner the other night.	Merci beaucoup de m'avoir invité à diner l'autre soir.
You should have refused such an unfair proposal.	Tu aurais dû refuser une proposition aussi injuste.
Please help yourself to some fruit.	Je vous en prie, servez-vous de fruits.
Don't you find it interesting?	Ne le trouves-tu pas intéressant ?
The captain was the last person to leave the sinking ship.	Le capitaine fut la dernière personne à quitter le navire qui sombrait.
I already feel much better.	Je me sens déjà beaucoup mieux.
Sorry about earlier.	Désolé pour ce que j'ai dit plus tôt.
No students went there yesterday.	Aucun étudiant n'est allé là-bas hier.
The restaurant owner allowed her to take table scraps home to feed all of her dogs.	Le propriétaire du restaurant l'autorisa à emmener les restes du repas chez elle pour nourrir tous ses chiens.
She's one tough cookie.	C'est une dure-à-cuire.
We're totally different people now.	Nous sommes désormais des gens complètement différents.
Tom, you should see this.	Tom, vous devriez voir ceci.
She was satisfied with the new dress.	La nouvelle robe lui plut.
The summer vacation begins in July.	Les vacances d'été commencent en juillet.
You're scaring me.	Tu me fais peur.
I should be studying English, but I'd rather watch a movie.	Je devrais être en train d'étudier l'anglais, mais je préfère regarder un film.
We're almost there.	Nous y sommes presque.
I don't feel like going out this morning.	Je n'ai pas envie de sortir, ce matin.
He should be angry.	Il devrait être en colère.
I'll give you this money.	Je te donnerai cet argent.
Could you explain to me why you think these rules don't apply anymore?	Peut-tu m'expliquer pourquoi pense-tu que ces lois ne sont désormais plus applicables ?
I am baking bread.	Je suis en train de cuire du pain.
They don't know yet.	Elles l'ignorent encore.
Why did you buy it?	Pourquoi en avez-vous fait l'acquisition ?
He looks young considering his age.	Il paraît jeune pour son âge.
How did you hear about us?	Comment as-tu entendu parler de nous ?
Stop reading.	Arrête de lire.
Tom can't carry all those suitcases so you should help him.	Tom ne peux pas porter toutes ces valises, tu devrais l'aider.
I want to thank everyone.	Je veux remercier tout le monde.
This may be research my secretary did.	Il s'agit peut-être de travail de recherche qu'a conduit ma secrétaire.
I'm anxious to see you.	Je suis impatient de vous voir.
Tom still thinks Mary likes him.	Tom pense encore que Mary l'aime.
I'm not blind.	Je ne suis pas aveugle.
We're still involved.	Nous sommes toujours impliquées.
As a matter of fact, she is my sister.	De fait, elle est ma sœur.
I think it's time to go home.	Je pense qu'il est temps de rentrer chez soi.
Can I stay here tonight?	Je peux rester ici cette nuit ?
He seems to be rich.	On dirait qu'il est riche.
May I borrow this book?	Puis-je emprunter ce livre ?
I wasn't expecting Tom to be there.	Je ne m'attendais pas à ce que Tom soit là.
I'm wealthy.	Je suis fortunée.
We'll fight.	Nous combattrons.
The area is built up now.	La zone est maintenant en construction.
Tom is talking to Mary now.	Tom parle à Mary actuellement.
It made sense.	Ça avait du sens.
I answered your questions. Now let me ask you a few.	J'ai répondu à vos questions. Maintenant, laissez-moi vous en poser quelques unes.
The doctor told me to eat fewer high-calorie snacks.	Le médecin m'a dit de manger moins d'en-cas hautement caloriques.
After she had lunch, she got ready to go out.	Après son déjeuner elle était prête à sortir.
It's better you don't know.	C'est mieux que tu ne saches pas.
They glanced at each other.	Elles se jetèrent des coups d'œil.
I'm not sad.	Je ne suis pas triste.
You will be all right again in a couple of days.	Tu seras tout à fait remise dans quelques jours.
We didn't intend to attack him.	Nous n'avions pas l'intention de l'attaquer.
I wash my hair every day.	Je me lave les cheveux quotidiennement.
Tom pressed the intercom button.	Tom a appuyé sur le bouton de l'interphone.
I could use some sleep.	Je ne refuserai pas un petit roupillon.
Did you catch what he said?	Avez-vous saisi ce qu'il a dit ?
You crossed the line.	Vous avez franchi la ligne.
There were two cakes.	Il y avait deux gâteaux.
Nothing can prevent her from marrying him.	Rien ne pourrait l'empêcher de se marier avec lui.
Mary is now studying in her room.	Marie étudie dans sa chambre.
He was afraid of his wife.	Il avait peur de sa femme.
She plays Bach.	Elle joue du Bach.
Don't be angry.	Ne sois pas fâché.
He gave us not only clothes but some money.	Il nous donna non seulement des habits, mais aussi un peu d'argent.
I'm not angry.	Je ne suis pas en colère.
I hope the weather will clear up tomorrow.	J'espère que le temps va s'éclaircir demain.
Don't make me do it again.	Ne me fais pas le refaire !
The minister approved the building plans.	Le ministre a approuvé les plans de construction.
These are just routine questions we ask everyone.	Ce sont juste des questions de routine que nous posons à tout le monde.
I'm extremely embarrassed that it has taken so long to reply.	Je suis extrêmement embarrassée que ça ait pris autant de temps pour répondre.
She's a cutie.	C'est une beauté.
How much did they give you for your old car?	Combien t'ont-ils donné de ta vieille voiture ?
The cat fell asleep curled up in front of the fireplace.	Le chat s'endormit, enroulé devant l'âtre.
I am done teaching.	J'ai fini d'enseigner.
You're under arrest for endangering the welfare of a minor.	Vous êtes en état d'arrestation pour mise en danger du bien-être d'un mineur.
Get out of here immediately!	Sortez d'ici, tout de suite !
He is bound to win the match.	Il va probablement gagner le match.
I don't have the authority to order that.	Je ne dispose pas de l'autorité nécessaire pour ordonner cela.
Do you have a solution?	As-tu une solution ?
Tom isn't a doctor.	Tom n'est pas docteur.
She has a bath every morning.	Elle prend un bain chaque matin.
He has a rich imagination.	Il a une imagination fertile.
You made a great contribution.	Vous avez fait une importante contribution.
I don't know the answer to that.	J'en ignore la réponse.
You're overconfident.	Tu as trop confiance en toi.
I found it while I was cleaning up.	Je l'ai trouvé en nettoyant.
I don't know why I bother with you.	Je ne sais pas pourquoi je me tracasse pour vous.
We need our demands to be met.	Il faut que nos exigences soient respectées.
It seems like an interesting job. What do you exactly do?	Ça a l'air d'un travail intéressant. C'est quoi que tu fais exactement ?
Money is everything.	L'argent peut tout.
I'm punctual.	Je suis ponctuel.
What time will you have breakfast?	À quelle heure prendrez-vous votre petit-déjeuner ?
Don't you feel the house shaking?	Tu ne sens pas la maison trembler ?
Was anybody in there?	Quiconque s'y trouvait-il ?
Let's take a walk along the river.	Allons nous promener le long de la rivière.
What's your favorite dessert?	Quel est ton dessert préféré ?
I'm real careful.	Je suis vraiment prudent.
My mother left me a message.	Ma mère m'a laissé un message.
They want to become rich.	Ils veulent devenir riches.
I think you owe me an explanation.	Je pense que tu me dois une explication.
The bridge is closed.	Le pont est fermé.
I want to be here with you.	Je veux être ici avec toi.
Tom bought a couple of cans of tomatoes.	Tom a acheté deux boîtes de tomates.
I think you have a problem, Tom.	Je pense que vous avez un problème, Tom.
It's your only chance.	C'est ta seule chance.
You are abusing your authority.	Tu abuses de ton autorité.
Dance with me.	Dansez avec moi.
A true friend would not betray you.	Un vrai ami ne peut pas vous trahir.
What's your favorite movie?	Quel est votre film préféré ?
I'll tell you afterwards.	Je te le dirai après coup.
It's crawling with spiders.	Ça grouille d'araignées.
I sat next to Tom.	Je m'assis à côté de Tom.
You're all mad.	Vous êtes tous fous.
Leave me alone now.	Laisse-moi tranquille maintenant.
Why don't we talk for a while?	Pourquoi ne discuterions-nous pas un moment ?
Don't be a moron.	Ne sois pas un connard !
What kind of training have you had?	Quelle sorte de formation as-tu reçue ?
The rule holds good in this case.	Dans ce cas la règle s'applique dans toute sa rigueur.
Get out of my car.	Sortez de ma voiture !
I thought you'd ask about that.	Je pensais que tu poserais des questions concernant cela.
I think he's lying.	Je pense qu'il ment.
Does he have any children?	A-t-il des enfants ?
They hurried to the scene of the accident.	Ce sont eux qui se sont précipités sur le lieu de l'accident.
I can't read French, nor can I speak it.	Je ne peux pas lire le français, je ne peux pas non plus le parler.
The man is starving.	L'homme est affamé.
It's too late.	Il est trop tard.
I figured you might want a drink.	J'ai pensé qu'il se pouvait que tu veuilles boire un coup.
Tom lost his only son in a car accident.	Tom perdit son seul fils dans un accident de voiture.
A gentleman is always kind to others.	Un gentleman est toujours prévenant envers les autres gens.
This hat doesn't fit me.	Ce chapeau ne me va pas.
You're spoiling the mood.	Tu gâches l'atmosphère.
She doesn't know how to swim.	Elle n'est pas capable de nager.
I don't really care.	Je ne m'en soucie pas vraiment.
What has made you decide to work for our company?	Qu'est-ce qui vous a décidé à travailler pour notre société ?
I bought a pair of shoes.	J'ai acheté une paire de chaussures.
You must be back before ten.	Tu dois être revenue avant dix heures.
Tell me where you've been.	Dites-moi où vous étiez.
Tom's arm brushed against mine.	Le bras de Tom a frôlé le mien.
So what do we do now?	Et maintenant, que fait-on ?
That's not funny.	Ce n'est pas drôle !
Don't use that word.	N'employez pas ce mot !
I could do this all day.	Je pourrais faire ça toute la journée.
What is all this?	Qu'est tout ceci ?
Let's see how Tom reacts to that.	Voyons comment Tom réagit à cela.
You've been busy, haven't you?	Vous avez été occupés, non ?
The new road will benefit the people living in the hills.	La nouvelle route profitera aux gens qui vivent dans les collines.
Don't you think this is ridiculous?	Ne pensez-vous pas que ceci est ridicule ?
He tries hard.	Il s'efforce.
By the way, where do you live?	Au fait, où vivez-vous ?
I went fishing.	Je suis allé pêcher.
My cat is really smart.	Mon chat est vraiment malin.
Give me a beer.	Donne-moi une bière.
Read over your paper before you hand it in.	Avant de rendre vos réponses, relisez-les encore une fois.
Is there anyone here?	Quiconque se trouve-t-il ici ?
Did you talk to your wife?	As-tu parlé avec ta femme ?
How old are your kids?	Quels âges ont tes enfants ?
Neither is correct.	Aucun n'est juste.
Tom is better than I was at his age.	Tom est mieux que moi à son âge.
I promise I will protect you.	Je te promets que je te protègerai.
I need to write that down.	Il me faut coucher ça sur le papier.
Are you going to do something about it?	Vas-tu faire quelque chose à ce sujet ?
I came back.	Je suis revenu.
I wonder who took it.	Je me demande qui l'a pris.
I'll give you this money.	Je vous donnerai cet argent.
Tom tried in vain to hide his pain.	Tom a essayé en vain de cacher sa douleur.
Tom is three years older than I am.	Tom a trois ans de plus que moi.
A hammer was used to break the window.	On a utilisé un marteau pour casser la fenêtre.
You can't go out there.	Tu ne peux pas aller là-dehors.
My dream is to live peacefully in the village.	Mon rêve est de vivre paisiblement dans un village.
It has rained since yesterday.	Il a plu depuis hier.
I didn't know you could speak French.	J'ignorais que tu savais parler français.
My father works here.	Mon père travaille ici.
The criminal left footprints.	Le criminel a laissé des traces de pas.
I'll meet him tomorrow.	Je vais le rencontrer demain.
He was so tired that he fell right to sleep.	Il était si fatigué qu'il s'endormit immédiatement.
He is afraid that he will die.	Il a peur de mourir.
Polish girls didn't want Justin Bieber to come to Poland.	Les Polonaises ne voulaient pas que Justin Bieber vienne en Pologne.
Which dog is yours?	Quel est ton chien ?
Since you did the cooking, I'll do the dishes.	Je ferai la vaisselle puisque tu as fait la cuisine.
I want my money back now.	Je veux que vous me rendiez mon argent maintenant.
We looked at each other.	Nous nous sommes regardés.
Take your hands out of your pockets.	Sors les mains de tes poches !
Cats are cute.	Les chats sont mignons.
He's the one who helped me.	C'est lui qui m'a aidé.
My heart's aching.	Mon cœur est douloureux.
This is pretty.	C'est joli.
Come off it!	Change de disque !
He has a vivid imagination.	Il est doté d'une imagination débordante.
I can't live without my cat.	Je ne sais pas vivre sans mon chat.
You are bound to fail unless you study harder.	À moins d'étudier plus intensivement, tu es condamné à l'échec.
Does that trouble you?	Cela vous dérange-t-il ?
I just want to have a little fun.	Je veux juste m'amuser un peu.
I'm sure that Tom will do that.	Je suis sûre que Tom va le faire.
Tom will make a good teacher.	Tom sera un excellent professeur.
Are you tired of waiting in line?	Êtes-vous fatiguée de faire la queue ?
We shouldn't lose hope.	Nous ne devrions pas perdre espoir.
She loves shopping.	Elle adore faire des emplettes.
I'd like you to help me gather some firewood.	J'aimerais que tu m'aides à ramasser du bois pour le feu.
I'm very hungry.	J'ai la dalle.
I eventually want to be fluent in German.	Je veux en fin de compte parler l'allemand couramment.
My doctor told me to quit smoking.	Mon médecin m'a dit d'arrêter de fumer.
I still have mine.	J'ai toujours les miennes.
This place is disgusting.	Cet endroit est répugnant.
It's not your style.	Ce n'est pas ton style.
Where do you get your ideas from?	Où prenez-vous vos idées ?
I looked him in the eyes.	Je l'ai regardé dans les yeux.
It's very hard to see yourself as others see you.	Il est très difficile de se voir soi-même tel que les autres nous voient.
Read the message once more.	Lis le message encore une fois.
I thought the game was over.	Je pensais que la partie était terminée.
This is a scam.	C'est une arnaque.
Tom put on some clothes.	Tom s'habilla.
That's not what I just heard.	Ce n'est pas ce que je viens d'entendre.
They were all teachers.	Ils étaient tous enseignants.
You're kind of cute when you're mad.	Vous êtes assez mignons quand vous êtes en colère.
I'll send flowers.	J'enverrai des fleurs.
What do you want me to do about it?	Que voulez-vous que j'y fasse ?
I replied that I didn't have parents any more.	Je répondis que je n'avais plus de parents.
You're the only one for me now.	Tu es le seul pour moi maintenant.
He's not a very meticulous guy.	Il n'est pas vraiment minutieux.
Scream as loud as you can.	Criez aussi fort que possible.
Books such as these are too difficult for him.	Les livres de ce genre sont trop difficiles pour lui.
I just can't understand you sometimes.	Je n'arrive simplement pas à vous comprendre, parfois.
Tom takes the kids to the school every day.	Tom emmène les enfants à l'école tous les jours.
I have to go back.	Il faut que je m'en retourne.
Everyone always speaks well of Tom.	Tout le monde parle toujours de Tom en bien.
We don't have anything to eat.	Nous n'avons rien à manger.
There's no harm done.	Il n'y a pas de mal.
I'm really surprised you got a prize.	Je suis vraiment surprise que vous ayez obtenu un prix.
I wasn't serious.	Je n'étais pas sérieux.
This data is outdated.	Ces données sont obsolètes.
I feel your pain.	Je compatis à ta douleur.
Are we all going to die?	Allons-nous toutes mourir ?
You're too hard on yourself.	Vous êtes trop dure avec vous.
Say hello to your father for me.	Dites bonjour à votre père de ma part.
I am leaving next week.	Je pars la semaine prochaine.
The murder charge was reduced to manslaughter.	La mise en cause pour assassinat a été reclassée en homicide.
We accepted his invitation.	Nous avons accepté son invitation.
She was fluent in French.	Elle parlait couramment français.
Should I wait for you here?	Devrais-je vous attendre là ?
I imagine Tom will be a finalist.	J'imagine que Tom sera finaliste.
I've never met a musician that I didn't like.	Je n'ai jamais rencontré un musicien que je n'aimais pas.
You've got the wrong number.	Vous vous êtes trompé de numéro.
You can swim, but I can't.	Tu peux nager mais j'en suis incapable.
You look very pale.	Tu as l'air très pâle.
I thought it must be something like that.	J'ai pensé qu'il devait s'agir de quelque chose du genre.
Call me at this number.	Appelle-moi à ce numéro.
I read an interesting article this morning.	J'ai lu un article intéressant ce matin.
You're probably too young to understand why we have to do this.	Vous êtes probablement trop jeune pour comprendre pourquoi nous devons faire ceci.
This is irrelevant.	C'est hors sujet.
I'm not finished.	Je n'en ai pas terminé.
You owe me something.	Vous me devez quelque chose.
Do you want kids?	Veux-tu des enfants ?
We arrived three days ago.	Nous sommes arrivées il y a trois jours.
Stop worrying about it.	Arrête de t'en soucier !
I have a business meeting.	J'ai une réunion d'affaires.
It would be nice to spend the summer in the mountains.	Ça serait chouette de passer l'été dans les montagnes.
Heaven knows why.	Le ciel le sait pourquoi.
Push this button and the door will open.	Appuie sur ce bouton et la porte s'ouvrira.
Because some urgent business came up, he wasn't able to go to the concert.	Parce qu'une affaire urgente s'est présentée, il n'a pas été en mesure de se rendre au concert.
Tom looks older than he really is.	Tom fait plus vieux qu'il ne l'ait vraiment.
I'd like to visit Boston someday.	J'aimerais visiter Boston, un jour.
I can lend you one if you want.	Je peux vous en prêter un si vous voulez.
They had no beards, no hair and no eyebrows.	Ils n'étaient dotés ni de barbes, ni de cheveux, ni de sourcils.
I think you ought to listen.	Je pense que tu devrais écouter.
Look, I know that.	Écoute, je le sais.
I got acquainted with him last year.	J'ai fait sa connaissance l'année dernière.
Tom is reading in his bedroom.	Tom est en train de lire dans sa chambre.
The twins are very much alike.	Les jumeaux se ressemblent beaucoup.
I had lunch with Tom at a restaurant near the office.	J'ai déjeuné avec Tom dans un restaurant près du bureau.
Why don't you run for student council?	Pourquoi ne vous portez-vous pas candidate au conseil des élèves ?
Do you have lucid dreams?	Fais-tu des rêves éveillés ?
She runs fastest in our class.	C'est elle qui court le plus vite dans notre classe.
Give me your gun.	Donne-moi ton arme !
You shouldn't make fun of Tom.	Tu ne devrais pas te moquer de Tom.
I don't hate him.	Je ne le hais pas.
I am going to a concert next week.	Je me rends à un concert la semaine prochaine.
She just left.	Elle vient de partir.
He was impatient to see his son.	Il était impatient de voir son fils.
Did I say your name right?	Ai-je bien prononcé votre nom ?
I just remembered something I have to do before tomorrow morning.	Je viens juste de me rappeler quelque chose qu'il me faut faire avant demain matin.
Is there any salt left?	Reste-t-il du sel ?
I want much more.	Je veux beaucoup plus.
As soon as she saw me, she started to cry.	Dès qu'elle me vit, elle se mit à pleurer.
I may need to move on.	Il se peut qu'il faille que je parte.
We're ready to put the boat in the water.	Nous sommes prêts à mettre le bateau à l'eau.
Do you want to come sit by me?	Veux-tu venir t'asseoir à mon côté ?
I even work on Sundays.	Je travaille même le dimanche.
They set up a new company in London.	Elles ont monté une nouvelle société à Londres.
I believe in my abilities.	Je crois en mes aptitudes.
There's so much I want to show you.	Il y a tant que je veuille vous montrer !
You broke my nose.	Vous m'avez cassé le nez.
They went to Edinburgh to escape from the summer heat.	Ils sont allés à Édimbourg pour échapper à la chaleur estivale.
What're you all dressed up for?	En quel honneur vous êtes-vous mises sur votre trente-et-un ?
It's your responsibility to finish the job.	Il est de votre responsabilité de terminer ce travail.
I didn't see it happen.	Je ne l'ai pas vu arriver.
She waited for you for two hours.	Elle vous a attendu pendant deux heures.
That's a real long shot.	C'est pas du tout gagné.
We have all kinds of time.	Nous avons tout le temps.
I feel flattered.	Je me sens flatté.
Sorry, but I have to work tonight.	Désolé, mais je dois travailler ce soir.
It's supposed to get colder and snow later today.	Ça devrait se refroidir et neiger plus tard dans la journée.
You should try to write more legibly.	Vous devriez essayer d'écrire de manière plus intelligible.
"When do you swim?" "I swim in July."	« Quand vas-tu nager ? » « En juillet. »
Do you have an airplane ticket back home?	Disposez-vous d'un billet d'avion retour chez vous ?
What did he do yesterday?	Qu'a-t-il fait, hier ?
We're all the same.	Nous sommes tous les mêmes.
He plays tennis very well.	Il joue très bien au tennis.
I need a car.	J'ai besoin d'une voiture.
I can come if you want.	Je peux venir, si vous voulez.
He was painfully thin.	Il était atrocement mince.
The police got to the scene of the accident.	La police est arrivée sur le lieu de l'accident.
You made me late.	Tu m'as mis en retard.
I'll get rid of them.	Je me débarrasserai d'elles.
I don't know how long I can stay.	J'ignore combien de temps je peux rester.
May I go to the bathroom?	Puis-je utiliser les toilettes ?
I really hate this.	Je déteste vraiment ça.
That's my problem, not yours.	C'est mon problème, pas le tien.
You can see that the architect paid scrupulous attention to detail.	Tu peux te rendre compte que l'architecte a porté une attention scrupuleuse aux détails.
I went fishing with Tom.	Je suis allé pêcher avec Tom.
Newton saw an apple fall off a tree.	Newton a vu une pomme tomber d'un arbre.
When do you plan to start?	Quand prévois-tu de démarrer ?
The dog next door is always barking.	Le chien d'à côté aboie toujours.
I don't know why I'm in a bad mood this morning.	Je ne vois pas pourquoi je suis de mauvaise humeur ce matin.
I did not expect it to be that big.	Je ne m'attendais pas à ce que ce soit aussi grand.
They all can drive.	Ils peuvent tous conduire.
She looks like a boy.	Elle a l'air d'un garçon.
I truly didn't know you felt this way.	J'ignorais vraiment que vous aviez ce sentiment.
Why don't you lie down for a while?	Pourquoi ne vous étendez-vous pas un moment ?
The old man died of cancer.	Le vieil homme mourut d'un cancer.
I like mahjong.	J'aime le mah-jong.
It's my fault, not yours.	C'est ma faute, pas la tienne.
I still enjoy that.	J'y prends toujours plaisir.
"Do you mind if I use your phone?" "No, please go ahead."	«Cela vous dérange-t-il si j'utilise votre téléphone ?» «Non, je vous en prie.»
Step inside.	Avance à l'intérieur.
He's an author.	Il est auteur.
Don't play dumb!	Ne fais pas l'imbécile.
How do you go to school?	Comment allez-vous à l'école ?
We're ashamed.	Nous avons honte.
Make your move.	Faites votre mouvement.
He made up a story about the dog.	Il a inventé une histoire au sujet du chien.
He is my close friend.	C'est mon ami intime.
You remind me of my daughter.	Tu me rappelles ma fille.
He painted all the walls green.	Il a peint tous les murs en vert.
Have you seen my camera?	As-tu vu mon appareil photo ?
I know she is sleeping.	Je sais qu'elle est en train de dormir.
Would you care for more cookies?	Voudriez-vous davantage de biscuits ?
Don't treat me like I'm stupid.	Ne me traitez pas en idiote !
I was busy cooking.	J'étais occupé à cuisiner.
I am very grateful to you for your advice.	Je te suis très reconnaissant pour ton conseil.
Have you read this yet?	As-tu déjà lu ceci ?
They can't fire you.	Ils ne peuvent pas te virer.
I love flowers.	J'adore les fleurs.
My wisdom teeth are coming in.	Mes dents de sagesse poussent.
The locals are very hospitable.	Les autochtones sont très hospitaliers.
She likes these cats.	Elle aime bien ces chats.
Whose guitar is this?	À qui appartient cette guitare ?
I have a burning pain here.	J'ai ici une vive douleur.
My bedroom is too small.	Ma chambre est trop petite.
I never dreamed that I would meet her again.	Je n'aurais jamais imaginé la revoir.
Tom isn't sure he wants to do this.	Tom n'est pas sûr de vouloir faire ceci.
My watch loses two minutes a day.	Ma montre retarde de deux minutes par jour.
Everyone can't afford a car.	Tout le monde ne peut pas s'offrir une voiture.
I got up earlier than usual.	Je me suis levé plus tôt que d'habitude.
I know you're right.	Je sais que tu as raison.
She is graceful.	Elle est gracieuse.
Of all these books, this is by far the best on China.	De tous ces livres, celui-ci est de loin le meilleur sur la Chine.
You must do as I say.	Vous devez faire comme je dis.
I want you to know what's true and what's not.	Je veux que tu saches ce qui est vrai et ce qui ne l'est pas.
The wind calmed down.	Le vent s'apaisa.
Put your coat back on.	Remets ton manteau.
Tom couldn't be happier.	Tom ne pouvait pas être plus heureux.
What will you make?	Que fabriqueras-tu ?
Keep away from the fire.	Reste à distance du feu.
He deals in grain.	Il est marchand de grains.
A red light was glowing in the dark.	Une lumière rouge luisait dans l'obscurité.
Our TV is out of order.	Notre téléviseur est cassé.
Spending time with friends on the beach is fun.	C'est amusant de passer du temps sur la plage avec des copains.
He was finally forced to resign.	Il a été finalement forcé de démissionner.
If something is wrong, tell me.	Si quelque chose cloche, dites-le moi !
The boss outlined a three-pronged approach to turn the fortune of the company around.	Le patron a exposé les grandes lignes d'une approche en trois parties pour inverser le sort de l'entreprise.
Need a lift?	T'as besoin d'un chauffeur ?
I'm Tom's neighbor.	Je suis le voisin de Tom.
You work hard.	Tu travailles dur.
I know you did that.	Je sais que vous l'avez fait.
You're smarter than me.	Vous êtes plus intelligentes que moi.
Tom ate all of the chocolate.	Tom a mangé tout le chocolat.
I watched an American drama.	J'ai regardé un drame américain.
She plays the piano by ear.	Elle joue du piano à l'oreille.
Would you please tell me the way?	M'indiquerais-tu le chemin, je te prie ?
This is unusual.	C'est insolite.
You said you were going to handle it.	Tu as dit que tu allais t'en occuper.
I guess not.	Je suppose que non.
Take care of this.	Prends soin de ceci !
They stayed in the room with me for the whole night.	Elles sont restées dans la pièce avec moi toute la nuit durant.
I always counted you as a friend.	Je t'ai toujours compté au nombre de mes amis.
Children need to play.	Les enfants doivent jouer.
We'll manage.	Nous nous débrouillerons.
Children threw stones at him.	Des enfants lui jetèrent des pierres.
My wife is away for the weekend.	Mon épouse est partie pour le week-end.
We could walk.	Nous pourrions marcher.
You need to fix this.	Il te faut réparer ça.
She came into the room.	Elle est entrée dans la pièce.
You don't have to come.	Tu n'es pas obligé de venir.
Tom certainly didn't vote for her.	Tom n'a certainement pas voté pour elle.
Tom read the story out loud.	Tom a lu l'histoire à haute voix.
You must avoid making those kinds of mistakes.	Il faut que tu évites de faire ce genre d'erreurs.
I'll go anyway.	J'irai, de toutes façons.
You were there, weren't you?	Tu étais là, n'est-ce pas ?
I know better than to lend him money.	Je ne suis pas assez bête pour lui prêter de l'argent.
This time tomorrow, we'll be in Boston.	Demain à cette heure-ci nous serons à Boston.
Why not just call the police?	Pourquoi n'appelez-vous pas les policiers ?
The mirror is on top of the dresser.	Le miroir se trouve sur le dessus du vaisselier.
He acknowledged his faults.	Il a reconnu ses fautes.
How many men do you have?	Combien de mecs as-tu ?
Do you study French?	Étudiez-vous le français ?
Are you thirsty?	As-tu soif ?
Someone cut the rope.	Quelqu'un a coupé la corde.
I'm just worried about my weight.	Je suis juste préoccupé par mon poids.
I'm not certain.	Je n'en suis pas certain.
Are you seriously thinking about getting a divorce?	Pensez-vous sérieusement à divorcer ?
The house is painted white.	La maison est peinte de blanc.
Why did you kiss me?	Pourquoi m'as-tu embrassée ?
What do you have planned for the afternoon?	Qu'as-tu prévu pour l'après-midi ?
I have hives.	J'ai de l'urticaire.
I would love to go to the dance with you.	J'adorerais aller au bal avec vous.
Take good care of my daughter, Tom.	Prends bien soin de ma fille, Tom.
You don't look very strong.	Tu n'as pas l'air très forte.
I totally forgot.	J'ai complètement oublié.
He must have taken the wrong train.	Il a dû prendre le mauvais train.
Take off your clothes.	Retirez vos vêtements !
Tom goes to school by bicycle.	Tom va à l'école en vélo.
I never would've allowed that.	Je n'aurais jamais autorisé cela.
Please tell me your name and telephone number.	Donnez-moi votre nom et numéro de téléphone.
Nobody likes you.	Personne ne t'apprécie.
They won't allow me to do what I'm being paid to do.	Ils ne m'autoriseront pas à faire ce pour quoi je suis payée.
Please bring it back tomorrow.	Merci de le ramener demain.
Our dreams came true.	Nos rêves se sont réalisés.
Someone's coming.	Quelqu'un vient.
Don't back away.	Ne cède pas !
See you tomorrow.	On se voit demain !
It's getting darker and darker.	Il fait de plus en plus sombre.
This room is for VIPs.	Cette pièce est pour les personnalités.
Three were wounded.	Trois ont été blessés.
What are you going to do with this money?	Qu'est-ce que tu vas faire avec cet argent ?
I usually walk to school.	Je vais généralement à l'école à pied.
My husband sends his best regards to you.	Mon mari vous transmet ses sincères salutations.
He felt his heart beating fast.	Il sentit son cœur battre vite.
Stay absolutely still.	Restez absolument immobile !
How will I recognize you?	Comment vous reconnaîtrai-je ?
I just don't want you to catch my cold.	Je ne veux tout simplement pas que vous contractiez mon rhume.
I want for you and me to be happy.	Je veux que toi et moi soyons heureuses.
He is independent of his parents.	Il est indépendant de ses parents.
Please wake me up at six tomorrow.	S'il te plaît, réveille-moi à six heures demain.
Tom doesn't want to be disappointed.	Tom ne veut pas être déçu.
It is morning. The children are eating breakfast.	C'est le matin. Les enfants prennent leur petit-déjeuner.
I am weighing myself.	Je suis en train de me peser.
This is a comfortable chair.	C'est une chaise confortable.
He is always reading.	Il lit à longueur de temps.
You didn't miss a thing.	Tu n'as rien manqué.
The police continued their investigation.	La police poursuivit son enquête.
Are you sure you just want water?	Es-tu sûre de ne vouloir que de l'eau ?
Could I speak to you for a moment, Tom?	Est-ce que je peux te parler un instant, Tom ?
I'd like to go to France.	J'aimerais aller en France.
His slacks are all wrinkled.	Ses pantalons sont tout froissés.
I'm glad I'm not Tom.	Je suis content de ne pas être Tom.
It looks like you've lost ten pounds.	On dirait que t'as perdu dix livres.
He hung on to his job.	Il s'accrocha à son travail.
He pretended to be ignorant.	Il prétendit être ignorant.
She didn't show up.	Elle ne se montra pas.
What would you do if you were in my place?	Que feriez-vous à ma place ?
What's going on down there?	Que se passe-t-il ici-bas ?
I'm sorry that I can't be who you want me to be.	Je suis désolé de ne pouvoir être celui que tu voudrais que je sois.
I didn't think you'd show up.	Je ne pensais pas que tu te montrerais.
They followed you here.	Elles t'y ont suivi.
I can't go with you.	Je ne peux pas m'en aller avec vous.
Is it OK to drink alcoholic drinks in this park?	Est-il admis de boire de l'alcool dans ce parc ?
I nailed it.	Je l'ai cloué.
I want a boat that'll take me far away from here.	Je veux un bateau qui m'emmènera très loin d'ici.
Watch your step.	Regarde où tu poses le pied.
The sight of the centipede on the wall was enough to make my skin crawl.	J'ai eu la chair de poule en voyant le mille-pattes sur le mur.
Try to stop me.	Essayez de m'arrêter !
You are not a coward.	Tu n'es pas un lâche.
Have you finished yet?	Avez-vous déjà fini ?
I want to buy ski boots.	Je veux acheter des chaussures de ski.
What does your father do?	Que fait ton père ?
Mother made me a new suit.	Mère m'a confectionné un nouveau costume.
Are you going there on business?	Vous y rendrez-vous pour le travail ?
Are you sure that's necessary?	Es-tu sûre que c'est nécessaire ?
Is everybody ready?	Tout le monde est-il prêt ?
I'll be very careful.	Je serai très prudent.
Tom followed me to the garage.	Tom me suivit au garage.
What'd I do?	Que ferais-je ?
You control your destiny.	Vous contrôlez votre destin.
I want you to tell me about your trip.	Je veux que tu me parles de ton voyage.
I love the way you laugh.	J'aime ta façon de rire.
Few people can buy such an expensive car.	Peu de gens peuvent acheter une voiture aussi chère.
Shut your eyes.	Ferme les yeux.
I don't know English.	J'ignore l'anglais.
Why don't I have a girlfriend?	Pourquoi n'ai-je pas de nana ?
The natives of the North-West Pacific Coast of America were probably descendants of tribes from Asia.	Les indigènes de la côte américaine nord-ouest du Pacifique étaient probablement les descendants de tribus originaires d'Asie.
I could barely speak.	Je pouvais à peine parler.
His theory is based on fact.	Sa théorie se fonde sur des faits.
These simple tips will help you declutter your home.	Ces conseils simples vous aideront à désencombrer votre maison.
How did it feel?	Qu'avez-vous ressenti ?
She introduced me to her brother.	Elle me présenta à son frère.
I really wasn't sure.	Je n'en étais pas vraiment sûre.
Tom is an intriguing guy.	Tom est un gars fascinant.
He caught a big one.	Il en captura un gros.
Over 300 people were arrested.	Plus de trois cents personnes ont été arrêtées.
You want me to do your dirty work for you, don't you?	Tu veux que je fasse ton sale boulot pour toi, n'est-ce pas ?
You are rich.	Vous êtes riches.
What with the heat and the humidity, I didn't sleep well.	A cause de la chaleur et de l'humidité, je n'ai pas bien dormi.
My son thinks women are stronger than men.	Mon fils pense que les femmes sont plus fortes que les hommes.
Let me kiss you one last time.	Laissez-moi vous embrasser une dernière fois !
Listen to this!	Écoute ça !
No one is there.	Il n'y a personne.
There was a big gold star on the door.	Il y avait une grosse étoile en or sur la porte.
He told us to depart at once.	Il nous a dit de partir immédiatement.
Who did you think I was?	Qui croyiez-vous que j'étais ?
He threw the letter into the fire.	Il jeta la lettre dans le feu.
Why didn't you come to the party?	Pourquoi n'êtes-vous pas venus à la fête ?
I support you a hundred percent.	Je vous soutiens à cent pour cent.
I worry about your health.	Je me fais du souci au sujet de ta santé.
Which bed do you want to use?	Quel lit veux-tu utiliser ?
That's what I'm worried about.	C'est ce qui me soucie.
You're not too late.	Vous n'êtes pas trop en retard.
I want to apologize to all of you for what just happened.	Je veux présenter mes excuses à vous tous pour ce qui vient de se produire.
You must be cautious.	Il vous faut être prudentes.
This bike belongs to my little brother.	Ce vélo appartient à mon petit frère.
Is that pure gold?	Est-ce de l'or pur ?
No way!	C'est hors de question !
I'm fearless.	Je suis intrépide.
He got injured in a traffic accident.	Il a été blessé dans un accident de circulation.
These figures don't add up.	La somme de ces chiffres ne colle pas.
There are only 10 minutes left until the end of the lesson.	Il ne reste que dix minutes avant la fin de la leçon.
Copper and silver are both metals.	Le cuivre et l'argent sont deux métaux.
I don't want to be killed.	Je ne veux pas être tué.
Trees do not grow on prairies.	Les arbres ne poussent pas dans les prairies.
Why did you buy flowers?	Pourquoi as-tu acheté des fleurs ?
You understand what I'm saying, don't you?	Tu comprends ce que je suis en train de dire, n'est-ce pas ?
Rules are meant to be kept, not broken.	Les règles sont faites pour être préservées, pas violées.
I didn't mean to interrupt anything.	Je n'avais pas l'intention d'interrompre quoi que ce soit.
Tom skipped dinner saying he was too tired to eat.	Tom sauta le dîner en disant qu'il était trop fatigué pour manger.
We need to protect ourselves.	Nous avons besoin de nous protéger.
It's very likely that he'll be late.	Il est très probable qu'il soit en retard.
Your son is a genius.	Ton fils est un génie.
How much is the car you are planning to buy?	Combien coûte la voiture que vous envisagez d'acheter ?
Is he dead?	Est-il mort ?
You're very attractive.	Vous êtes fort attirantes.
I don't care if Tom comes or not.	Peu m'importe si Tom vient ou non.
It is no use your trying to persuade him.	Ça ne sert à rien que tu tentes de le persuader.
I came here to learn.	Je suis venue ici pour apprendre.
It was broken.	C'était cassé.
I can handle this.	Je sais y faire.
I need sugar.	J'ai besoin de sucre.
Would you mind my opening the door?	Vous voulez bien que j'ouvre la porte ?
You had plenty of opportunity.	Vous avez eu plein d'occasions.
She came out on top.	Elle termina en tête.
I think you did it.	Je pense que vous l'avez fait.
What would you like to do tomorrow?	Qu'aimerais-tu faire demain ?
Did you get fired from your last job?	T'es-tu fait virer de ton dernier emploi ?
Stop arguing.	Arrête de te quereller !
They climbed down the tree.	Elles descendirent de l'arbre.
They did the right thing.	Elles firent ce qu'il fallait.
It seems it'll rain tomorrow.	Il va pleuvoir demain.
I'll think of a way to do it.	Je réfléchirai à un moyen de le faire.
Everywhere you look you can see damage caused by the earthquake.	Où que vous regardiez, vous pouvez voir des dégâts causés par le séisme.
There is a park in the middle of the city.	Il y a un parc au milieu de la ville.
Will you dance with me?	Danserez-vous avec moi ?
She has attractive eyes.	Elle a des yeux attirants.
I'm not here for you.	Je ne suis pas là pour toi.
I've completely forgotten his name.	J'ai complètement oublié son nom.
Even a child can do it.	Même un enfant peut le faire.
I want to make sure you are who you say you are.	Je veux m'assurer que vous êtes ceux que vous dites être.
Does that make any sense?	Cela a-t-il le moindre sens ?
What's your boyfriend's name?	Quel est le nom de ton petit ami ?
Should you always freeze fresh meat?	Faut-il toujours congeler la viande fraîche ?
He is a good doctor.	C'est un bon médecin.
He is sometimes absent from school.	Il est quelquefois absent de l'école.
You're not going to believe this.	Tu ne vas pas le croire.
Tom hates waiting in line.	Tom déteste faire la queue.
I think you're jealous.	Je pense que vous êtes jaloux.
Tom did everything within his power to save the children that were trapped in the burning building.	Tom fit tout ce qu'il put pour sauver les enfants pris au piège dans le bâtiment en flammes.
I hear she is going to get married next month.	J'entends qu'elle va se marier le mois prochain.
The weather will definitely be good tomorrow.	C'est sûr que demain le temps sera beau.
Why did you come here today?	Pourquoi es-tu venu ici aujourd'hui ?
Mahjong is a game four people play.	Le Mahjong est un jeu auquel quatre personnes jouent.
Tom has what it takes to be a good teacher.	Tom a l’étoffe d’un bon professeur.
We're not open.	Nous ne sommes pas ouvertes.
She read the poem out loud.	Elle lut le poème à haute voix.
I ran outside and the door locked itself behind me.	Je courus dehors et la porte se referma derrière moi.
Funny, I don't remember that.	C'est marrant, je ne me le rappelle pas.
Could you put this bag somewhere else?	Pourrais-tu poser ce sac ailleurs ?
Three people are still missing.	Trois personnes manquent encore.
Did you lend any money to my brother?	As-tu prêté de l'argent à mon frère ?
We have mutual friends.	Nous avons des amies communes.
I know you don't like me very much.	Je sais que vous ne m'appréciez guère.
We work to earn money.	Nous travaillons pour gagner de l'argent.
He made up his mind right away.	Il décida sans tarder.
I used to do that, but I don't do it anymore.	Je faisais ça avant, mais plus maintenant.
The police arrested the suspect.	La police a arrêté le suspect.
We're less than halfway to the top of the mountain. Are you already tired?	Nous sommes à moins de la moitié du chemin du sommet. Es-tu vraiment déjà fatiguée ?
I don't have those answers.	Je ne dispose pas de ces réponses.
Do you love your mother?	Est-ce que tu aimes ta mère ?
If you had not eaten so much, you would not be so sleepy now.	Si tu n'avais pas tant mangé, tu ne serais pas maintenant si endormi.
Why are you so hard-headed?	Pourquoi es-tu si entêtée ?
His illness may be cancer.	Sa maladie pourrait être un cancer.
I felt guilty about it.	Je m'en suis sentie coupable.
She took pity on him.	Elle a eu pitié de lui.
If you don't eat, you die.	Si on ne mange pas, on meurt.
She married a hotshot lawyer from New York.	Elle a épousé un avocat new-yorkais de haut vol.
It'll take two hours to get there by bus.	Cela prendra deux heures d'y arriver en car.
Do a better job next time.	Fais mieux la prochaine fois.
We have guests.	Nous avons des invités.
She's a very wise mother.	Elle est une mère très avisée.
I thought we had found the perfect hiding place, but the police found us.	Je pensais que nous avions trouvé la cachette parfaite mais la police nous a trouvés.
Better to die on our feet, than to live on our knees.	Il vaut mieux mourir sur pieds que de vivre à genoux.
He was just behind me.	Il était juste derrière moi.
He is inclined to get mad.	Il a tendance à se mettre en colère.
If I were you, I would trust her.	Si j'étais vous, je lui ferais confiance.
I wouldn't miss this for the world.	Je ne manquerai ceci pour rien au monde.
We'll be back here next week.	Nous serons de retour ici la semaine prochaine.
I don't know any more than you do.	Je n'en sais pas plus que toi.
Keep the window closed.	Laisse la fenêtre fermée !
Does this bus go to the museum?	Ce bus se rend-il au musée ?
How much did they give you for your old car?	Combien vous ont-ils donné de votre vieille guimbarde ?
I suggest we go out for a drink.	Je suggère que nous sortions prendre un verre.
Their car overtook ours.	Leur voiture a doublé la nôtre.
I've told the police.	Je l'ai dit à la police.
We were born on the same day.	Nous sommes nés le même jour.
I don't have the results.	Je ne dispose pas des résultats.
I want my freedom.	Je veux ma liberté.
Let's go and investigate.	Allons enquêter.
I think that this was not a wise decision.	Je crois que ce n'était pas une sage décision.
Don't make it any more difficult.	Ne le rends pas plus difficile !
What are you going to do with that?	Qu'allez-vous faire avec cela ?
He borrowed a lot of money from the bank.	Il a emprunté beaucoup d'argent de la banque.
Are you looking at me?	Êtes-vous en train de me regarder ?
This is too long.	C'est trop long.
Did you fall in love with her at first sight?	Tu es tombée amoureuse d'elle dès que tu l'as vue ?
They are very big.	Elles sont très massives.
I take it you don't agree.	Je suppose que tu n'es pas d'accord.
Pork doesn't agree with me.	Pork n'est pas d'accord avec moi.
Tom looks like an accountant.	Tom ressemble à un comptable.
Tom isn't good at hiding his emotions.	Tom ne sait pas dissimuler ses émotions.
To loosen a screw, turn it to the left.	Pour desserrer une vis, tourne-la vers la gauche.
Please get all of your junk out of this room.	Je te prie de virer tout ton bazar de cette pièce.
I'm weak.	Je suis faible.
We took a mud bath.	Nous avons pris un bain de boue.
I received a letter written in English yesterday.	Hier, j'ai reçu une lettre écrite en anglais.
You'd better hurry.	Vous feriez mieux de vous dépêcher.
Let's just try it.	Tentons-le !
Why did you leave Australia?	Pourquoi as-tu quitté l'Australie ?
She is no less beautiful than her mother.	Elle n'est pas moins belle que sa mère.
A square is always a rectangle, but a rectangle is not always a square.	Un carré est toujours un rectangle, mais généralement un rectangle n'est pas un carré.
I'm getting along with my mother-in-law very well.	Je m'entends très bien avec ma belle-mère.
I love you more and more every day.	Je vous aime de plus en plus chaque jour.
I need to get another lawyer.	Il me faut trouver un autre avocat.
Hold this.	Tenez ceci !
The baby cannot use a spoon yet.	Le bébé ne sait pas encore se servir d'une cuillère.
Don't you know how beautiful you are?	Ne sais-tu pas comme tu es belle ?
Do you have enough blankets?	As-tu suffisamment de couvertures ?
Tom is sleeping like a baby.	Tom est en train de dormir comme un bébé.
He always wants to have the last word.	Il veut toujours avoir le dernier mot.
Our work never ends.	Notre travail ne prend jamais fin.
I can't tell you exactly how long it will take.	Je ne peux pas vous dire exactement combien de temps cela prendra.
There's no hiding the fact from her.	On ne peut rien lui cacher.
I ate lunch at around eleven because I was hungry	J'ai déjeuné vers onze heures parce que j'avais faim.
Remember it.	Souvenez-vous-en.
The ship was searched thoroughly, but no illegal drugs were found.	Le navire fut soigneusement fouillé mais aucune drogue ne fut trouvée.
It's misleading.	C'est trompeur.
I'm satisfied with my work.	Je suis content de mon travail.
You don't give up too easily, do you?	Vous n'abandonnez pas tellement facilement, n'est-ce pas ?
I caught the last bus.	J'ai attrapé le dernier bus.
Why is everyone looking at us?	Pourquoi tout le monde nous regarde-t-il ?
We'll keep in touch.	Nous resterons en contact.
I'm resilient.	Je suis tenace.
You can't pay someone to sleep for you.	Tu ne peux pas payer quelqu'un pour dormir à ta place.
I know what they're capable of.	Je sais de quoi elles sont capables.
How did you become interested in studying languages?	Comment en êtes-vous venue à vous intéresser à l'étude des langues ?
It's pitch black outside.	Il fait noir comme dans un four, dehors.
Our hotel faces the coast.	Notre hôtel donne sur la côte.
She bought him a sweater.	Elle lui a acheté un chandail.
I want him to leave.	Je veux qu'il parte.
I just can't believe they're getting married.	Je n'arrive simplement pas à croire qu'ils se marient.
They spent the night on the beach.	Ils ont passé la nuit sur la plage.
Who were they talking about?	De qui parlaient-ils ?
Bradford is arguably the ugliest town in Britain.	Bradford est prétendument la ville la plus laide de Grande-Bretagne.
During the war, we had to do without sugar.	Pendant la guerre, nous devions nous passer de sucre.
Anybody want a lift?	Qui que ce soit veut-il que je le dépose quelque part ?
She is able to sing very well.	Elle sait très bien chanter.
I have a big problem.	J'ai un gros problème.
That would be wrong.	Ce serait une erreur.
Quit acting like a child.	Arrête de te conduire comme une enfant !
Why are you so happy?	Pourquoi êtes-vous si heureuses ?
There's no stopping now.	On ne peut pas l'arrêter, maintenant.
Japanese love to soak in a hot tub before bed.	Les japonais aiment prendre un bain chaud avant de se coucher.
Hand over your weapons.	Remets tes armes !
I lost my shoe in the fire.	J'ai perdu ma chaussure dans l'incendie.
Stay out of it.	Ne t'en mêle pas !
That's all that happened.	C'est tout ce qui s'est produit.
I hope he won't be disappointed.	J'espère qu'il ne sera pas déçu.
I'm not sleeping well.	Je ne dors pas bien.
This isn't possible.	Ce n'est pas possible.
Tell me the reason why you want to live in the countryside.	Dites-moi la raison pour laquelle vous voulez vivre à la campagne.
Please enjoy yourself at the dance.	Profitez de la soirée au bal.
Where did you go?	Où vous êtes-vous rendue ?
I'm not surprised you don't know the answer.	Je ne suis pas surpris que tu ne connaisses pas la réponse.
I'm strict.	Je suis stricte.
He delivered a speech.	Il a prononcé un discours.
Where are Tom's keys?	Où sont les clefs de Tom ?
Now they have three children.	Ils ont maintenant trois enfants.
I have to be there by 7:00.	Je dois être là avant 7 heures.
Are we leaving?	Partons-nous ?
Tom often comes to see me on weekends.	Tom vient souvent me voir le week-end.
The doctor told Tom to stop eating dog food.	Le docteur a demandé à Tom d'arrêter de manger de la nourriture pour chien.
You don't seem tired at all.	Vous ne semblez pas fatigué du tout.
You'll find the letter under these papers.	Tu trouveras la lettre sous ces papiers.
I sent it to you two days ago.	Je te l'ai envoyé il y a deux jours.
That is the fastest train in the world.	C'est le train le plus rapide du monde.
Did you find out what time the meeting starts?	As-tu découvert à quelle heure commence la réunion ?
We have to be prepared to cope with violent storms.	Nous devons nous préparer à faire face à de violentes tempêtes.
I can't wait till summer.	Je n'arrive pas à attendre jusqu'à l'été.
You should learn from your mistakes.	Tu devrais apprendre de tes erreurs.
That's not exactly how it happened.	Ce n'est pas exactement la manière dont ça s'est passé.
Don't act surprised.	Ne fais pas comme si tu étais surprise.
I'm glad that they fixed the heating system, but now it's too hot.	Je suis content qu'ils aient réparé le chauffage, mais maintenant il fait trop chaud.
The house belongs to him.	La maison lui appartient.
I work at the post office.	Je travaille à la poste.
He didn't get paid for it.	Il n'a pas été payé pour ça.
I predicted it.	Je l'avais prédit.
I didn't take the time to do it properly.	Je n'ai pas pris le temps de le faire correctement.
Why don't you take a long walk off a short pier?	Pourquoi n'irais-tu pas te perdre quelque part ?
I don't want to talk to you.	Je ne veux pas vous parler.
What's the matter?	Quel est le problème ?
The light came on suddenly.	La lumière est soudain apparue.
That should be enough for you.	Cela devrait être suffisant pour toi.
I'd like to go with you if you don't mind.	J'aimerais y aller avec vous si vous n'y voyez pas d'inconvénient.
I don't think you can beat me.	Je ne pense pas que tu puisses me battre.
The restaurant was quiet.	Le restaurant était silencieux.
In woodworking, we classify wood as hardwood, softwood or exotic wood.	En ébénisterie nous classons les bois en dur, tendre, et exotique.
Please sum up your idea.	Veuillez résumer votre idée.
How much did you spend on Christmas gifts this year?	Combien avez-vous dépensé en cadeaux de Noël, cette année ?
That meant no.	Ça voulait dire non.
I can't help the way I feel about you.	Je ne contrôle pas les sentiments que j'éprouve à ton égard.
The conflict began over a simple misunderstanding.	Le conflit commença sur un simple malentendu.
What's wrong with them?	Qu'est-ce qui ne va pas avec eux ?
I'd be happy to sing for you.	Je serais heureux de chanter pour toi.
Necessity is the mother of invention.	La nécessité est mère de l'invention.
I certainly hope that'll happen.	J'espère que ça arrivera.
Let's list all the reasons we shouldn't do that.	Listons toutes les raisons pour lesquelles nous ne devrions pas faire ça.
Are all passengers on board?	Les passagers sont-ils tous à bord ?
What is he up to?	Qu'a-t-il en tête ?
A drunkard is somebody you don't like and who drinks as much as you do.	Un alcoolique, c'est quelqu'un que vous n'aimez pas et qui boit autant que vous.
Wait till six.	Attendez jusqu'à six heures.
We found out that he was her father.	Nous avons découvert qu'il était son père.
I know Tom and Mary used to be friends.	Je sais que Tom et Mary étaient amis.
He used to get up early.	D'habitude il se levait tôt.
Is it large enough?	C'est assez grand ?
I go to the library at least once a week.	Je me rends à la bibliothèque au moins une fois par semaine.
Let go of the bottle.	Lâchez la bouteille !
This room is very stuffy.	Cette pièce manque vraiment d'air.
That soon changed.	Cela a vite changé.
Can I be your friend?	Puis-je être ton ami ?
Tom, I'm in trouble. I need you to come get me.	Tom, je suis dans le pétrin. Je veux que tu viennes me chercher.
I didn't need your help.	Je n'avais pas besoin de votre aide.
She went to the hospital yesterday.	Elle s'est rendue hier à l'hôpital.
I'll play a sonata for you.	Je vais jouer une sonate pour toi.
She sometimes gets depressed.	Elle se met parfois à déprimer.
May I have a program?	Puis-je avoir un programme ?
I'd like to talk with you.	J'aimerais discuter avec vous.
I suppose you've already applied for a visa.	Je suppose que tu as déjà soumis une demande de visa.
We are looking forward to seeing you soon.	Nous sommes impatients de vous voir.
Canned food doesn't interest her.	La nourriture en conserve ne l'intéresse pas.
Tom's not well enough to go to work today.	Tom ne va pas assez bien pour aller travailler aujourd'hui.
The wind blew all day.	Le vent souffla tout le jour.
What should I do in the meantime?	Que devrais-je faire en attendant ?
What language do you speak?	Quelle langue parles-tu ?
Don't let them get you down.	Ne les laissez pas vous abattre !
Let's shake hands and be friends.	Serrons-nous la main et soyons amis.
Are you for or against his idea?	Êtes-vous pour ou contre son idée ?
The floorboards creak a bit when you walk across them.	Les lames du parquet grincent un peu lorsqu'on marche dessus.
It would be counter-productive to do such a thing.	Il serait contre-productif de faire une telle chose.
A hungry man is an angry man.	Vilain affamé, moitié enragé.
Tom makes big money.	Tom gagne beaucoup d'argent.
I cannot agree to his proposal.	Je ne peux pas être d'accord avec sa proposition.
Meet me at the hotel bar.	Retrouvons-nous au bar de l'hôtel !
She is weak by nature.	Elle est d'une nature faible.
It doesn't look right.	Ça n'a pas l'air juste.
I generally agree with her.	En général je suis d'accord avec elle.
I want to punch you in your face.	Je veux vous mettre mon poing à la figure.
Could you show me the way to the station?	Pouvez-vous me montrer le chemin pour la gare ?
What she says sounds strange.	Ce qu'elle dit semble étrange.
You won't be disappointed.	Vous ne serez pas déçue.
Do you mind if I ask you a couple of questions?	Voyez-vous un inconvénient à ce que je vous pose une ou deux questions ?
Do you remember the day when we met first?	Tu te souviens de notre première rencontre ?
No one's allowed in.	Personne n'y est admis.
Now tell us what we want to know.	Maintenant dites-nous ce que nous voulons savoir !
There is no room for doubt about his guilt.	Sa culpabilité ne laisse aucun doute.
I'll try to persuade Tom to help.	J'essayerai de persuader Tom d'aider.
I caught a glimpse of him from the bus.	Je l'ai aperçu du bus.
She always has to be the one giving orders.	Elle a toujours le rôle de celle qui donne des ordres.
Tom has really hairy arms.	Tom a les bras vraiment poilus.
I just thought that you wouldn't want to go.	J'ai simplement pensé que vous ne voudriez pas y aller.
They found us.	Ils nous ont trouvées.
Isn't it wonderful how things work out?	La manière dont les choses tournent n'est-elle pas merveilleuse ?
I think we're going to be fine.	Je pense que tout ira bien pour nous.
Choose carefully.	Choisissez soigneusement.
The warrior is conscious of both his strength and his weakness.	Le guerrier connaît à la fois ses forces et ses faiblesses.
I saw you snickering.	Je vous ai vu pouffer.
They met in high school.	Elles se sont rencontrées au collège.
Could I use your phone?	Pourrais-je utiliser votre téléphone ?
Will you show me the way to the bank?	Pouvez-vous m'indiquer le chemin vers la banque ?
She threw her hands up in horror when she saw what he had done.	D'horreur, elle jeta les mains en l'air lorsqu'elle vit ce qu'il avait fait.
Would you follow me?	Me suivrais-tu ?
He loves singing.	Il adore chanter.
Do you see that house? That's my house.	Vois-tu cette maison ? C'est ma maison.
Some of the crew were drowned.	Une partie de l'équipage s'est noyée.
How long would it take to swim across the river?	Combien de temps cela prendrait-il pour traverser la rivière à la nage ?
This chair is ugly.	Cette chaise est laide.
We're biased.	Nous avons des préjugés.
It's morning here in my time zone.	C'est le matin ici, dans mon fuseau horaire.
We'll all be there.	Nous y serons toutes.
Take me to your leader.	Conduisez-moi à votre chef.
Who is your favorite player?	Quel est ton joueur préféré ?
This will keep you warm.	Ça vous gardera chaud.
I didn't think you were home.	Je ne pensais pas que vous étiez chez vous.
No one knows me like you do.	Personne ne me connaît autant que toi.
You should take advantage of this opportunity.	Tu devrais profiter de cette occasion.
His neighbors are suspicious of him.	Ses voisins se méfient de lui.
Are you ready to order?	Êtes-vous prêt à commander ?
I'm restless.	Je ne tiens pas en place.
She cremated him against his wishes.	Elle l'a incinéré, contrairement à ses dernières volontés.
It was the best night of my life.	Ça a été la plus belle nuit de ma vie.
You need to study more.	Vous avez besoin de plus étudier.
You're a very lucky man.	Tu as vraiment de la chance.
I'm done with you.	J'en ai fini de vous.
They burned all the documents.	Elles ont brûlé tous les documents.
Tom signed the documents.	Tom signa les documents.
My sister is a good typist.	Ma sœur tape bien à la machine.
You can always depend upon her to help.	Tu peux toujours compter sur elle pour aider.
I'm glad you met Tom.	Je suis heureuse que tu aies rencontré Tom.
The soap hurt my eyes.	Le savon me piqua les yeux.
I go to any party I am invited to.	Je vais à n'importe quelle fête à laquelle je suis invitée.
I've got nowhere to go.	Je n'ai nulle part où aller.
Tom was making French fries.	Tom cuisait les pommes de terre.
Which one will he choose?	Laquelle choisira-t-il ?
Why would you say that?	Pourquoi dirais-tu cela ?
Your answer is right.	Votre réponse est juste.
How did that whole thing happen?	Comment tout ce truc est-il survenu ?
I'm broke.	Je suis fauché.
I didn't want you to feel you were alone.	Je ne voulais pas que tu te sentes seul.
I belong to the swimming club.	Je suis membre du club de natation.
Are these the only ones you have?	Est-ce que ce sont les seules que vous avez ?
Lend him as much money as he needs.	Prêtez-lui autant d'argent qu'il en a besoin.
Don't touch the glass.	Ne touchez pas la vitre.
I don't want to hear anything more about that.	Je ne veux rien entendre de plus à ce sujet.
This camera is the one that Tom bought last Thursday.	Cet appareil photo est celui que Tom a acheté jeudi dernier.
The earthquake caused widespread damage.	Le séisme a provoqué des dommages étendus.
Tom wondered why his wife left him.	Tom se demandait pourquoi sa femme l'avait quitté.
The check, please.	L'addition, s'il vous plaît.
Don't be afraid to talk to him.	Ne crains pas de lui parler !
I can't give up.	Je ne parviens pas à admettre ma défaite.
Are you sure that's safe?	Es-tu certaine que c'est sûr ?
It's just a rumor.	Ce n'est qu'une rumeur.
They told me about it.	Ils me l'ont dit.
I shouldn't have to do all this work by myself.	Je ne devrais pas avoir à faire tout ce travail moi-même.
Does Tom want me to drive him to the airport?	Tom veut-il que je le conduise à l'aéroport ?
Who would care?	Qui s'en soucierait ?
We took refuge in a cave and waited for the storm to pass.	Nous nous réfugiâmes dans une grotte et attendîmes que la tempête passe.
How about Thai food?	Que diriez-vous de la cuisine thaïlandaise ?
Is breakfast ready?	Le petit-déjeuner est-il prêt ?
Let me congratulate you on your victory in the tournament.	Laissez-moi vous féliciter pour votre victoire dans ce tournoi.
Do you want me to handle this?	Voulez-vous que je m'occupe de ça ?
A friend told me that story.	Un ami m'a raconté cette histoire.
I'd never hire Tom.	Je ne recruterais jamais Tom.
I forgave you a long time ago.	Je vous ai pardonnées il y a longtemps.
You're smarter than me.	Vous êtes plus intelligents que moi.
He got lost in the city.	Il s'est perdu en ville.
I have no insurance.	Je suis dépourvue d'assurance.
That's hardly likely.	C'est très improbable.
Do you know him at all?	Le connaissez-vous le moins du monde ?
Are you wondering what we ended up doing?	Vous demandez-vous ce que nous avons fini par faire ?
Am I wrong?	Est-ce que je me trompe ?
No matter how long it takes, I will finish the work.	Peu importe le temps que ça prend, je finirai le travail.
Tom doesn't like to lose.	Tom n'aime pas perdre.
I have a throbbing pain here.	J'ai une douleur lancinante là.
They will be safe with me.	Elles seront en sécurité avec moi.
You said there was an emergency.	Vous avez dit qu'il y avait urgence.
I hear she's a famous actress.	J'entends dire qu'elle est une actrice célèbre.
A few days later, he came.	Il vint quelques jours plus tard.
You can go or stay, as you wish.	Tu peux partir ou rester, comme tu le souhaites.
I was at home then.	J'étais alors chez moi.
I love to eat cakes.	J'aime manger des gâteaux.
We waited outside.	Nous attendîmes dehors.
I hate being alone this time of year.	Je déteste être seule à cette époque de l'année.
I think you need a lawyer.	Je pense qu'il te faut un avocat.
We are apt to make mistakes.	Nous avons une propension à commettre des erreurs.
Call a doctor.	Appelle un médecin !
Could you turn the volume down?	Pourriez-vous baisser le son ?
They all stopped.	Elles se sont toutes arrêtées.
I'm afraid I have to ask you to leave.	J'ai bien peur de devoir vous demander de partir.
He cleaned it up.	Il l'a nettoyée.
Thanks for calling, Tom.	Merci d'avoir appelé, Tom.
I don't know that much about you.	Je n'en sais pas tant que ça sur vous.
I was curious to know why people had been staring at me.	J'étais curieuse de savoir pourquoi les gens m'avaient regardée fixement.
We must be cautious.	Nous devons être prudentes.
All his friends backed his plan.	Tous ses amis ont appuyé son projet.
We've missed the boat.	Nous avons loupé le coche.
I hope you're not going to disappoint me.	J'espère que tu ne me décevras pas.
I'd like to give it to Tom.	J'aimerais le donner à Tom.
We were right.	Nous eûmes raison.
Go put some clean clothes on.	Allez enfiler des vêtements propres !
They tried to discourage him from going.	Elles essayèrent de le décourager d'y aller.
He looks good for his age.	Il a l'air bien pour son âge.
He blew out the candles on the cake.	Il a soufflé les bougies du gâteau.
No one believes that he is innocent.	Personne ne le croit innocent.
I need a breather.	J'ai besoin d'une pause.
What do you have planned for the afternoon?	Qu'avez-vous prévu pour l'après-midi ?
I didn't think it would matter.	Je n'ai pas pensé que ça aurait de l'importance.
I'd never met Tom before this morning.	Je n'avais jamais rencontré Tom jusqu'à ce matin.
Are you avoiding me?	Est-ce que tu m'évites ?
The room was locked.	La pièce était verrouillée.
You're doing the right thing.	Vous faites la bonne chose.
She congratulated me on my success.	Elle m'a félicité pour mon succès.
Tom and Mary both wanted a lot of children.	Tom et Marie voulaient tous les deux beaucoup d'enfants.
How have you been recently?	Comment vas-tu ces derniers temps ?
Tom lied to you, didn't he?	Tom vous a menti, n'est-ce pas ?
The young man put out his hand and I shook it.	Le jeune homme tendit la main et je la lui serrai.
Something happened here, but I don't know what.	Quelque chose s'est passé ici, mais je ne sais pas quoi.
I'm counting on it.	Je compte dessus.
He's addicted to heroin.	Il est accro à l'héroïne.
I have something to talk over with you.	J'ai à m'entretenir de quelque chose avec toi.
They collected shells on the beach.	Elles ramassèrent des coquillages sur la plage.
Don't forget to write to us.	N'oubliez pas de nous écrire !
Where have you been all this while?	Où as-tu été durant tout ce temps ?
You'll get another chance.	Tu auras une autre chance.
I was in pretty bad shape.	J'étais dans un assez sale état.
He held his breath while watching the match.	Il a regardé le match tout en retenant son souffle.
He's skilled at videogames.	Il est doué aux jeux vidéo.
I'm short of cash at the moment.	En ce moment, je manque de liquidités.
It's all just a big misunderstanding.	Tout ça, ce n'est qu'un grand malentendu.
Forget about that right now.	Oublie ça tout de suite.
We're getting out of here.	Nous partons d'ici.
I'll catch the next train.	J'attraperai le prochain train.
Who are you and why are you here?	Qui êtes-vous et pourquoi êtes-vous ici ?
We're going south.	Nous nous dirigeons au sud.
I should've done this sooner.	J'aurais dû faire ça plus tôt.
You should fulfill your promises.	Tu devrais remplir tes promesses.
It is none of your business.	Ce ne sont pas vos oignons.
It's awfully cold this evening.	Il fait horriblement froid ce soir.
You must get rid of that bad habit.	Tu dois te débarrasser de cette mauvaise habitude.
Can you answer this riddle?	Sais-tu résoudre cette énigme ?
Iceland belonged to Denmark.	L'Islande a appartenu au Danemark.
Happiness isn't merely having many possessions.	Le bonheur ne consiste pas seulement à posséder de nombreux biens.
Something must be done!	Il faut faire quelque chose !
It's already been done.	Ça a déjà été fait.
You're not fooling anybody.	Vous ne trompez personne.
How certain are you that he's a criminal?	Quelle certitude as-tu qu'il soit un criminel ?
He was an excellent scientist, and what is more, was a great poet.	C'était un excellent scientifique, et de surcroît, un poète remarquable.
What did happen to all that money?	Qu'est-il advenu de tout cet argent ?
I'm sorry to trouble you.	Je suis désolé de te poser des problèmes.
My room is a mess.	C'est le bordel dans ma chambre.
Tom doesn't like poker very much.	Tom n'aime pas beaucoup le poker.
I knew I'd be blamed.	Je savais qu'on me le reprocherait.
Are you crying?	Pleurez-vous ?
I think Tom may be telling the truth.	Je pense qu'il se peut que Tom dise la vérité.
Tom is preparing dinner.	Tom prépare le dîner.
I think we may have something that you'd be interested in buying.	Je pense que nous avons peut-être quelque chose que vous seriez intéressés d'acquérir.
There's room inside.	Il y a de la place à l'intérieur.
How long does it take by bus?	Combien de temps cela prend-il en bus ?
Don't let him take advantage of you.	Ne le laisse pas profiter de toi.
You've got a cute friend.	T'as une amie canon.
Would you mind turning down the volume?	Pourriez-vous baisser le volume ?
You're not cooperating.	Tu ne coopères pas.
You are twice as strong as I am.	Vous êtes deux fois plus forts que moi.
Are you envious?	Es-tu jalouse ?
You need to be careful.	Il faut que vous soyez prudents.
Smoking is permitted.	Il est permis de fumer.
The royal jewels are kept under lock and key.	Les joyaux de la couronne sont conservés sous bonne garde.
I've already tried that once.	J'ai déjà tenté ça, une fois.
That's none of your business.	Cela ne vous regarde pas.
Do the police have any suspects?	La police a-t-elle de quelconques suspects ?
What I did was wrong.	Ce que j'ai fait était mal.
I'm still intimidated by you.	Vous m'intimidez toujours.
This happened prior to receiving your letter.	Ceci est survenu avant la réception de votre lettre.
I made a lot of money.	J'ai fait beaucoup d'argent.
I feel alive.	Je me sens vivant.
She went shopping elsewhere.	Elle est allée faire les courses autre part.
I shut the door behind me.	J'ai fermé la porte derrière moi.
How's the weather in New York?	Quel temps fait-il à New York ?
How can you be so cruel?	Comment pouvez-vous être si cruel ?
They won't allow me to do what I'm being paid to do.	Elles ne m'autoriseront pas à faire ce pour quoi je suis payée.
This is the calm before the storm.	C’est le calme avant la tempête.
I think that could be arranged.	Je pense que cela pourrait être arrangé.
What if he doesn't want to talk to me?	Et s'il ne veut pas discuter avec moi ?
You may injure yourself if you don't follow safety procedures.	Tu peux te blesser si tu ne suis pas les procédures de sécurité.
You're sick!	Vous êtes malade!
You know the drill.	Vous connaissez l'exercice.
She asked how to cook the fish.	Elle demanda comment cuisiner le poisson.
This flower is the most beautiful of all flowers.	Cette fleur est la plus belle de toutes les fleurs.
What time are you going on duty?	À quelle heure prends-tu ton service ?
We like playing soccer.	Nous aimons jouer au football.
I just want to be certain that it's OK.	Je veux être certaine que c'est d'accord, un point c'est tout.
I asked her to marry me and she accepted.	Je lui demandai de m'épouser et elle accepta.
He thought it was hilarious.	Il a pensé que c'était hilarant.
She also bought the dictionary.	Elle a aussi acheté le dictionnaire.
I have nothing in particular to say about this situation.	Je n'ai rien de particulier à dire quant à cette situation.
I just want to be your friend, nothing more.	Je veux juste être ton ami, rien de plus.
The dog bit my hand.	Le chien mordit ma main.
Are you aware of any problems?	Êtes-vous au fait de problèmes quelconques ?
How long have we got?	De combien de temps disposons-nous ?
Tom saw a large rat run across the street.	Tom a vu un gros rat traverser la rue.
We're out of milk.	Nous sommes à court de lait.
Don't tell her about it.	Ne lui en dis rien.
He's not available.	Il est indisponible.
He did both at the same time.	Il fit les deux en même temps.
I'm strong enough.	Je suis assez fort.
We live in a complicated world.	Nous vivons dans un monde compliqué.
That's cheap, isn't it?	Ce n'est pas cher, pas vrai ?
Please hurry up!	Veuillez vous presser !
Don't let your mother know that.	Que votre mère n'en sache rien !
He gave away all his money to charity.	Il donna tout son argent aux œuvres de charité.
That's useful, isn't it?	C'est utile, n'est-ce pas ?
I'm obviously very disappointed.	Je suis évidemment très déçu.
It was the calm before the storm.	C’était le calme avant la tempête.
They wash their hands.	Elles se lavent les mains.
You need a drink.	Il te faut un verre.
Who did you give the book to?	À qui as-tu donné le livre ?
The clouds are getting darker.	Les nuages deviennent plus noirs.
I know it well enough.	Je le sais suffisamment bien.
They won't allow me to do what I'm being paid to do.	Elles ne m'autoriseront pas à faire ce pour quoi je suis payé.
I spent yesterday reading instead of going out.	J'ai passé la journée d'hier à lire au lieu de sortir.
You are the chosen one.	Tu es l'élu.
We can't do this again.	Nous ne pouvons pas le refaire.
Who do you live with?	Avec qui vivez-vous ?
Did I drop that?	Ai-je fait tomber ça ?
Call me if you find something.	Appelle-moi si tu trouves quelque chose.
I'd like to be considered for the job.	J'apprécierais que ma candidature pour le poste soit prise en considération.
I wish you hadn't found me.	J'aurais aimé que tu ne m'aies pas trouvé.
I mean you no harm.	Je ne vous veux aucun mal.
You will soon cease to think of her.	Tu cesseras bientôt de penser à elle.
Who did this to you?	Qui vous a fait ceci ?
I'm not on duty today.	Je ne suis pas en service aujourd'hui.
Please leave right away.	Veuillez partir sans délai.
Tom and Mary agreed on a price.	Tom et Marie se sont mis d'accord sur un prix.
I promise you I'll look after you.	Je te promets de m'occuper de toi.
He donated countless pieces to the museum.	Il donna d'innombrables pièces au musée.
It's somebody else's turn.	C'est le tour de quelqu'un d'autre.
Do you know where Tom is going?	Savez-vous où va Tom ?
We enjoy talking.	Nous prenons plaisir à bavarder.
We found a secret door into the building.	Nous avons trouvé une porte dérobée dans le bâtiment.
She is anxious about her safety.	Elle est inquiète pour sa sécurité.
Each of the three boys got a prize.	Chacun des trois garçons a eu un prix.
Is that mandatory?	Est-ce obligatoire ?
I think I look fat in these jeans.	Je pense avoir l'air gros, dans ce jean.
We make a good team.	Nous formons une bonne équipe.
Could you be more specific?	Pourrais-tu être plus précis ?
Tom sang better than Mary did.	Tom a mieux chanté que Marie.
Do you want me to shuffle the cards?	Veux-tu que je mélange les cartes ?
Tom is waiting at the airport.	Tom attend à l'aéroport.
Come on, let's try it.	Allez, tentons-le !
I met her by chance.	Je suis tombé sur elle par hasard.
Have they spotted you?	Vous ont-ils repérées ?
I actually don't work here.	Je ne travaille en fait pas ici.
Can you do a headstand?	Savez-vous vous tenir sur la tête ?
I study French at home.	J'étudie le français chez moi.
Can you get my bill ready?	Vous pouvez préparer ma facture?
Do you think he will be elected president again?	Pensez-vous qu'il sera réélu président ?
The wizened, old sorcerer took me under his wing and taught me everything he knew about magic.	Le vieux sorcier ratatiné me prit sous son aile et m'enseigna tout ce qu'il savait de la magie.
Do you understand me?	Me comprenez-vous ?
That's sufficient.	C'est suffisant.
We're cousins.	Nous sommes cousines.
All his friends backed his plan.	Toutes ses amies ont appuyé son projet.
A large amount of money was spent on the new bridge.	Une grosse somme d'argent fut consacrée au nouveau pont.
Just put yourself in my shoes.	Mets-toi à ma place pour voir.
He speaks English with a Russian accent.	Il parle anglais avec un accent russe.
She told him all about her childhood.	Elle lui dit tout au sujet de son enfance.
I'll do it now.	Je vais le faire maintenant.
There is no reason for her to scold you.	Elle n'a pas de raison de te gronder.
They live in a rundown tenement on 5th St.	Ils résident dans un immeuble délabré sur la cinquième rue.
She came to like the new teacher.	Elle se mît à aimer la nouvelle institutrice.
I shouldn't worry.	Je ne devrais pas me faire de souci.
He stood aside for her to enter.	Il se mit sur le côté pour qu'elle entre.
We discussed quite a few interesting things.	On a parlé de pas mal de choses intéressantes.
I don't mind standing.	Ça m'est égal de rester debout.
Tom said he wants to die.	Tom a dit qu'il voulait mourir.
I can wait for you.	Je peux t'attendre.
How could I not see this coming?	Comment ai-je pu ne pas le voir arriver ?
I just want what everyone wants.	Je veux seulement ce que tout le monde veut.
She explained her reasons to us.	Elle nous a expliqué ses raisons.
You have been warned.	Vous avez été prévenu.
I felt guilty about it.	Je m'en suis senti coupable.
Biting your fingernails is a bad habit.	Ronger tes ongles est une mauvaise habitude.
That's probably true.	Cela est probablement vrai.
She cannot have understood what you said.	Elle ne peut pas avoir compris ce que tu as dit.
Are you lying to me?	Me mens-tu ?
I think it's time to begin.	Je pense qu'il est l'heure de commencer.
I'll never forgive him.	Je ne lui pardonnerai jamais.
Can we have a minute alone?	Pourrions-nous disposer d'une minute, seuls ?
I saw a dog crossing the street.	J'ai vu un chien traverser la rue.
It was all done.	Tout était fini.
Please bring me some glasses.	Apportez-moi des verres s'il vous plaît.
My watch loses three minutes a day.	Ma montre retarde de trois minutes par jour.
I hear laughing.	J'entends qu'on rit.
They sat side by side.	Ils s'assirent côte à côte.
I keep thirteen cats.	J'ai treize chats.
Culture is like jam, the less you have, the more you spread it.	La culture c'est comme la confiture, moins on en a, plus on l'étale.
The examples in this dictionary are easy to understand.	Les exemples de ce dictionnaire sont faciles à comprendre.
Pass me the wine, please.	Passez-moi le vin s'il vous plaît.
She enjoys listening to classical music.	Elle aime écouter de la musique classique.
There's something under the bed.	Il y a quelque chose sous le lit.
A dog will bark at strangers.	Un chien aboiera sur les étrangers.
I don't know what you're so worried about.	Je ne sais pas ce qui te soucie tant.
Since he doesn't feel well today, he can't come to the office.	Comme il ne se sent pas bien aujourd'hui, il ne peut pas venir au bureau.
Cut off the power.	Coupe le courant.
I've never heard of such a thing.	Jamais je n'ai entendu une telle chose.
Tom's boss advanced him a week's wages.	Le patron de Tom lui a donné une avance d'une semaine de salaire.
Do you have to do this very often?	Dois-tu faire ça très souvent  ?
Start reading where you left off.	Commencez à lire là où vous vous êtes arrêté.
The call is free of charge.	L'appel est gratuit.
I really don't understand what you're talking about.	Je ne comprends vraiment pas de quoi vous parlez.
She accused me of making a mistake.	Elle m'accusa de commettre une faute.
I'm deeply offended by this.	Je suis profondément offensé par ceci.
Tom bought three bottles of red wine.	Thomas a acheté 3 bouteilles de vin rouge.
What's your son's name?	Quel est le nom de ton fils ?
I never want to see you get in trouble.	Je ne veux jamais te voir t'attirer des ennuis.
I'm worth more than this.	Je vaux mieux que ça.
Would you be willing to send me a sample free of charge?	Seriez-vous disposé à m'envoyer un échantillon gratuitement ?
Be polite, but firm.	Soyez polies mais fermes.
You don't have to speak so loudly. I can hear you very clearly.	Vous n'avez pas besoin de parler si fort. Je peux vous entendre très clairement.
I quite agree with you.	Je suis tout à fait d'accord avec toi.
I must get it fixed.	Il faut que je le fasse réparer.
Have you ever ridden a horse?	Êtes-vous jamais montée à cheval ?
I pay most of my bills on the first of each month.	Je paie la plupart de mes factures le premier du mois.
Do you know what I mean?	Comprenez-vous ce que je veux dire ?
He was satisfied with his new car.	Il était content de sa nouvelle voiture.
Let me help you put on your coat.	Laissez-moi vous aider à enfiler votre manteau.
I was forced to go.	J'ai été forcé à y aller.
I shouldn't have to do all this work myself.	Je ne devrais pas avoir à faire tout ce travail moi-même.
We probably don't have enough time to finish doing that today.	Nous n'aurons dans doute pas assez de temps pour finir cela aujourd'hui.
She invited him in for a cup of coffee.	Elle l'invita à entrer prendre une tasse de café.
You can call me anytime you like.	Tu peux m'appeler quand ça te plait.
Shake hands with him.	Serrez-lui la main.
Can you light the way?	Pouvez-vous éclairer le chemin ?
It looks like winter is here to stay.	On dirait que l'hiver est là pour rester.
What do you mean by it?	Que veux-tu ainsi signifier ?
It's not like you're going to get arrested or anything.	Vous n'allez pas vous faire arrêter ou quelque chose comme ça !
They have solved the problem once and for all.	Elles ont résolu le problème une fois pour toutes.
He started washing his car.	Il s'est mis à laver sa voiture.
Her daughter is bad at cooking.	Sa fille est mauvaise cuisinière.
We've looked at a lot of things.	Nous avons regardé beaucoup de choses.
I never thought he was capable of doing something so cruel.	Je n'aurais jamais cru qu'il puisse faire une chose aussi horrible.
Many lives were lost.	De nombreuses vies furent perdues.
Her passing the exam is a sure thing.	Dix contre un qu'elle réussira l'examen.
Driving through that snowstorm was a nightmare.	Conduire dans cette tempête de neige fut un cauchemar.
Bread is made from wheat.	Le pain est produit à partir de blé.
I'll introduce you to a nice girl.	Je te présenterai une gentille fille.
Why don't you sit down?	Pourquoi ne vous asseyez-vous pas ?
Why don't you have a party?	Pourquoi n'organisez-vous pas une fête ?
The freezer's in the garage.	Le congélateur se trouve dans le garage.
Can you walk on stilts?	Savez-vous marcher sur des échasses ?
I've been on the phone all afternoon.	J'ai été au téléphone tout l'après-midi.
I hate them.	Je les déteste.
It is true that he is young, but he is clever.	C'est vrai qu'il est jeune, mais il est intelligent.
When I didn't know how to answer the question, he gave me a hint.	Au moment où je ne savais pas répondre à la question, il m'a donné un indice.
Don't wait up for me.	Ne m'attends pas !
No one said anything about that.	Personne n'a dit quoi que ce soit à ce sujet.
Graham Greene is one of my favorite authors.	Graham Greene est l'un de mes auteurs favoris.
The job offer still stands.	L'offre d'emploi est encore ouverte.
Tom said he wanted to talk.	Tom a dit qu'il voulait parler.
You don't have to tell me twice.	Tu n'as pas besoin de me le dire deux fois.
Where is the station?	Où se trouve la gare ?
It's almost over.	C'est presque terminé.
I think I'm going to faint.	Je pense que je vais m'évanouir.
I can't believe I listened to you.	Je n'arrive pas à croire que je t'aie écoutée.
My friend only eats organic food.	Mon ami ne mange que de la nourriture bio.
When was the last time you saw him?	Quand l'avez-vous vu pour la dernière fois ?
Did Tom say why he was fired?	Tom a-t-il dit pourquoi il a été viré ?
He doesn't yet know the truth.	Il ignore encore la vérité.
Let's do it!	On s'y met !
I have no beef with him.	Je n'ai pas à me plaindre de lui.
I'm still not impressed.	Je ne suis toujours pas impressionnée.
I thought about what you said yesterday.	J'ai réfléchi à ce que tu as dit hier.
The child picked up a small stone.	L'enfant a ramassé un caillou.
I don't have any money.	Je n'ai pas un kopeck.
Her viewpoint is limited.	Son point de vue est étroit.
I wanted to retire three years ago.	Je voulais prendre ma retraite il y a trois ans.
I hate this carpet.	Je déteste cette moquette.
She spends time with her grandmother every Sunday.	Elle passe chaque dimanche du temps avec sa grand-mère.
You're out of time.	Ton temps est écoulé.
She is at work right now.	Elle est au travail, actuellement.
I love reading.	J'adore lire.
We ended up not getting there on time.	Nous avons fini par ne pas y arriver à l'heure.
I wish my girlfriend would spend more time with me.	J'aimerais que ma petite amie passe davantage de temps avec moi.
We count on you.	Nous comptons sur vous.
This piece of music is way too difficult for me to play.	Ce morceau de musique est bien trop difficile à jouer pour moi.
The choice is yours.	C'est ton choix.
I'd like to have a word with you.	J'aimerais m'entretenir avec toi.
She's not here to defend herself against these accusations.	Elle n'est pas ici pour se défendre contre ces accusations.
Losses on both sides were extremely high.	Les pertes des deux côtés furent extrêmement élevées.
I think this will do.	Je pense que cela va faire l'affaire.
You sound tired.	Vous paraissez fatiguée.
I get motion sickness.	Je suis malade en déplacement.
You don't have to be so sarcastic.	Vous n'êtes pas obligée d'être sarcastique.
Why do you care so much?	Pourquoi t'en soucies-tu autant ?
This is the office in which he works.	C'est le bureau dans lequel il travaille.
Do you like French opera?	Appréciez-vous l'opéra français ?
You did nothing wrong.	Vous n'avez rien fait de mal.
That man didn't give me his name.	Cet homme ne m'a pas donné son nom.
I can't believe I never knew that.	Je n'arrive pas à croire que je n'aie jamais su ça.
I have back problems.	J'ai des problèmes de dos.
I never thought it would be this bad.	Je n'ai jamais pensé que ce serait mauvais à ce point-là.
She must go there.	Elle doit s'y rendre.
She refused to accept the money.	Elle s'est refusée à accepter l'argent.
They say that in America anyone can become president, but perhaps that's not really true.	On dit qu'aux États-Unis d'Amérique, n'importe qui peut devenir Président, mais ce n'est peut-être pas réellement vrai.
It's taking us way too much time to get this job finished.	Ça nous prend bien trop de temps de terminer ce boulot.
Tom changed jobs.	Tom a changé de travail.
Where is her family?	Où est sa famille ?
I got what you wanted.	J'ai obtenu ce que vous vouliez.
Our team lost the first game.	Notre équipe a perdu la première partie.
The result was disappointing.	Le résultat a été décevant.
We must withdraw.	Il nous faut nous retirer.
The rules apply to everyone.	Les règles s'appliquent à tous.
The Geneva University Library has a good reading room.	La bibliothèque de l'Université de Genève a une bonne salle de lecture.
It's my favorite food.	C'est ma nourriture préférée.
I require your advice.	Je requiers vos conseils.
I think Tom can help.	Je pense que Tom peut vous aider.
I made this doghouse by myself.	J'ai moi-même construit cette niche.
I love poetry.	J'adore la poésie.
My mother cooks for me.	Ma mère cuisine pour moi.
He's looking for a job.	Il est à la recherche d'un emploi.
I want you to be my friend again.	Je veux que tu sois à nouveau mon amie.
I will speak to you tomorrow.	Je parlerai avec toi demain.
Why can't we do this now?	Pourquoi ne pouvons-nous pas le faire maintenant ?
She advised him to go on a strict diet.	Elle lui conseilla d'entreprendre un régime strict.
I give up.	J'abandonne.
Tom was acquitted for lack of evidence.	Tom fut acquitté par manque de preuves.
I don't like your friends.	Je n'aime pas vos amies.
I thought Tom would be hungry.	Je pensais que Tom aurait faim.
I understand I can get a bus to Disneyland from here.	Je pense pouvoir prendre un bus pour Disneyland d'ici.
How do you know it's true?	Comment savez-vous que c'est vrai ?
Make it smaller.	Rends-la plus petite.
You know enough.	Tu en sais assez.
I just didn't want you to get hurt.	Je ne voulais simplement pas que vous soyez blessées.
The Colombian government demanded more money.	Le gouvernement colombien a exigé plus d'argent.
We would have helped them.	Nous les aurions aidés.
The old couple sat side by side.	Le vieux couple était assis côte-à-côte.
She's loved by her friends.	Elle est aimée de ses amis.
You made a fool of yourself.	Vous vous êtes ridiculisé.
No one is home.	Personne n'est à la maison.
Did you see who it was?	As-tu vu qui c'était ?
I dislocated my shoulder.	Je me suis disloqué l'épaule.
They were afraid of you.	Elles avaient peur de vous.
You look just fine.	Vous avez l'air juste comme il faut.
Father got the drink for nothing.	Papa a eu la boisson gratis.
If I pay you a dollar, we'll be even.	Si je te paye un dollar, nous serons quittes.
Can I use your pen?	Puis-je faire usage de votre stylo ?
I wish I had time for a girlfriend.	J'aimerais avoir le temps pour une petite amie.
Everything is negotiable.	Tout est négociable.
Why would I want to sue you?	Pourquoi voudrais-je te poursuivre en justice ?
The experience soured his outlook on life.	L'expérience a aigri son attitude face à la vie.
He bent over backward to please his wife.	Il s'est coupé en quatre pour faire plaisir à sa femme.
May I have a glass of wine, please?	Puis-je avoir un verre de vin, je vous prie ?
Did you plan it yourself?	As-tu planifié cela toi-même ?
I have no interest in putting my money into your dreams.	Je n'ai aucun intérêt à placer mon argent dans vos rêves.
Tom took one of the sandwiches.	Tom prit un des sandwiches.
I want to go with you tonight.	Je veux aller avec vous, ce soir.
Tom knows I'm right.	Tom sait que j'ai raison.
He is telling a lie.	Il dit un mensonge.
I think you've had enough.	Je pense que vous en avez supporté assez.
Why don't you ever cook?	Pourquoi ne cuisinez-vous jamais ?
He looks old for his age.	Il a l'air vieux pour son âge.
My sister dressed herself for the party in a hurry.	Ma sœur s'est habillée en vitesse pour la soirée.
She advised him to go there.	Elle lui a conseillé de s'y rendre.
Turn off the television. I can't concentrate.	Éteins la télévision. Je n'arrive pas à me concentrer.
This is for you.	Ceci est pour toi.
You can smoke in this room.	Vous pouvez fumer dans cette pièce.
You're not dead.	Vous n'êtes pas mort.
Are you having dinner?	Êtes-vous en train de dîner ?
They made their way through the crowd.	Ils se sont frayé un chemin à travers la foule.
It's yours.	C'est la vôtre.
It was a wise decision.	Ce fut une sage décision.
Tell me why she is crying.	Dites-moi pourquoi elle pleure.
Don't expose it to the rain.	Ne l'exposez pas à la pluie !
Is there anyone in the room?	Y a-t-il quelqu'un dans la pièce ?
Treat her well.	Traite-la bien.
Try again.	Essaie encore.
What you are saying does not make sense.	Ce que tu dis n'a pas de sens.
Tom's free.	Tom est libre.
Can you express yourself in English?	Sais-tu t'exprimer en anglais ?
What payment options are available?	Quelles sont les options de paiement disponibles ?
This is a sociological study on abortion.	C'est une étude sociologique sur l'avortement.
I'm suspicious of everybody.	Tout le monde est, à mes yeux, suspect.
It was her turn at last.	C'était enfin à son tour.
Obviously, she's sick.	Manifestement, elle est malade.
Wait here till I come back.	Attendez ici jusqu'à ce que je revienne.
I want Tom to read this.	Je veux que Tom lise ceci.
I am from France.	Je viens de France.
Tom had no way of verifying the information.	Tom n'avait aucun moyen de vérifier l'information.
I'm stubborn.	Je suis obstiné.
I never thought I'd see her there.	Je n'aurais jamais pensé que je la verrais là.
You must not lose sight of your main object.	Il ne faut pas que tu perdes de vue ton objectif principal.
We're enjoying ourselves.	Nous nous amusons.
This piece doesn't match.	Cette pièce ne correspond pas.
It was rather difficult for me to make out what he was saying.	Il m'était plutôt difficile de distinguer ce qu'il disait.
His grandmother looks healthy.	Sa grand-mère a l'air en bonne santé.
Do you need a bag?	Avez-vous besoin d'un sachet ?
I've got a sweet tooth.	Je suis une sucrée.
I asked her to pick me up around four.	Je lui ai demandé de me prendre vers quatre heures.
Did Tom say that?	Tom a dit cela ?
Are you enjoying it?	Cela vous plaît-il ?
Do you need money?	Avez-vous besoin d'argent ?
Since you're here, you can help me.	Puisque tu es ici, tu peux m'aider.
It is really time for us to go.	Il est vraiment temps que nous y allions.
I just don't want to die.	Je ne veux tout simplement pas mourir.
I've always liked your hair that way.	J'ai toujours aimé ta chevelure ainsi mise.
I thought you didn't want to go.	Je pensais que vous ne vouliez pas y aller.
Why won't you look at me?	Que ne me regardez-vous ?
It is worthwhile to read this book.	Cela vaut la peine de lire ce livre.
When was the last time you got your hair cut?	Quand vous êtes-vous fait couper les cheveux pour la dernière fois ?
My apartment is near here.	Mon appartement est proche d'ici.
He is my type!	Il est mon genre !
The boy threw a paper airplane at the teacher.	Le garçon a lancé un avion de papier en direction de l'instituteur.
You like classical music, don't you?	Tu aimes la musique classique, n'est-ce pas ?
I hear the Freemasons have a secret handshake.	On me dit que les francs-maçons ont une poignée de main secrète.
"Thank you for your help." "It's my pleasure."	"Merci de votre aide." "Je vous en prie."
This is typical.	C'est classique.
I'm now officially part of this group.	Je fait maintenant officiellement partie de ce groupe.
How much do you want?	Combien en voulez-vous ?
They moved in just the other day.	Ils ont emménagé juste l'autre jour.
You may stay here if you want to.	Vous pouvez rester ici si vous voulez.
I lost my sunglasses.	J'ai égaré mes lunettes de soleil.
What do you think of war?	Que pensez-vous de la guerre ?
Please don't call the cops.	N'appelez pas les flics, s'il vous plaît !
The room was crowded with furniture.	La chambre était pleine de meubles.
I think that's a good idea.	Je pense que c'est une riche idée.
That's something I've always wanted.	C'est quelque chose que j'ai toujours voulu.
I handed the mike to him.	Je lui ai donné le micro.
Humans only live about 70 years.	Les êtres humains ne vivent qu'à peu près soixante-dix ans.
I need your passport and three pictures.	Il me faut votre passeport et trois photos.
It's too risky.	C'est trop risqué.
They don't talk at all.	Elles ne parlent pas du tout.
No one could see us.	Personne ne pourrait nous voir.
Unemployment is high.	Le chômage est élevé.
I ran out of the house.	Je courus hors de la maison.
I hate the tie you're wearing.	Je déteste la cravate que tu portes.
There are some eggs in the box.	Il y a des œufs dans la boîte.
Why don't you want to wear a dress?	Pourquoi ne voulez-vous pas porter de robe ?
Here I am.	Me voici.
What just happened?	Que vient-il de se produire ?
They relaxed on the beach.	Elles se sont détendues sur la plage.
I rang the bell.	Je fis retentir la cloche.
We have to make a choice.	Nous devons faire un choix.
Would you mind telling me one thing?	Cela te dérangerait-il de me dire un truc ?
I was too embarrassed to look her in the eye.	J'étais trop embarrassé pour la regarder dans les yeux.
A dog bit her leg.	Un chien l'a mordue à la jambe.
It's your responsibility to finish the job.	Il est de ta responsabilité d'achever ce travail.
He muttered something under his breath.	Il marmonna quelque chose à mi-voix.
They defended their country.	Ils ont défendu leur pays.
He usually goes to work at 8 a.m.	Habituellement, il part au travail à 8 heures du matin.
Tom wasn't there yesterday.	Tom n'était pas là hier.
No matter how hard you try, the result will be the same.	Aussi dur que tu essaies, le résultat sera le même.
I think I've seen enough.	Je pense que j'en ai vu assez.
The man was a total stranger.	Cet homme était un parfait inconnu.
I had to do it by myself.	Il m'a fallu le faire tout seul.
The rain prevented him from coming here.	La pluie l'a empêché de venir ici.
I need your help.	J'ai besoin que tu m'aides.
Are things going well?	Les choses se déroulent-elles bien ?
I don't need your praise.	Je n'ai pas besoin de vos éloges.
I should've gone with Tom.	J'aurais dû aller avec Tom.
Tom did all he could do to help.	Tom a fait tout ce qu'il a pu pour aider.
You need a lot of water.	On a besoin de beaucoup d'eau.
He will walk in the park this afternoon.	Il marchera dans le parc cet après-midi.
In autumn, the moon is really beautiful.	En automne, la lune est très belle.
I enjoy chess.	J'apprécie les échecs.
It's obvious that you're wrong.	Il est évident que vous avez tort.
Would it be OK if I took a vacation next week?	Est-ce que ça irait si je prenais un congé, la semaine prochaine ?
I haven't read any of his letters.	Je n'ai lu aucune de ses lettres.
You don't have a clue.	Tu n'en as pas la moindre idée.
Look forward, please.	Regardez devant vous, je vous prie.
Keeping a diary also gives us a chance to reflect on our daily life.	Tenir un journal intime nous donne aussi une chance de réfléchir sur notre vie quotidienne.
I miss college.	J'ai la nostalgie de la fac.
I'm not mad.	Je ne suis pas fou.
That was rather good, wasn't it?	C'était plutôt bien, non ?
The town where I was born is beautiful.	La ville où je suis né est belle.
I missed school for six days.	J'ai manqué l'école pendant six jours.
Who built it?	Qui l'a bâti ?
Tom gets up at six every morning.	Tom se lève à 6h tous les matins.
Why do you want that anyway?	Pourquoi le veux-tu, de toutes façons ?
Let's divide the work equally.	Divisons le travail équitablement.
Have you told Tom you're here?	As-tu dit à Tom que tu es ici ?
I'm so embarrassed, I want to die.	Je suis tellement gêné que je veux mourir.
Tom arrived first.	Tom est arrivé le premier.
I have lost my new fountain pen.	J'ai perdu mon nouveau stylo plume.
He's my best friend. We're like brothers.	C'est mon meilleur ami. Nous sommes comme des frères.
You know where I'm going.	Tu sais où je vais.
Stock prices fell sharply.	Les prix des actions chutèrent nettement.
Can you take on the job?	Peux-tu te charger du travail ?
Everyone cheered.	Tout le monde a applaudi.
Have you already spent the money Tom gave you?	As-tu déjà dépensé l'argent que Tom t'avait donné ?
How did you come to hear that?	Comment en as-tu entendu parler ?
Turn toward me, please.	Tourne-toi vers moi, je te prie.
The government was obliged to make changes in its foreign policy.	Le gouvernement était dans l'obligation de modifier sa politique extérieure.
Tom likes to climb the trees.	Tom aime grimper aux arbres.
I don't want to buy it if I don't need it.	Je ne veux pas l'acheter si je n'en ai pas besoin.
What are your plans for the night?	Quels sont vos projets pour la soirée ?
I want to hear anything you have to say.	Je veux entendre tout ce que tu as à dire.
I thought you were injured.	J'ai pensé que vous étiez blessés.
You should always wash your hands before meals.	Vous devriez toujours vous laver les mains avant les repas.
I really enjoyed last night.	Je me suis vraiment bien amusé, hier soir.
Don't leave me.	Ne me quittez pas.
You're very upset.	Vous êtes fort contrariées.
She stole a lot of money from him.	Elle lui a volé beaucoup d'argent.
I like skiing very much.	J'adore le ski.
Please tell me you're joking.	Dis-moi, je te prie, que tu es en train de plaisanter !
I have a decision to make.	J'ai une décision à prendre.
Tom never really got over it.	Tom ne s'en est jamais vraiment remis.
I'm not good with names.	J'ai du mal avec les noms.
Women were given the right to vote.	On donna aux femmes le droit de vote.
Can you get that to me by the end of the day?	Peux-tu me l'obtenir pour la fin de la journée ?
You'll never be young again.	Tu ne seras plus jamais jeune.
Tom, can you hear me?	Tom, pouvez-vous m'entendre ?
My wife thinks I'm crazy.	Ma femme pense que je suis dingue.
What is your name?	Quel est votre nom ?
She is appreciated by everyone.	Elle est appréciée de tout le monde.
You must tell me.	Tu dois me le dire.
I feel cold this morning.	J'ai froid ce matin.
I hear voices in my head.	J'entends des voix dans ma tête.
I eat there every night.	J'y mange tous les soirs.
Some civilians were killed.	Des civils ont été tués.
Stand aside.	Écartez-vous.
She handed him the money.	Elle lui tendit l'argent.
Are you going much farther?	Te rends-tu beaucoup plus loin ?
It is cold outside today.	Il fait froid dehors aujourd'hui.
There is no film in this camera.	Il n'y a pas de film dans cette caméra.
It is no use arguing with him about it.	Il est inutile de se quereller avec lui à ce sujet.
I added a room to my house.	J'ai ajouté une pièce à ma maison.
Please do not walk on the grass.	Veuillez ne pas marcher sur la pelouse.
What should I do to find a suitable job for myself?	Que dois-je faire pour trouver un emploi qui me conviendrait ?
I just got your letter yesterday.	Je n'ai reçu ta lettre qu'hier.
He says that he wants to settle down.	Il dit qu'il veut s'assagir.
I've never stolen anything in my life.	Je n’ai jamais rien volé de ma vie.
I admire your talent.	J'admire ton talent.
Tell Tom he has to do everything Mary asks him to do.	Dis à Tom qu'il doit faire tout ce que Marie lui demandera.
I work in the morning.	Je travaille le matin.
We've all got ears.	Nous sommes tous pourvus d'oreilles.
He has been drinking steadily since his divorce.	Il boit sans discontinuer, depuis son divorce.
He was anxious to meet you.	Cela le rend anxieux de te rencontrer.
I really wish I knew how to do that.	J'aimerais vraiment savoir faire ça.
I'm very short.	Je suis très petit.
Tom doesn't know much about guns.	Tom ne connaît pas grand-chose aux armes à feu.
Let me handle it.	Laisse-moi m'en débrouiller !
Not everyone was impressed.	Tout le monde n'a pas été impressionné.
Let me check.	Laisse-moi vérifier.
I'm wet.	Je suis mouillée.
They were forecasting rain for today.	Ils annonçaient de la pluie pour aujourd'hui.
Tom needs to know the truth.	Tom a besoin de connaître la vérité.
I'll pay my own way.	Je payerai à ma façon.
You'd do the same for me.	Vous feriez la même chose pour moi.
Give that book back to me.	Rends-moi ce livre !
Why don't you quit?	Pourquoi n'arrêtes-tu pas ?
I told you it was dangerous.	Je t'ai dit que c'était dangereux.
Finally, I finished a painting.	Finalement, j'ai achevé un tableau.
That box is bigger than this one.	Cette boîte-là est plus grande que celle-ci.
I'm finished with you.	J'en ai fini avec toi.
My father is always getting angry.	Mon père se met toujours en colère.
I took a taxi because the bus was late.	J'ai pris un taxi car le bus était en retard.
What do I call you?	Comment dois-je vous appeler ?
I leave this afternoon.	Je pars cette après-midi.
I want to spend more time doing things that make me happy.	Je veux passer davantage de temps à faire des choses qui me rendent vraiment heureux.
That's hardly believable.	C'est à peine croyable.
I met him by accident at the airport yesterday.	Je l'ai croisé par hasard hier à l'aéroport.
For the time being, he's staying at a neighboring hotel.	Pour l'instant il est descendu dans un hôtel du voisinage.
You were sleeping, weren't you?	Vous dormiez, n'est-ce pas ?
Are you lonely?	Te sens-tu seule ?
I want back what you've taken from me.	Je veux que vous me rendiez ce que vous m'avez pris.
What's the teacher explaining?	Qu'est-ce que le professeur est en train d'expliquer ?
I do think I understand.	Je pense vraiment que je comprends.
It's a problem.	C'est un problème.
He says that he enjoyed it very much.	Il dit qu'il y a pris beaucoup plaisir.
Give them to me.	Donnez-les-moi !
You're right about that one.	Sur ce point, tu as raison.
Do you think Tom saw anything?	Crois-tu que Tom a vu quelque chose ?
Handmade goods are very expensive nowadays.	Les produits faits main sont très chers de nos jours.
This lake is deep.	Ce lac est profond.
She was born in a small village.	Elle est née dans le petit village.
They accused him of telling a lie.	Elles l'ont accusé de dire un mensonge.
Have you got any plans?	As-tu des projets ?
I miss you when you're not here.	Tu me manques lorsque tu n'es pas là.
I actually don't know.	En réalité, je l'ignore.
You have a very logical way of thinking.	Tu as une façon de réfléchir très logique.
This is a very time-consuming task.	C'est une tâche très consommatrice de temps.
Who wears the pants in your family?	Qui porte la culotte dans votre famille ?
Take off your wet clothes.	Enlevez vos vêtements mouillés.
I'm a complete idiot.	Je suis un idiot complet.
Take care of yourself.	Prends soin de toi.
They were afraid of you.	Elles avaient peur de toi.
He was wounded in a burglary.	Il a été blessé dans un cambriolage.
Please excuse my bad handwriting.	Veuillez excuser mon écriture illisible.
Do any of your friends play guitar?	Quiconque de vos amis joue-t-il de la guitare ?
What he said surprised me.	Ce qu'il a dit m'a surpris.
I feel like I could sleep all day.	Je sens que je pourrais dormir toute la journée.
Since I was sleepy, I went to sleep.	Comme j'avais sommeil, je suis allé au lit.
I felt somebody pat me on the shoulder.	Je sentis quelqu'un me taper sur l'épaule.
I need some time to think.	Il me faut un peu de temps pour réfléchir.
It hurts here.	J'ai mal ici.
He rescued the child from the burning house.	Il a secouru l'enfant de la maison en feu.
Keep your eyes on the road.	Gardez les yeux sur la route !
What can I do for you?	Que puis-je faire pour vous ?
You're clever.	Tu es malin.
I want to be an astronaut.	Je veux être cosmonaute.
I run five miles a day.	Je cours huit kilomètres par jour.
Basset hounds are gentle dogs.	Les bassets sont des chiens tranquilles.
He is in poor health.	Il est en mauvaise santé.
Couldn't we cuddle, instead?	On pourrait pas faire des câlins, plutôt ?
I must go alone.	Il faut que j'y aille seul.
I'm very drawn to you.	Vous m'attirez beaucoup.
It is difficult for him to solve the problem.	Il lui est difficile de résoudre le problème.
Tom saw Mary walking up the steps.	Tom vit Marine monter les marches.
Maybe we should talk about this first.	Peut-être devrions-nous parler de ceci au préalable.
She may have told me a lie.	Elle a pu me mentir.
How's your wife?	Comment va ta femme ?
I require advice.	Je requiers des conseils.
You're very curious.	Vous êtes fort curieuses.
We must get together for a drink some time.	Nous devons nous rencontrer pour prendre un verre, un de ces jours.
You went to the park yesterday, didn't you?	Vous êtes allés au parc hier, n'est-ce pas ?
Your tea will get cold if you don't drink it now.	Ton thé va refroidir si tu ne le bois pas maintenant.
I lied to you the other night.	Je vous ai menti, l'autre soir.
Tom wants to go with you.	Tom veut partir avec toi.
Has all the coke been drunk?	Tout le coca a-t-il été bu ?
Tom can't ride a bike.	Tom ne sait pas faire du vélo.
Please turn off the light before you go to bed.	Je te prie d'éteindre la lumière avant d'aller au lit.
We season with salt.	Nous assaisonnons avec du sel.
You have done very well.	Vous vous en êtes très bien sortis.
This soup is too salty to eat.	Cette soupe est trop salée pour être mangée.
I've had a tough year.	J'ai eu une année difficile.
I will finish this work by 5 o'clock.	Je vais finir ce travail à 5 h 00.
Do you know what it's called?	Sais-tu comment ça s'appelle ?
Is everybody OK?	Tout le monde va-t-il bien ?
I'm glad to see you.	Je suis heureux de te voir.
The couple next door are fighting again.	Le couple d'à côté se dispute de nouveau.
It was a mistake.	Ce fut une erreur.
No one wants to fight.	Personne ne veut se battre.
Where did you go last Sunday?	Où êtes-vous allé dimanche dernier ?
If I were caught, do you know what would happen?	Si je me faisais prendre, savez-vous ce qui arriverait ?
She was a pioneer in this field.	Elle était un précurseur en ce domaine.
What would I do if something happened to you?	Que ferais-je si quelque chose t'arrivait ?
How is your family name written?	Comment ton nom de famille s'écrit-il ?
I wish you would make a list of the newly published books.	J'aimerais que vous fassiez une liste des nouveaux livres publiés.
You're early.	Tu es en avance.
Which club do you belong to?	À quel cercle appartenez-vous ?
I want to know why you did that.	Je veux savoir pourquoi vous avez fait ça.
You'll get into trouble if your parents find out.	Tu vas avoir des ennuis si tes parents le découvrent.
I finally found time to sit down and read the newspaper.	J'ai fini par trouver le temps de m'asseoir et de lire le journal.
We managed to swim across the river.	Nous parvînmes à traverser la rivière à la nage.
How would you like your steak done?	Quelle cuisson voudrais-tu pour ton bifteck ?
He married a stewardess.	Il a épousé une hôtesse.
Are all these books yours?	Tous ces livres sont-ils à vous ?
I want to show you something in the office.	Je veux te montrer quelque chose dans le bureau.
I need you to leave now.	J'ai besoin que vous partiez, maintenant.
Tom needs his medicine.	Tom a besoin de son médicament.
How lucky you are!	Quelle chance vous avez !
Do you want to ask me some questions?	Voulez-vous me poser des questions ?
I'm sorry to hear that your father passed away.	Je suis désolé d'apprendre que ton père est décédé.
I think there's something wrong.	Je pense que quelque chose ne va pas.
I also had a very good time.	J'ai aussi passé un très bon moment.
Be nicer to your brother.	Sois plus gentil avec ton frère !
No one knew who I was.	Personne ne savait qui j'étais.
You're very nice.	Tu es très chouette.
I saw him sawing a tree.	Je l'ai vu en train de scier un arbre.
Stop calling me Tom.	Arrête de m'appeler Tom.
Hug me.	Serre-moi dans tes bras !
I could really use a change in scenery!	Un changement de décor ne me ferait vraiment pas de mal !
It's actually not that difficult.	Ce n'est vraiment pas si difficile.
I have very sensitive skin.	Ma peau est très sensible.
Making money is not the only goal in life.	Faire de l'argent n'est pas le seul but de la vie.
You won't find a dog bigger than this one.	Tu ne trouveras pas de chien plus gros que celui-ci.
Which air conditioner do you think is the most efficient?	Quel appareil à air conditionné, penses-tu, est le plus efficace ?
Why do you want to go out with me?	Pourquoi veux-tu sortir avec moi ?
How much are they offering?	Combien offrent-elles ?
She tempted him.	Elle le tenta.
I thought we had a deal.	Je pensais que nous avions un accord.
She needs some help from us.	Elle a besoin d'aide de notre part.
The investment advice we used to give just doesn't apply anymore.	Le conseil d'investissement que nous avions l'habitude de donner ne s'applique simplement désormais plus.
The fog soon blurred out the figure of a man walking in front of him.	Le brouillard estompa bientôt la silhouette d'un homme qui marchait devant lui.
I used to be fat.	J'ai été gros.
You were hurt, weren't you?	Vous avez été blessées, n'est-ce pas ?
Meat won't keep long in this heat.	La viande ne se gardera pas longtemps avec cette chaleur.
She reminded him to go to the bank.	Elle lui rappela de se rendre à la banque.
You look great in these photos.	Vous avez l'air splendide sur ces photos.
I'm by your side.	Je suis à tes côtés.
You have more energy than I do.	Vous avez davantage d'énergie que moi.
Are you sure of your answer?	Es-tu certain de ta réponse ?
Where did you learn French?	Où avez-vous appris le français ?
I knew you were behind it.	Je savais que tu étais derrière.
Only you can answer the question.	Seul toi peut répondre à cette question.
I was on a trip to India.	Je faisais un voyage en Inde.
He did not speak at all.	Il n'a absolument rien dit.
He looks tired.	Il a l'air fatigué.
My favorite color is brown.	Ma couleur préférée est le marron.
Mix the flour with two eggs.	Mélangez de la farine avec deux œufs.
Would you please fill out this form?	Veuillez, s'il vous plait, remplir ce formulaire ?
She is afraid of barking dogs.	Elle a peur des chiens qui aboient.
I'd like to try this on. Where are the fitting rooms?	Je voudrais essayer ça. Où sont les cabines d'essayage?
We were playing chess.	Nous jouions aux échecs.
What're you all dressed up for?	Pourquoi es-tu tout endimanchée ?
My sister plays the piano every day.	Ma sœur joue du piano chaque jour.
You're all mine.	Vous êtes tous à moi.
She cannot have done such a thing.	Elle n'a pas pu faire une chose pareille.
He was slain in battle.	Il est mort à la guerre.
Could you put these in a box?	Pourrais-tu mettre ceux-ci dans une boîte ?
You should make up your own mind.	Vous devriez vous décider par vous-mêmes !
We are even.	Nous sommes à égalité.
Why are we laughing?	Pourquoi est-ce qu'on rigole ?
I finished the work.	J'ai terminé le travail.
How often do you brush your teeth?	À quelle fréquence vous brossez-vous les dents ?
I think it's good for you to read this book.	Je pense que c'est bien pour vous que vous lisiez ce livre.
I don't pretend to understand global warming.	Je ne prétends pas comprendre le réchauffement climatique.
This is a surprising discovery.	C'est une découverte surprenante.
What do you regret most?	Qu'est-ce que tu regrettes le plus ?
He taught me how to drive.	Il m'a appris à conduire.
We'll work.	Nous travaillerons.
Cats usually hate dogs.	En général, les chats détestent les chiens.
I didn't think you were needed.	Je n'ai pas pensé qu'on avait besoin de toi.
You don't have to lie.	Vous n'êtes pas obligées de mentir.
Our team may win.	Il se peut que notre équipe gagne.
People came to like her paintings.	Les gens se mirent à apprécier ses tableaux.
Who are you all?	Qui êtes-vous tous ?
They're disposable.	Elles sont jetables.
May I have a road map?	Puis-je avoir une carte routière ?
I don't believe in coincidence.	Je ne crois pas aux coïncidences.
Was I seen leaving?	M'a-t-on vu partir ?
She has dry hair.	Elle a une chevelure sèche.
It's very kind of you to help me.	C'est très gentil de ta part de m'aider.
New York City policemen wear dark blue uniforms.	Les policiers de la ville de New York portent un uniforme bleu sombre.
There appears to have been an accident.	Il paraît qu'il a eu un accident.
Let me get this straight.	Laissez-moi clarifier ça.
Now I feel bad.	Désormais, je me sens mal.
My computer was down yesterday.	Il se trouve que mon ordinateur était en panne hier.
Would you like to see your room?	Voudrais-tu voir ta chambre ?
They cut my hair too short.	Elles m'ont coupé les cheveux trop courts.
I think this machine is in need of repair.	Je pense que cette machine a besoin d'être réparée.
The train passed through the tunnel.	Le train a traversé le tunnel.
I put my gloves on inside out by mistake.	J'ai mis mes gants à l'envers, par erreur.
Who wrote this letter?	Qui a écrit cette lettre ?
She's very afraid of dogs.	Elle a très peur des chiens.
I'm the one who makes the decisions.	Je suis celui qui prend les décisions.
I hope you won't be too disappointed.	J'espère que vous ne serez pas trop déçus.
Nothing's going to happen.	Rien ne va se passer.
They won't have arrived yet.	Elles ne seront pas encore arrivées.
Rainforests provide the earth with many benefits.	La forêts pluviales apportent de nombreux bienfaits à la terre.
Who are you supposed to be?	Qui êtes-vous supposé être ?
He is very careful.	Il est très soigneux.
Tom doesn't know where Mary wants to live.	Tom ne sait pas où Marie veut vivre.
Don't forget to take your medication.	N'oublie pas de prendre tes médicaments.
Be careful, there are cougars in this area.	Faites attention, il y a des couguars dans ce coin !
Tom called me almost every day while he was in Boston.	Tom m'appelait presque tous les jours pendant qu'il était à Boston.
This is my friend.	C'est mon ami.
We're a couple.	Nous sommes en couple.
How thick is the board?	Quelle est l'épaisseur du tableau ?
Where could the cat be?	Où le chat pourrait-il se trouver ?
The two candidates are neck and neck.	Les deux candidats sont au coude à coude.
She wanted a piece of cake, but there was none left.	Elle voulait un truc facile, mais il n'y en avait aucun de reste.
There is a good chance that he will win.	Il y a de grandes chances qu'il gagne.
Tom complained that he had too much homework.	Tom s'est plaint qu'il avait trop de devoirs.
I figured you might want this.	Je me suis imaginée que tu pourrais vouloir ceci.
It's forbidden.	C'est interdit.
Malaria is carried by mosquitoes.	La malaria est transmise par les moustiques.
I can handle this.	Je sais m'y prendre.
Have you ever gotten a speeding ticket?	Avez-vous jamais pris une amende pour excès de vitesse ?
Everything happened all at once.	Tout s'est passé d'un coup.
I'm economically independent of my parents.	Je suis financièrement indépendant de mes parents.
I can't endure that noise a moment longer.	Je ne peux pas supporter ce bruit un instant de plus.
When did you notice that?	Quand avez-vous remarqué ça ?
What an excellent idea!	Quelle excellente idée !
Have you ever been to a foreign country?	Avez-vous déjà séjourné dans un pays étranger ?
Take off your cap.	Retire ta casquette.
Are you making friends here?	Te fais-tu des amis, ici ?
How much money do you have?	De combien d'argent disposez-vous ?
Why are you looking at me?	Pourquoi me regardes-tu ?
Am I being accused of murder?	Suis-je accusée de meurtre ?
School reopens in September.	L'école rouvre en septembre.
My mother was in tears.	Ma mère était en larmes.
If you want to do good work, you should use the proper tools.	Si on veut faire du bon travail on devrait employer les outils adéquats.
Let me help you with your baggage.	Laissez-moi vous aider avec vos bagages.
She tied up the parcel with string.	Elle lia le paquet avec une ficelle.
Give me just a little.	Donnez-m'en juste un peu.
I'd be delighted to sing for you.	Je serais ravie de chanter pour toi.
His aunt takes care of his dog during the day.	Sa tante s'occupe de son chien pendant la journée.
Don't you see what you're doing?	Ne vois-tu pas ce que tu es en train de faire ?
He can't handle it.	Il ne parvient pas à le gérer.
Tom wasn't aware of the gravity of the situation.	Tom n'était pas conscient de la gravité de la situation.
You should not go alone.	Tu ne devrais pas t'y rendre seule.
The soup is cold.	Le potage est froid.
Did you know that?	Saviez-vous cela ?
I live in Tahiti.	J'habite à Tahiti.
Please be careful.	Sois prudente, je te prie.
Never give up on your dreams.	Ne laisse jamais tomber tes rêves !
I'm glad to see you in one piece.	Heureux de vous voir en un seul morceau !
I am given a monthly allowance of fifty thousand yen.	Je reçois une allocation mensuelle de cinquante mille yens.
Just because he likes painting doesn't mean he's good at painting.	Ce n'est pas parce qu'il aime la peinture qu'il peint bien.
I want you to sleep on it.	Je veux que tu y réfléchisses.
Saying you can't do the job because you're too busy is just a cop out.	Dire que vous ne pouvez pas faire le travail parce que vous êtes trop occupés est une excuse bidon.
I do not like tea, so I generally drink coffee for breakfast.	Je n'aime pas le thé, donc je bois généralement du café au petit-déjeuner.
There used to be a prison here.	Autrefois il y avait ici une prison.
If I were you, I'd buy that one.	Si j'étais vous, j'achèterais celui-là.
You do know Tom's lying, don't you?	Tu sais que Tom ment, n'est-ce pas ?
I won't do that unless you want me to.	Je ne ferai pas ça à moins que vous ne veuillez que je le fasse.
I don't like being treated this way.	Je n'aime pas être traité de cette manière.
When I was in New York, I happened to meet my old friend.	Lorsque j'étais à New-York, j'ai rencontré un vieil ami.
Suddenly, the light went out.	Tout à coup la lumière s'éteignit.
I haven't decided which job to apply for.	Je n'ai pas décidé quel emploi solliciter.
Did you talk to your new classmates yesterday?	Avez-vous parlé à vos nouveaux camarades de classe hier ?
He's not working much at the moment.	Il ne travaille pas beaucoup en ce moment.
Not everything is about you.	Tout ne se rapporte pas à toi.
I felt like I was intruding.	J'ai eu l'impression que je dérangeais.
She's been poisoned.	Elle a été empoisonnée.
She mistook me for my sister.	Elle m'a confondue avec ma sœur.
That's a pretty dress you have on.	C'est une jolie robe que tu portes.
Did you enjoy yourself?	Vous êtes-vous amusées ?
Can you stand on your hands?	Pouvez-vous faire le poirier ?
Have you ever broken a bone?	Ne vous êtes-vous jamais cassé un os ?
Nobody cares for me.	Personne ne s'occupe de moi.
Tom always flies economy class to save money.	Tom prend toujours des avions en classe économique pour économiser de l'argent.
I would prefer to only hire people to translate into their native language.	Je préférerais n'enrôler des gens que pour traduire dans leur langue maternelle.
I hung my coat in the hall closet.	J'ai suspendu mon manteau dans le placard de l'entrée.
The weather is perfect today.	Aujourd'hui, le temps est parfait.
It's time to go to school.	Il est l'heure d'aller à l'école.
It was such a wonderful movie that I saw it five times.	C'était un film tellement merveilleux que je l'ai vu cinq fois.
Did you do all this?	Est-ce vous qui avez fait tout ça ?
I have no idea what you're talking about.	Je n'ai aucune idée de quoi vous parlez.
Tom hasn't met Mary.	Tom n'a pas rencontré Mary.
After the hatchet job my boss did on my proposal, I'm not sure how long I want to keep on working here.	Après le travail d'abattage que le patron a fait sur mes suggestions, je ne suis pas sûr de vouloir travailler encore longtemps ici.
Do you know what color she likes?	Sais-tu quelle couleur elle aime ?
There is an album on the shelf.	Il y a un album sur l'étagère.
Everywhere you look you can see children playing.	Où que vous regardiez, vous pouvez voir des enfants jouer.
I thought Tom was in prison.	Je pensais que Tom était en prison.
Tom and Mary are really good friends.	Tom et Mary sont vraiment de bons amis.
He's a southpaw.	Il est gaucher.
I lost the camera I had bought the day before.	J'ai perdu l'appareil photo que j'avais acheté la veille.
Do you know whose car that is?	Sais-tu à qui est cette voiture ?
I know I've told you this before.	Je sais que je vous ai déjà dit ceci auparavant.
I hope I haven't woken you up.	J'espère que je ne t'ai pas réveillé.
Smoking and drinking aren't allowed.	Fumer et boire ne sont pas autorisés.
They're in the shower.	Ils sont sous la douche.
When I heard the news, I cried.	Lorsque j'ai entendu les nouvelles, je me suis mis à pleurer.
Hang on tight.	Accrochez-vous bien !
We're honeymooning.	Nous sommes en lune de miel.
I'd like to ask you about a student of yours.	J'aimerais t'interroger au sujet d'un de tes étudiants.
The money is gone.	L'argent a filé.
You're talkative.	Vous êtes bavards.
You must exercise more care in writing English.	Tu dois faire preuve de davantage de soin, lorsque tu écris en anglais.
I know exactly what to do.	Je sais exactement quoi faire.
That's how I would've done it.	C'est ainsi que je l'aurais fait.
Isn't it lovely?	N'est-ce pas charmant ?
You're not alone.	Vous n'êtes pas seule.
What are you doing to stop this?	Que faites-vous pour l'arrêter ?
I'd like to hear a lot more about your trip.	J'aimerais en entendre bien davantage à propos de ton voyage.
When did Tom come see you?	Quand est-ce que Tom est venu te voir ?
I'll do my very best not to disappoint you.	Je ferai de mon mieux pour ne pas vous décevoir.
This book is old.	Ce livre est vieux.
Remain seated, please.	Restez assis, je vous prie.
Do you think I'm stupid?	Penses-tu que je sois idiot ?
My papers were in that box.	Mes papiers étaient dans cette boite.
I tried in vain to open it.	J'ai essayé en vain de l'ouvrir.
It's no joke.	Ce n'est pas une blague.
He will not change his mind in spite of my advice.	Malgré mon conseil, il ne changera pas d'avis.
I'm tired of pretending.	J'en ai assez de faire semblant.
That's what I thought you meant.	C'est ce que je pensais que tu voulais dire.
Close the door, please.	Ferme la porte, s'il te plait.
I accept your offer.	J'accepte votre offre.
I should've expected it.	J'aurais dû m'y attendre.
I could try.	Je pourrais essayer.
The cat seems extremely happy.	Le chat semble extrêmement heureux.
I need another drink.	J'ai besoin d'un autre verre.
I think that's just what I need right now.	Je pense que c'est précisément ce dont j'ai besoin à l'instant.
You can call me anytime you like.	Tu peux m'appeler quand ça te chante.
Be very careful.	Sois très prudente !
I advised him to keep that promise.	Je lui ai conseillé de garder le secret.
I'm sure she'll leave early.	Je suis sûre qu'elle partira tôt.
My hobby is collecting stamps.	Mon passe-temps est de collectionner les timbres.
Try this sauce.	Essaie cette sauce.
Please promise me that you'll never lie to me again.	Promettez-moi, je vous prie, que vous ne me mentirez plus jamais !
All of us stared at her.	Nous la fixions toutes.
You seem busy.	Vous semblez occupés.
Teenage boys love playing video games.	Les adolescents de sexe masculin adorent jouer aux jeux vidéo.
Can you take Tom to the airport?	Peux-tu emmener Tom à l'aéroport ?
Tom looked like a weight lifter.	Tom avait l'air d'un haltérophile.
They were very excited.	Ils étaient très excités.
I don't know if I'm ready for this.	Je ne sais pas si j'y suis prêt.
Throw it there.	Jette-le là !
She got married at the age of 17.	Elle s'est mariée à dix-sept ans.
He has only six months to live.	Il n'a que six mois à vivre.
You have no heart.	Tu n'as pas de cœur.
It matters.	Ça importe.
It was the end of winter, and the weather was very cold.	C'était la fin de l'hiver et le temps était très froid.
I remember the word.	Je me souviens du mot.
I can't get involved in this.	Je ne peux pas me mêler de ça.
I've won.	J'ai gagné.
What are you reading?	Que lis-tu ?
Tell me what to write and I'll write it for you.	Dites-moi quoi écrire et je l'écrirai pour vous.
I can't do what I'm being paid to do.	Je n'arrive pas à faire ce pour quoi je suis payé.
Those who want to remain may do so.	Ceux qui veulent rester le peuvent.
Actually, the problem isn't new.	En fait, le problème n'est pas nouveau.
He is well-liked.	Il est bien apprécié.
I'd take it if I were you.	Je le prendrais si j'étais toi.
I'm tough.	Je suis dure.
I need medical help.	J'ai besoin de voir quelqu'un dans la salle des urgences.
I put my hand on his shoulder.	Je pose la main sur son épaule.
I can't dance either.	Je ne sais pas danser non plus.
Anything is OK with me.	Tout me convient.
I don't like that either.	Moi non plus, je n'aime pas ça.
If you want to stay here, you are welcome to.	Si vous voulez rester ici, vous êtes bienvenues.
We'll try to be more careful the next time.	Nous essayerons d'être plus prudentes la prochaine fois.
You shouldn't depend on others too much.	Tu ne devrais pas trop dépendre des autres.
Isn't that what we were supposed to do?	N'est-ce pas ce que nous étions censés faire ?
Now eat your supper.	Maintenant, mange ton souper.
I wrote the note.	J'ai écrit la note.
I appreciate your telling me.	Je te suis reconnaissant de me le dire.
Wait here.	Attends là.
Tom's French is improving.	Le français de Tom s'améliore.
Where are you now?	Où êtes-vous maintenant ?
Do you have something for me?	Avez-vous quelque chose pour moi ?
Would you like another piece of pie?	Voudriez-vous un autre part de tarte ?
She got the ticket for nothing.	Elle a eu le billet pour rien.
I didn't need to pay for the food.	Je n'ai pas eu besoin de payer pour la nourriture.
Someone was coming!	Quelqu'un venait !
Why ask me? Wouldn't it be better to do it yourself?	Pourquoi me demander ? Ne serait-ce pas mieux que tu le fasses toi-même ?
You taught me that.	Tu m'as appris cela.
Can he speak English?	Sait-il parler anglais ?
Tom disagrees with Mary on that matter.	Tom est en désaccord avec Mary sur cette question.
I followed you.	Je t'ai suivie.
You have no idea how much that means to me.	Vous n'avez aucune idée de ce que ça signifie pour moi.
I really wish I didn't have to go to that meeting this afternoon.	J'aimerais vraiment ne pas avoir à me rendre à cette réunion cette après-midi.
Don't forget to take your pills.	N'oubliez pas de prendre votre pilule !
You need a job.	Il te faut un boulot.
Can I be of any service to you?	Puis-je vous être utile à quoi que ce soit ?
She and I have about the same number of stamps.	Elle et moi disposons à peu près du même nombre de timbres.
It's not time to die.	Ce n'est pas l'heure de mourir.
She was panting.	Elle haletait.
Tom was stretched out on a sofa.	Tom était étendu sur un canapé.
It did not come off.	Ça n'a pas été un succès.
It's getting dark.	Le ciel s'obscurcit.
Don't put anything on top of the box.	Ne placez rien sur cette boîte, s'il vous plaît.
Smiling sadly, she began to talk.	Avec un sourire triste, elle se mit à parler.
He is no fool.	Il n'est pas idiot.
They don't have a car.	Ils ne disposent pas de voiture.
That's our fault.	C'est de notre faute.
Anything the group decides is OK is fine with me.	Quoi que le groupe approuve me va bien.
Be sure to look over your paper again before you hand it in.	Assurez-vous de revoir votre papier avant de le remettre.
His parents were furious.	Ses parents étaient furieux.
None of them said anything.	Aucun d'entre eux n'a dit quoi que ce soit.
I was thinking the exact same thing.	J’étais en train de penser exactement à la même chose.
My father disapproved of my going to the concert.	Mon père s'est opposé à ce que j'aille au concert.
Do you mind if I ask you a question?	Puis-je vous poser une question ?
There's a car coming.	Voici une voiture qui arrive.
I'll never forgive myself.	Je ne me pardonnerai jamais.
I lost my purse on my way to school.	J'ai perdu mon porte-monnaie en allant à l'école.
They are my friends.	Ce sont mes amies.
It scared me, too, OK?	Moi aussi, j'ai eu peur. D'accord ?
Why don't you talk to him?	Pourquoi ne t'entretiens-tu pas avec lui ?
They kept it secret that they were in love.	Ils ont gardé leur amour secret.
Come off it!	Arrête ça !
He has braces.	Il porte des bagues dentaires.
We need to protect ourselves.	Il nous faut nous protéger.
We can't satisfy everyone.	Nous ne pouvons pas satisfaire tout le monde.
Most Americans agreed with President Wilson.	La plupart des Étasuniens étaient d'accord avec le président Wilson.
You know what they say.	Vous savez ce qu'ils disent.
They were ready to run the risk of being shot by the enemy.	Ils étaient prêts à courir le risque de se faire tirer dessus par l'ennemi.
Life is not all fun and games.	La vie n'est pas faite que de plaisir et d'amusements.
I have no idea how I got here.	Je n'ai aucune idée de comment je suis parvenu ici.
The main valve is turned off.	La valve principale est fermée.
Did I hurt your feelings?	T'ai-je blessé ?
That's a lot of food.	C'est beaucoup de nourriture.
The national debt is growing.	La dette du pays s'accroît.
She's very interested in music.	Elle s'intéresse beaucoup à la musique.
I'm not talking to you.	Je ne parle pas avec vous.
Now I'm used to it.	J'y suis désormais habituée.
I talked to him on the telephone yesterday night.	Je lui ai parlé au téléphone hier soir.
Are you quite certain about it?	En es-tu tout à fait certaine ?
I wouldn't want anything to happen to you.	Je ne voudrais pas qu'il t'arrive quelque chose.
I had to go.	Je devais y aller.
The doorman will call a taxi for us.	Le portier va nous appeler un taxi.
The following images are not for the faint of heart.	Les images qui suivent ne sont pas faites pour les âmes sensibles.
I am sad to hear it.	Ça me rend triste d'entendre ça.
Are they satisfied?	Sont-elles contentées ?
She's my classmate.	C'est ma camarade de classe.
He is a very imaginative writer.	C'est un écrivain plein d'imagination.
No one saw that.	Personne ne le vit.
According to the thermometer, it's thirty degrees.	D'après le thermomètre, il fait trente degrés.
I don't believe you. You're always lying.	Je ne vous crois pas. Vous mentez tout le temps.
You're worried, aren't you?	Vous êtes soucieux, n'est-ce pas ?
I can't believe I'm still alive.	Je n'arrive pas à croire que je sois toujours en vie.
I'm opening my presents now.	J'ouvre maintenant mes cadeaux.
I met the principal himself.	J'ai rencontré le directeur en personne.
I feel really bad.	Je me sens vraiment mal.
I neither smoke nor drink.	Je ne fume ni ne bois.
I like him very much.	Je l'aime beaucoup.
It's difficult to understand why you want to go.	Il est difficile de comprendre pourquoi vous voulez vous en aller.
Why don't you stay and drink some wine with us?	Pourquoi ne restez-vous pas boire du vin avec nous ?
One can't help many, but many can help one.	Un seul ne peut venir en aide à la multitude, mais la multitude peut venir en aide à un seul.
I'd like to ask you a few questions about what happened at school today.	J'aimerais vous poser quelques questions au sujet de ce qui s'est produit, aujourd'hui, à l'école.
We had fine weather on that day.	Il faisait beau temps ce jour-là.
I saw you outside.	Je t'ai vu dehors.
They changed the system.	Ils changèrent le système.
I appreciate what you are trying to do.	Je suis reconnaissante pour ce que vous essayez de faire.
He has white teeth.	Il a des dents blanches.
I can't believe that.	Je n'arrive pas à y croire.
I have two daughters and two sons.	J'ai deux filles et deux fils.
My heart began to beat fast.	Mon cœur commença à battre la chamade.
What kind of car are you driving?	Quel genre de voiture conduisez-vous ?
I just want to talk with you a little while.	Je veux juste m'entretenir avec toi un petit moment.
That's so inappropriate.	C'est tellement inapproprié.
She is absorbed in her study.	Elle est absorbée par son travail d'étude.
I was born and raised right here.	Je suis né et j'ai été élevé juste ici.
I began living by myself.	J'ai commencé à vivre seul.
Everyone's dead.	Tout le monde est mort.
Let's split.	Séparons-nous !
Tom decided to go home early.	Tom décida de rentrer tôt.
It's too bad you can't come with us today.	C'est dommage que vous ne puissiez pas venir avec nous, aujourd'hui.
Get rid of them.	Débarrassez-vous d'elles !
He is playing in his room.	Il joue dans sa chambre.
Why don't you start by telling us what you saw?	Pourquoi ne commences-tu pas par nous dire ce que tu as vu ?
That's woefully inadequate.	C'est pas du tout à la hauteur.
I was in all day.	Je suis resté à l'intérieur toute la journée.
We still don't know the truth.	Nous ne savons toujours pas la vérité.
We need to go.	Il nous faut y aller.
She's missed the boat.	Elle a loupé le coche.
I've learned to live with the pain in my back.	J'ai appris à vivre avec la douleur dans mon dos.
She passed by without glancing at me.	Elle est passée sans même me jeter un regard.
We looked around the property.	On a fait le tour de la propriété.
That girl's eyes are blue.	Les yeux de cette fille sont bleus.
He landed himself a really plum job.	Il a dégoté un boulot en or.
I don't want to do it again.	Je ne veux pas le refaire.
Believe me, that excuse ain't gonna fly.	Crois-moi, cette excuse ne passera pas.
There's something fishy going on.	Il se passe quelque chose de louche.
Tom scares everybody.	Tom fait peur à tout le monde.
They're in the science lab.	Elles sont dans le laboratoire de sciences.
It was unlocked.	Il était déverrouillé.
May I ask you a personal question?	Puis-je te poser une question personnelle ?
I saw what you did.	J'ai vu ce que vous avez fait.
The kids jumped on the trampoline.	Les enfants sautèrent sur le trampoline.
I think you'd better come back home.	Je pense que vous feriez mieux de rentrer chez vous.
You broke your arm.	Tu t'es cassé le bras.
It's what I would do.	C'est ce que je ferais.
She opened the letter quickly.	Elle a ouvert la lettre rapidement.
He is always looking to the future.	Il regarde toujours vers l'avenir.
She prodded him to work harder.	Elle l'a incité à travailler plus dur.
I bet you're wondering how this works.	Je parie que vous vous demandez comment ça marche.
You're very angry.	Tu es très en colère.
I always feel hungry.	J'ai toujours faim.
Don't toy with me, Tom.	Ne jouez pas avec moi, Tom.
I have some extra tickets for the concert.	J'ai des places en plus pour le concert.
No one noticed.	Personne ne le remarqua.
I'd be delighted if you could join us for dinner.	Je serais ravi si tu pouvais te joindre à nous pour déjeuner.
What is it you want most?	Que voulez-vous le plus ?
I'm sorry, the flight is full.	Je suis désolé, ce vol est plein.
I need more information on this matter.	J'ai besoin de plus d'information sur cette affaire.
I don't like to drive.	Je n'aime pas conduire.
I'm not going to name names.	Je ne vais pas citer de noms.
I will not be busy tomorrow.	Je ne serai pas occupée demain.
He'll be back by five o'clock.	Il sera revenu avant 5 heures.
Have you ever cheated on an exam?	As-tu jamais triché à un examen ?
I'm hung over.	J'ai mal au cœur.
I can't tell you what happened.	Je ne peux pas te dire ce qui est arrivé.
The cat crossed the street.	Le chat traversa la rue.
You don't have a choice.	Vous n'avez pas le choix.
Thanks to you, I spent all my money.	Grâce à toi, j'ai dépensé tout mon argent.
They're just for you.	Ils sont juste pour vous.
He was sick, so he couldn't attend the party.	Il était malade, de telle sorte qu'il n'a pas pu assister à la fête.
May I do it right now?	Puis-je le faire immédiatement ?
I'm sorry for not being more supportive when you needed me to be.	Je suis désolé de ne pas vous avoir davantage soutenu lorsque vous en aviez besoin.
Have you written in your diary today?	Avez-vous écrit dans votre journal intime aujourd'hui?
Did you have fun last night?	Vous êtes-vous amusé la nuit dernière ?
Call me up at seven in the morning.	Appelle-moi à sept heures du matin.
I have a craving for fresh fruit.	J'ai une envie irrésistible de fruits frais.
I'll call the chef.	Je vais appeler le chef.
She advised him not to drive too fast, but he wouldn't listen to her.	Elle lui recommanda de ne pas conduire trop vite mais il refusa de l'écouter.
That was a pretty good move.	Ce fut une assez bonne mesure.
The nation needed more and better teachers.	La nation avait besoin de davantage d'enseignants et de meilleurs.
Tom had Mary's undivided attention.	Tom avait toute l'attention de Mary.
I can't help feeling something's wrong.	Je ne peux m'empêcher de sentir que quelque chose ne va pas.
It is impossible to put the plan into practice.	Il est impossible de mettre ce plan à exécution.
We'll have to shovel the snow off the roof.	Nous devons dégager la neige du toit.
The box is almost empty.	La boîte est presque vide.
I feel like I'm not wanted.	Je ne me sens pas désiré.
They died one after another.	Ils moururent l'un après l'autre.
He talks very cheerfully.	Il parle très gaiement.
My father's going to kill me.	Mon père va me tuer.
They are all very happy.	Elles sont toutes très heureuses.
I wish I had a room of my own.	J'aimerais disposer de ma propre chambre.
Please say hello to her if you see her at the party.	Salue-la de ma part si tu la vois à la fête, s'il te plaît.
There has to be a first time for everything.	Il y a toujours une première fois pour tout.
They don't know yet.	Ils l'ignorent encore.
I am no longer tired.	Je ne suis plus fatiguée.
I want to know the truth about my son's death.	Je veux connaître la vérité au sujet du décès de mon fils.
I hate secrets.	Je déteste les secrets.
If Tom finds out I told you this, he'll kill me.	Si Tom découvre que je t'ai dit ceci, il me tuera.
Tom doesn't want to get married until he's in his thirties.	Tom ne veut pas se marier avant d'avoir la trentaine.
Everybody saw it.	Tout le monde le vit.
You're so mean.	Vous êtes si méchants.
I don't know yet, but I'll find out soon enough.	Je l'ignore encore mais je vais bientôt le découvrir.
I'm afraid I've offended you.	Je crains de vous avoir offensée.
You're the nicest girlfriend I ever had.	Tu es la plus chouette petite copine que j'ai jamais eue.
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas te dire combien je suis heureuse que tu sois venu nous rendre visite.
Don't sleep too deeply.	Ne dors pas trop profondément !
Please be careful.	Veuillez être prudente.
The flowers in the garden are very beautiful.	Les fleurs dans le jardin sont très jolies.
I need to ask you a favor.	Il me faut te demander une faveur.
I was kicked out of high school.	J'ai été expulsé du lycée.
Why don't you answer your dad?	Pourquoi ne réponds-tu pas à ton papa ?
This is based on fact.	Ça se base sur des faits.
Let me introduce you to a new way of doing that.	Laissez-moi vous présenter une nouvelle manière de faire cela.
I don't support his ideas.	Je ne supporte pas ces idées radicales.
You need a key to open the box.	Il vous faut une clé pour ouvrir le coffre.
Tom had no right to treat Mary like he did.	Tom n'avait pas le droit de traiter Marie comme il l'a fait.
I want to learn English.	Je veux apprendre l'anglais.
I want you to find out.	Je veux que tu le découvres.
You're very fortunate.	Vous avez vraiment beaucoup de chance.
The rain stopped us from being able to play tennis outside.	À cause de la pluie, nous n'avons pas pu jouer au tennis à l'extérieur.
He did it, and what was more surprising, he did it by himself.	Il l'a fait, et, ce qui est plus surprenant, il l'a fait seul.
This sounds familiar.	Ça me semble familier.
I'm fasting.	Je fais la diète.
I need to see Tom now.	J'ai besoin de voir Tom maintenant.
You are old enough to take care of yourself.	Tu es assez grand pour t'occuper de toi-même.
I think you need to leave now.	Je pense qu'il vous faut maintenant partir.
Champagne, please.	Champagne, s'il vous plait.
Our garden was full of weeds.	Notre jardin était plein de mauvaises herbes.
It has been raining off and on.	Il a plu par intermittence.
The mystery surrounding his death was played up by the media.	Le mystère entourant sa mort fut exagéré par les médias.
They clung together for warmth.	Ils se cramponnèrent les uns aux autres pour garder leur chaleur.
I don't believe that.	Je n'y crois pas.
I don't have much choice.	Je n'ai pas beaucoup de choix.
I walked toward the park.	J'ai marché en direction du parc.
He is well acquainted with the history of England.	Il connaît bien l'histoire de l'Angleterre.
Whales are classified as mammals.	Les baleines sont classifiées comme mammifères.
We watch television every evening.	Nous regardons la télévision tous les soirs.
I'd like to change clothes.	J'aimerais me changer.
I'm proud to be working on this project.	Je suis fier de participer à ce projet.
I'm sick.	Je suis malade.
I don't mean to challenge your theory.	Je ne veux pas disputer ta théorie.
She doesn't live with him.	Elle ne vit pas avec lui.
As soon as I got home, the telephone rang.	Dès que je fus arrivé, le téléphone sonna.
Solar energy is a new source of energy.	L'énergie solaire est une nouvelle source d'énergie.
I think it's time for me to show you how to do that properly.	Je pense qu'il est temps que je vous montre comment faire cela correctement.
A woman's wardrobe isn't complete without a little black dress.	La garde-robe d'une femme n'est pas complète sans une petite robe noire.
Both of my brothers are married.	Tous mes frères sont mariés.
It is just half past seven.	Il est sept heures et demie tout juste.
He has been to France.	Il est allé en France.
Tom often stays up all night.	Tom reste souvent éveillé toute la nuit.
It is cold there, even in summer.	Il fait froid, là-bas, même en été !
Tom looks very anxious.	Tom semble très anxieux.
She wasn't friendly with him then.	Elle n'était pas sympa avec lui, alors.
I just can't believe they're getting married.	Je n'arrive simplement pas à croire qu'elles se marient.
I've been painting the ceiling.	Je peignais le plafond.
We'll talk about that soon.	Nous en parlerons prochainement.
Plants don't grow in this soil.	Les plantes ne poussent pas dans ce sol.
You have to memorize this sentence.	Vous devez mémoriser cette sentence.
Can you remember his name?	Peux-tu te rappeler son nom ?
Did you carry out your plan?	Avez-vous réalisé votre plan ?
I can't believe you just did that.	Je n'arrive pas à croire que vous veniez de faire cela.
One of the girls was left behind.	L'une des filles a été laissée en arrière.
I want a challenge.	Je veux un défi.
How do you like my new suit?	Que pensez-vous de mon nouveau costume ?
I need a lawyer.	J'ai besoin d'un avocat.
Does he need to go right now?	Faut-il qu'il parte précisément maintenant ?
The mother occasionally reread her son's letter.	La mère relut parfois la lettre de son fils.
Be confident.	Soyez confiant !
The cat sat on the mat.	Le chat s'assit sur le tapis.
Don't forget to floss.	N'oubliez pas de vous passer le fil dentaire.
Please don't be late.	Ne sois pas en retard, s'il te plaît.
I'm running Linux on my laptop.	Mon ordinateur portable tourne sous Linux.
I will go if you go.	J'irai si tu vas.
It's a bit cold, but it probably isn't worth putting the heater on yet.	Il fait un peu frisquet mais ça ne vaut sans doute pas la peine de mettre déjà le chauffage en marche.
I don't think your name's Tom.	Je ne pense pas que ton nom soit Tom.
Run for it!	Prends tes jambes à ton cou !
I'm not as smart as you.	Je ne suis pas aussi maligne que toi.
You should have accepted his advice.	Vous aurez dû accepter son conseil.
We went to the café that I told you about.	Nous sommes allées au café dont je t'ai parlé.
The patient will soon recover from his illness.	Le patient va bientôt se remettre de sa maladie.
Tom is watching golf.	Tom est en train de regarder du golf.
I am about to leave here.	Je suis sur le point de quitter ici.
Everybody's a suspect.	Tout le monde est suspect.
I'm always forgetting people's names.	J 'oublie toujours le nom des gens.
You will know soon enough.	Tu le sauras bien assez tôt.
The baby is one day old.	Le bébé a un jour.
A blast of cold air swept through the house.	Une rafale de vent froid déferla sur la maison.
You weren't married for long, were you?	Tu n'as pas été mariée longtemps, si ?
I feel like I'm going to be OK.	J'ai l'impression que je vais aller mieux.
This is my last offer.	C'est ma dernière offre.
All the men are hardworking.	Tous les hommes sont durs à la tâche.
She can't ride a bicycle.	Elle ne sait pas faire de vélo.
That's all you can do.	C'est tout ce que vous pouvez faire.
It's your responsibility to finish the job.	Il est de votre responsabilité d'achever ce boulot.
These are our books.	Ce sont nos livres.
The Indians were not happy with this agreement.	Les Indiens n'étaient pas satisfaits de cet accord.
She left her children behind.	Elle a abandonné ses enfants.
Mine is totally different.	Le mien est totalement différent.
What's the score?	Quelle est la marque ?
Do you know why she's so angry?	Sais-tu pourquoi elle est tellement en colère ?
We should do better.	Nous devrions faire mieux.
She has no chances of coming in contact with foreigners.	Elle n'a aucune chance d'entrer en contact avec des étrangers.
Do you think I'm pretty?	Me trouves-tu mignon ?
This paragraph is well written, but there is a mistake in the last sentence.	Ce paragraphe est bien écrit, mais il y a une faute dans la dernière phrase.
This is hilarious.	C'est à se plier de rire.
Tom flirted with the waitress.	Tom a flirté avec la serveuse.
I thought I was alone.	Je pensais être seule.
May I go?	Puis-je m'y rendre ?
I saved you.	Je vous ai sauvées.
You're very curious.	Tu es fort curieux.
I didn't want to look stupid in front of my friends.	Je ne voulais pas avoir l'air stupide devant mes amis.
I'll call you a cab.	Je vous appellerai un taxi.
Did you drop it?	L'as-tu laissé tomber ?
I'm not sure what it was, but it sounded like a gunshot.	Je ne suis pas sûr de ce que c'était, mais cela a fait le bruit d'un coup de feu.
I was surprised to see a lion.	J'ai été surpris de voir un lion.
This is my first time, so I'm a little nervous.	C'est ma première fois alors je suis un peu nerveuse.
We should talk calmly to each other.	Nous devrions discuter calmement !
I'd be happy if that happened again.	Je serais heureux que ça se reproduise.
I know what you know.	Je sais ce que tu sais.
You lied to me.	Tu m'as menti.
We keep our most interesting thoughts and the most interesting side of ourselves hidden away.	Nous gardons secrètes nos pensées les plus intéressantes et la part la plus intéressante de nous-mêmes.
I will follow you wherever you go.	Je te suivrai partout où tu iras.
Is your car fast?	Votre voiture est-elle rapide ?
I don't like the dark.	Je n'aime pas l'obscurité.
He's still single.	Il est toujours célibataire.
Can I offer you guys a ride?	Puis-je vous proposer de vous déposer, les mecs ?
Will it rain this afternoon?	Va-t-il pleuvoir cet après-midi ?
I didn't know you had hay fever.	J'ignorais que vous aviez le rhume des foins.
You're staying with Tom, right?	Tu restes avec Tom, n'est-ce pas ?
I made it myself.	Je l'ai fait moi-même.
I'm constantly telling her to behave herself.	Je lui dis constamment de bien se comporter.
What does this sentence mean?	Que signifie cette phrase ?
Tom asked for my number.	Tom m'a demandé mon numéro de téléphone.
The baby was shaking the rattle.	Le bébé secouait le hochet.
She was aware of his eyes.	Elle était consciente de son regard.
Don't try to be a hero.	Ne jouez pas les héros !
We shook nuts from the tree.	Nous secouâmes l'arbre pour en faire choir les noix.
I figured I'd find you here.	J'ai songé que je vous trouverais ici.
Take out your notebooks.	Sortez vos calepins !
Isn't that just a prairie fire?	N'est-ce pas un simple feu de prairie ?
Would you mind if I smoked?	Cela vous dérangerait-il que je fume ?
There's still some room in the closet.	Il y a encore un peu de place dans le placard.
Pardon the interruption.	Pardonez l'interruption.
He always wears dark glasses.	Il porte toujours des lunettes noires.
This is great.	C'est super.
That's perfect.	C'est parfait.
That house is small, but it's big enough for us.	Cette maison est petite mais elle est suffisamment grande pour nous.
I'll never tell.	Je ne le dirai jamais.
The police want to question you.	La police veut te poser des questions.
That's correct.	C'est juste.
What do you think about this plan?	Que pensez-vous de ce plan ?
Come whenever you want to.	Viens quand tu veux.
I have only just begun.	Je viens juste de commencer.
When life gives you lemons, make lemonade.	Lorsque la vie te procure des citrons, fais de la limonade.
They were transferred from one office to another.	Ils étaient renvoyés d'un bureau à l'autre.
I'm remodeling.	Je suis en train de réaménager.
You'll never want what they want.	Tu ne voudras jamais ce qu'ils veulent.
He often eats fish for dinner.	Il mange souvent du poisson pour souper.
I'd like to borrow fifty dollars from you.	J'aimerais t'emprunter cinquante dollars.
The skin is the largest organ of the body.	La peau est l'organe du corps le plus grand.
I don't find that comforting.	Je ne trouve pas ça réconfortant.
How am I going to get home?	Comment vais-je faire pour rentrer chez moi ?
What's the final count?	Quel est le décompte final ?
Cleveland was not sure the boy was his son.	Cleveland n'était pas sûr que le garçon soit son fils.
She called me in the afternoon.	Elle m'a appelé dans l'après-midi.
That's very good news.	Ce sont là d'excellentes nouvelles.
She is anxious to meet you.	Elle est très désireuse de vous rencontrer.
Buying such an expensive car is out of the question.	Acheter une voiture aussi chère est hors de question.
Tom caused quite a lot of trouble.	Tom a causé pas mal d'ennuis.
Schools and roads are services paid for by taxes.	Les écoles et les routes sont des services payés par les impôts.
I only have one condition.	J'ai seulement une condition.
I'm sure you have other skills.	Je suis sûre que vous avez d'autres compétences.
How long does it take to your office from the airport?	Combien de temps cela prend-il depuis l'aéroport à ton bureau ?
He can run fast.	Il est capable de courir vite.
She can never keep a secret.	Elle ne sait jamais garder un secret.
Could you leave me one?	Pourriez-vous m'en laisser une ?
I hate dieting.	J'ai horreur de faire des régimes.
My brother is out.	Mon frère est dehors.
He's in for a shock.	Il va avoir un choc.
Don't let the truth get in the way of a good story.	Ne laissez pas la vérité entraver une bonne histoire.
I find that fascinating.	Je trouve ça fascinant.
I won't forget.	Je n'oublierai pas.
A good idea came to him.	Il lui vint une bonne idée.
I'm really impressed with the way Tom plays the saxophone.	Je suis vraiment impressionnée par la façon dont Tom joue du saxophone.
Let's keep in touch with each other.	Restons en contact.
Fortunately, the weather was good.	Heureusement il faisait beau.
She acknowledged that she couldn't speak French.	Elle a admis ne pas être capable de parler français.
Of course, recognizing our common humanity is only the beginning of our task.	Bien sûr, reconnaître notre humanité commune est seulement le commencement de notre tâche.
Tom uses anabolic steroids.	Tom utilise des stéroïdes anabolisants.
It is wrong to tell lies.	C'est mal de dire un mensonge.
It's been my dream since I was a little girl.	Ça a été mon rêve depuis que je suis petite fille.
Tom doesn't know where to look.	Tom ne sait pas où regarder.
Somebody needs to be here for the children.	Quelqu'un doit être là pour les enfants.
Eat whatever you like.	Mange ce qui te chante.
I almost passed out.	J’ai failli tomber dans les pommes.
He's too old for you.	Il est trop vieux pour toi.
I'm dreading the exam.	Je crains l'examen.
The sun rises in the east and sets in the west.	Le soleil se lève à l’est et se couche à l’ouest.
Father is still in bed.	Père est encore au lit.
I lived in Sasayama two years ago.	J'ai vécu à Sasayama il y a deux ans.
That's not a bad start.	Ce n'est pas un mauvais départ.
Do you know Noah's ark?	Connais-tu l'arche de Noé ?
I have to check and see what the contract says.	Je dois vérifier et voir ce que le contrat stipule.
Is it hot over there?	Est-ce qu'il fait chaud là-bas ?
Can you answer this riddle?	Sais-tu répondre à cette devinette ?
Tom doesn't own a credit card.	Tom ne possède pas de carte de crédit.
I just want to hear you talk about it.	Je veux juste vous en entendre parler.
Stop it. You're making me blush.	Arrêtez ! Vous me faites rougir.
I blame you for this, Tom.	Je vous blâme pour ceci, Tom.
I've just arrived at the station.	Je viens d’arriver à la gare.
Don't lose your sense of humor.	Ne perds pas ton sens de l'humour !
I saw you there.	Je vous y ai vue.
I called him.	Je l'ai appelé.
If you're not with us then you're against us.	Si vous n'êtes pas avec nous, alors vous êtes contre nous.
Mt. Fuji is higher than any other mountain in Japan.	Le mont Fuji est la plus haute des montagnes du Japon.
You're no help.	Tu n'es d'aucune aide.
Do you think I look like my brother?	Pensez-vous que je ressemble à mon frère ?
I hear what you're saying.	J'entends ce que vous dites.
It wasn't enough.	Ce n'était pas suffisant.
Do you like the way you look?	Votre apparence vous sied-elle ?
Do you drink coffee?	Buvez-vous du café ?
I'll be nice.	Je serai gentille.
That is mine.	C'est à moi.
She gave him the brush off.	Elle l'a envoyé promener.
Does that mean you'll stay?	Cela signifie-t-il que tu resteras ?
What do you think you'll do with your life?	Que pensez-vous que vous ferez de votre vie ?
This made me very sad.	Ça m'a rendue très triste.
What are some foods you usually eat with red wine?	Quels sont les aliments que tu manges habituellement avec du vin rouge ?
I don't know whether Tom still lives here or not.	J'ignore si Tom vit encore ici ou pas.
Did you see it?	L'as-tu vu ?
How many other people know about this?	Combien d'autres personnes en sont-elles au fait ?
I've upset you.	Je vous ai contrariées.
It's about time we went to bed.	Il est temps que nous allions au lit.
I underestimated you.	Je t'ai sous-estimée.
Can you call a taxi for me?	Pouvez-vous m'appeler un taxi ?
I think Tom is in love with you.	Je pense que Tom est amoureux de toi.
I just feel so helpless.	Je me sens juste si impuissante.
I want you to consider this.	Je veux que vous réfléchissiez à ceci.
Follow me and I will show you the way.	Suis-moi et je te montrerai le chemin.
I just don't understand it.	Je ne le comprends tout simplement pas.
I just don't want to believe it.	Je ne veux tout simplement pas y croire.
You have no fever.	Tu n'as pas de fièvre.
Do you have enough money?	Disposez-vous de suffisamment d'argent ?
Tom didn't seem very busy.	Tom ne semblait pas très occupé.
I like to travel by myself.	J'aime voyager seul.
There are many galaxies in the universe.	Il y a un grand nombre de galaxies dans l'univers.
Tom is madly in love with Mary.	Tom est follement amoureux de Mary.
You've really helped me a lot.	Tu m'as vraiment beaucoup aidé.
My father is repairing my broken bicycle.	Mon père est en train de réparer mon vélo cassé.
I'm fairly happy.	Je suis plutôt heureuse.
That's just awesome.	C'est simplement génial.
Where do they live?	Où habitent-ils ?
It is very cold today.	Il fait très froid aujourd'hui.
Can anyone help?	Quiconque peut-il aider ?
It worked perfectly.	Ça a parfaitement fonctionné.
I have no money on me.	Je n’ai pas de monnaie sur moi.
He's right here.	Il est juste là.
Is there anything on the floor?	Y a-t-il quelque chose sur le plancher ?
Do what you like.	Fais ce que tu aimes.
You've made no allowance for the fact that he is young.	Vous n'avez pas tenu compte du fait qu'il était jeune.
I started it.	Je l'ai démarrée.
Have you finished it?	L'avez-vous terminé ?
I think it's time for me to put new bait on the hook.	Je pense qu'il est temps que je mette un nouvel appât à l'hameçon.
You are taller than she is.	Vous êtes plus grande qu'elle.
He's new in town.	Il est nouveau en ville.
She kept her eyes closed.	Elle a gardé les yeux fermés.
Where are the others?	Où sont les autres ?
It's my job.	C'est mon emploi.
I'm not persuaded.	Je n'en suis pas persuadée.
Don't just stand there, say something.	Ne reste pas plantée là. Dis quelque chose !
You must not go out at night.	Vous ne devez pas sortir la nuit.
I'm going to miss you.	Tu vas me manquer.
This house is creepy.	Cette maison est sinistre.
Tom looked a little frightened.	Tom avait l'air un peu effrayé.
Do you see me?	Me vois-tu ?
How did you get so good at French?	Comment êtes-vous devenues si bonnes en français ?
Our teacher warned him not to be late again.	Notre professeur l'avertit de ne plus être en retard.
I made a list of things I needed to do.	Je dressai une liste des choses qu'il me fallait faire.
Tom already knows the truth.	Tom sait déjà la vérité.
We're planning to do just that.	Nous planifions de faire seulement cela.
She told me which clothes would be good to wear.	Elle m'a indiqué quels vêtements il conviendrait de porter.
I want you to be my coach.	Je veux que tu sois mon entraîneur.
He asked me if I knew his father.	Il me demanda si je connaissais son père.
We didn't get paid this week.	Nous n'avons pas été payés, cette semaine.
Do you have small change?	Avez-vous de la petite monnaie ?
It looks fascinating.	Cela a l'air fascinant.
Do you read me?	M'entendez-vous ?
A tea with lemon, please.	Un thé au citron, s’il vous plaît.
He is not scared of snakes at all.	Il n'a pas du tout peur des serpents.
Nobody died.	Personne n'est mort.
My sister plays the piano every day.	Ma sœur joue du piano tous les jours.
What position do you hold?	Quel est votre poste ?
Why don't you come over and eat with us this evening?	Pourquoi ne viens-tu pas ici manger avec nous ce soir ?
Don't you remember my name?	Ne vous rappelez-vous pas mon nom ?
I don't feel much like talking.	Je n'ai pas très envie de discuter.
Are you American?	Êtes-vous Étasunienne ?
The poem's rhyme scheme is highly complex.	La métrique du poème est hautement complexe.
What if someone killed Tom? What would you do?	Et si quelqu'un tuait Tom ? Que ferais-tu ?
They need investors.	Ils ont besoin d'investisseurs.
It doesn't matter, right?	Ça ne compte pas, pas vrai ?
He could do nothing but watch.	Il ne peut que regarder.
I forgot you were listening.	J'ai oublié que vous étiez en train d'écouter.
It happened a long time ago.	Cela s'est passé il y a longtemps.
Tom got an emergency call and had to leave work.	Tom a reçu un appel urgent et a dû partir du travail.
Let's not stay here long.	Ne restons pas ici trop longtemps.
Do you know how his father died?	Sais-tu comment son père est mort ?
I don't mind helping you clean up after the party.	Ça ne me dérange pas de t'aider à nettoyer après la fête.
Tom is older than Mary.	Tom est plus âgé que Mary.
I think we should quit.	Je pense que nous devrions démissionner.
Don't thank me now.	Ne me remercie pas maintenant.
He intends to buy a new bicycle.	Il a l'intention d'acheter un nouveau vélo.
He told me all the details.	Il me donna tous les détails.
I'm a citizen of the world.	Je suis un citoyen du monde.
You are important.	Vous êtes importante.
I remember everything you tell me.	Je me souviens de tout ce que vous me dites.
These shoes are a little loose.	Ces chaussures sont un peu grandes.
I want to take a walk.	Je voudrais me promener.
I can't be seen with you.	Je ne peux être vue avec vous.
I'll pay for your lunch today.	Je paierai ton déjeuner aujourd'hui.
That kid's a chip off the old block.	Ce gosse est le portrait craché de son père.
Give up smoking if you want to live long.	Arrête de fumer si tu veux vivre longtemps.
What does this note mean?	Que veut dire ce billet ?
She has the air of being a lady.	Elle a l'air d'être une dame.
It's too early for you to come.	Il est trop tôt pour que vous veniez.
I'd like my egg very, very soft boiled.	Je voudrais mes œufs très très peu cuits.
You've been warned.	Vous avez été prévenue.
What were you doing at that time?	Qu'étiez-vous donc en train de faire à cet instant là ?
They elected him chairman.	Ils l'élurent président.
You seemed to like that.	Vous avez eu l'air de l'apprécier.
She did it carefully.	Elle le fit soigneusement.
I don't have any kids.	Je n'ai aucun enfant.
As far as I know, that never happened.	Pour autant que je sache, ça n'est jamais arrivé.
This is all for you.	Tout est pour vous.
Has anyone ever broken your heart?	Quiconque vous a-t-il jamais brisé le cœur ?
Are you relaxed?	Êtes-vous détendus ?
It seems like it might rain this afternoon.	Il semble qu'il puisse pleuvoir cette après-midi.
Merry Christmas!	Joyeux Noël !
What does USB stand for?	Qu'est-ce qu'USB veut dire ?
It's very likely that he'll be chosen.	Il est hautement probable qu'il sera choisi.
He acted without thinking.	Il a agi sans réfléchir.
She was ashamed of her children's behavior.	Elle avait honte du comportement de ses enfants.
Don't interrupt me while I'm talking.	Ne m'interrompez pas quand je parle.
That nurse is very kind and polite.	Cette infirmière est très gentille et polie.
His dad calls him Tom.	Son père l'appelle "Tom".
I found the box empty.	Je trouvai la boîte vide.
You got what you wanted, didn't you?	Vous avez eu ce que vous vouliez, n'est-ce pas ?
Tom couldn't borrow as much money as he needed.	Tom n'a pas pu emprunter autant d'argent qu'il le fallait.
I'll repair it now.	Je vais le réparer maintenant.
She always got up early.	Elle se levait toujours tôt.
Riding double on a bicycle is dangerous.	C'est dangereux de monter à deux sur un vélo.
Tom thinks you're lying.	Tom pense que tu mens.
Connect the two cables together.	Connectez ensemble les deux câbles.
Please give me a cup of coffee.	Veuillez me donner une tasse de café, je vous prie.
Were you excited?	Étiez-vous excitées ?
I came home empty handed.	Je suis rentré chez moi les mains vides.
This smells like cheese.	Ça sent le fromage.
Go ahead.	Poursuis !
Having a telephone helped her find more clients.	Avoir un téléphone l'a aidée à trouver plus de clients.
The village is beyond those trees.	Le village se situe au-delà de ces arbres.
We have more to do.	Nous avons davantage à faire.
I ran upstairs two steps at a time.	Je courus à l'étage, grimpant les marches deux à deux.
Tom is good at mathematics.	Tom est bon en mathématiques.
Tom's reaction was the opposite of what Mary had expected.	La réaction de Tom fut l'opposé de ce à quoi Marie s'attendait.
Take whatever you want.	Prenez ce qui vous chante !
He weighed the stone in his hand.	Il soupesa la pierre dans sa main.
The war between the two countries ended with a big loss for both sides.	La guerre entre les deux pays s'est terminé par de lourdes pertes dans les deux camps.
You are good.	Vous êtes bon.
I have no memory of that.	Je n'en ai aucun souvenir.
I know you're busy, too.	Je sais que vous êtes également occupées.
I really miss you all.	Vous me manquez vraiment tous.
I wonder how that works.	Je me demande comment cela fonctionne.
You should quit smoking.	Tu devrais cesser de fumer.
I don't know why I bother with you.	J'ignore pourquoi je me tracasse pour toi.
He did it himself.	Il l'a fait tout seul.
I think you're nice.	Je pense que tu es sympa.
We must cut our expenses to save money.	Nous devons réduire nos dépenses pour économiser de l'argent.
Where have you been the last few days?	Où étiez-vous ces derniers jours ?
We all have fun.	Nous nous amusons toutes.
Please send me a picture of yourself.	Envoie-moi une photo de toi, s'il te plait.
I thought you'd want to see this.	Je pensais que tu voudrais voir ça.
They met for the first time in London.	Elles se sont rencontrées pour la première fois à Londres.
To tell the truth, I don't like her very much.	Pour dire la vérité, je ne l'aime pas trop.
His play was a hit.	Sa pièce de théâtre a été un succès.
Do you want a little cake?	Veux-tu un petit gâteau?
I've got a good reason not to like Tom.	J'ai de bonnes raisons de ne pas apprécier Tom.
True love never grows old.	L'amour véritable ne vieillit jamais.
Both dogs are asleep.	Les deux chiens sont endormis.
I don't have any objection to that.	Je n'ai aucune objection à ça.
The firm has its head office in Osaka.	La compagnie a son siège social à Osaka.
I'd like to ask you a few questions about what you did last weekend.	J'aimerais te poser quelques questions au sujet de ce que tu as fait le week-end dernier.
Do you have any idea how stupid I feel right now?	As-tu la moindre idée de combien je me sens désormais idiote ?
I'm innocent.	Je suis ingénue.
The heat is overwhelming.	Il fait une chaleur écrasante.
I'm sick and tired of eating zucchinis every day.	Je n'en peux vraiment plus de manger des courgettes tous les jours.
Tom spent three years behind bars.	Tom a passé trois ans derrière les barreaux.
Try to go slower.	Essayez d'aller plus lentement.
Remove your coat and empty your pockets.	Enlevez votre manteau et videz vos poches !
I don't know anything about what happened.	Je ne sais rien de ce qui s'est passé.
Do you want to see my cat?	Veux-tu voir mon chat ?
As far as I know, the novel is not translated into Japanese.	Pour ce que j'en sais, le roman n'est pas traduit en japonais.
You're very generous.	Tu es fort généreux.
I totally disagree.	Je suis totalement en désaccord.
Don't do anything stupid.	Ne faites rien de stupide.
When did you two start dating?	Quand avez-vous tous deux commencé à sortir ensemble ?
Thanks for photocopying it for me.	Merci de me le télécopier.
If you wish, you can go.	Si vous voulez, vous pouvez y aller.
She feeds her dog the same thing that she eats.	Elle nourrit son chien avec ce qu'elle mange elle-même.
His wounded leg began to bleed again.	Sa jambe blessée se mit à saigner de nouveau.
We haven't even discussed that yet.	Nous n'en avons même pas encore discuté.
What do you spend most of your time on the computer doing?	À quoi passes-tu la plupart de ton temps sur ton ordinateur ?
Stop putting off finding a job.	Cesse de reporter ta recherche d'emploi.
He inherited the business from his father.	Il hérita l'affaire de son père.
Are you doing anything special for New Year's Eve?	Faites-vous quelque chose de particulier pour le réveillon du Nouvel An ?
Do you weigh more than Tom?	Est-ce que vous pesez plus que Tom ?
Isn't that annoying?	N'est-ce pas ennuyeux ?
I hope your wish will come true.	J'espère que votre souhait se réalisera.
What does that mean, exactly?	Qu'est-ce que cela signifie exactement ?
What's the name of your pharmacy?	Quel est le nom de ta pharmacie ?
The butcher cut up the calf's carcass.	Le boucher dépeça la carcasse du veau.
He was the only man.	Il était le seul homme.
We made a bargain.	Nous avons fait une affaire.
Am I under suspicion?	Fais-je l'objet de soupçons ?
I've changed my daily routine.	J'ai changé ma routine quotidienne.
I don't know why you don't like him.	Je ne sais pas pourquoi vous ne l'aimez pas.
I have food.	Je dispose de nourriture.
I'm not happy.	Je ne suis pas contente.
I'll be at home.	Je serai chez moi.
I won't tell anyone.	Je ne le dirai à personne.
He repaired his watch by himself.	Il a réparé sa montre par lui-même.
It took us two hours to get to Tokyo.	Cela nous prit deux heures d'atteindre Tokyo.
Is there somebody you want to call?	Y a-t-il quelqu'un que vous vouliez appeler ?
This is the place where my father was born.	C'est le lieu où naquit mon père.
I have caught a cold.	J'ai attrapé froid.
The glass is full of milk.	Le verre est plein de lait.
This steak is as tough as shoe leather.	Ce steak est aussi dur que de la semelle.
I can hear the wind in the trees.	J'entends le vent dans les arbres.
When a native speaker tries to help me sound more like a native speaker, I'm thankful.	Lorsqu'un locuteur natif essaie de m'aider à parler davantage comme un natif, je lui en suis reconnaissant.
I don't know the password.	J'ignore le mot de passe.
Stay away from my daughter.	Tiens-toi à l'écart de ma fille !
What can I do for you?	Que puis-je faire pour toi ?
I let him spend the night in my house.	Je l'ai laissé passer la nuit dans ma maison.
I hate you.	Je te déteste.
He'll succeed for sure.	Il est certain qu'il réussira.
No news is good news.	Pas de nouvelles, bonnes nouvelles.
Be careful with what you drink.	Fais attention à ce que tu bois.
I can't hear what you're saying.	Je n'arrive pas à entendre ce que vous dites.
Tom made good money on that deal.	Tom s'est fait beaucoup d'argent avec cette affaire.
You may take photos outside this museum, but not inside.	Vous pouvez prendre des photos à l'extérieur du musée, mais pas à l'intérieur.
Just between you and me, do you love my sister?	Juste entre toi et moi, aimes-tu ma sœur ?
Is that right?	En est-il ainsi ?
Do you find me unattractive?	Me trouvez-vous repoussante ?
Thank you for your kindness.	Merci pour votre gentillesse.
Would you like to dance?	Voudriez-vous danser ?
I hate that you have to be here.	Je suis désolée qu'il te faille être ici.
In an emergency, do you act quickly?	En cas d'urgence, agissez-vous rapidement ?
He compared his car to the new model.	Il a comparé sa voiture avec une neuve.
I love her and she loves me.	Je l'aime et elle m'aime.
The train wasn't as crowded as I thought it would be.	Le train n'était pas aussi bondé que je le pensais.
I don't like your boss.	Je n'aime pas votre patronne.
I did it quickly.	Je le fis rapidement.
I'll tell you whatever you want to know.	Je vous dirai tout ce que vous voulez savoir.
Don't they drive you mad?	Ne vous rendent-ils pas fou ?
Hang on. We'll be right there.	Tiens bon ! Nous arrivons.
Tom entered the restaurant where he eats about three times a week.	Tom entra dans le restaurant où il mange environ trois fois par semaine.
I blame you for this, Tom.	Je te blâme pour ceci, Tom.
They unwrapped their sandwiches.	Ils ont déballé leurs sandwichs.
I feel I could've done better.	J'ai l'impression que j'aurais pu mieux faire.
Put it there, not here.	Mets-le là et non ici !
Is there anything special you want to do this weekend?	Y a-t-il quelque chose de spécial que vous vouliez faire ce week-end ?
I'm being serious.	Je suis sérieux.
They're waiting for you.	Ils t'attendent.
Just keep moving.	Continuez à avancer !
His daughter has become a pretty woman.	Sa fille est devenue une belle femme.
Tom is in the shower.	Tom est sous la douche.
Fear of failure prevents many people from reaching their full potential.	La peur de l'échec empêche beaucoup de gens d'atteindre leur plein potentiel.
It's an outrage.	C'est un outrage.
I entered Tom's office after knocking on the door.	J'entrai dans le bureau de Tom après avoir frappé à la porte.
What is the tallest mountain in Europe?	Quelle est la plus haute montagne d'Europe ?
It's way too crowded in here. Let's go somewhere else.	C'est beaucoup trop bondé, ici. Allons ailleurs.
I can see that now.	Je m'en rends compte à l'heure actuelle.
I'd be careful.	Je serais prudente.
My father grows rice.	Mon père cultive du riz.
They found us.	Elles nous ont trouvés.
There is a little hope that he will succeed.	Il y a peu d'espoir qu'il soit couronné de succès.
I had to see you again.	Il me fallait te revoir.
You should know yourself.	Tu devrais te connaître.
She denied having met him.	Elle a nié l'avoir rencontré.
I never thought I'd find Tom.	Je n’aurais jamais pensé trouver Tom.
And now, it's my turn!	Et maintenant, c'est mon tour !
I caught her by the hand.	Je l'ai attrapée par la main.
He caught me by the neck.	Il m'a attrapé par le cou.
Cats don't like water.	Les chats n'aiment pas l'eau.
She began to like him right away.	Elle commença à l'aimer immédiatement.
I am very sorry for what I said.	Je suis vraiment désolée pour ce que j'ai dit.
Don't you read the tabloids?	Ne lis-tu pas les journaux à scandale ?
She gets hives when she eats eggs.	Elle fait de l'urticaire lorsqu'elle consomme des œufs.
She writes to me once a month.	Elle m'écrit une fois par mois.
What else can go wrong?	Quoi d'autre peut-il foirer ?
I just gave up.	J'ai juste laissé tomber.
Burn this letter after you finish reading it.	Brûle cette lettre après que tu aies fini de la lire.
You don't have to explain.	Tu n'es pas obligée de donner des explications.
I am willing to help you.	Je suis désireux de t'aider.
Oh, I'm sorry. I guess I have the wrong number.	Oh, je suis désolé. J'imagine que j'ai fait un mauvais numéro.
This is very impressive.	C'est très impressionnant.
I pretended to work.	J'ai feint de travailler.
I promised I wasn't going to do this.	Je promis que je n'allais pas faire ça.
Are they the people you saw yesterday?	Sont-ce les gens que tu as vus hier ?
Hold still.	Tenez-vous tranquille !
In order to stay awake I may have to drink more coffee.	Pour rester éveillé je devrais peut-être boire un peu plus de café.
Can you take me with you on the plane?	Pouvez-vous me prendre à votre bord ?
I called ahead.	J'ai appelé auparavant.
He is the father of two children.	Il est père de deux fils.
Tom has written three books.	Tom a écrit trois livres.
I'll send you home in my car.	Je vous amènerai chez vous en voiture.
I don't want him to touch me.	Je ne veux pas qu'il m'affecte.
Everything I own is in this suitcase.	Tous ce que je possède est dans cette valise.
I haven't told the kids yet that we're getting divorced.	Je n'ai pas encore dit aux enfants que nous sommes en train de divorcer.
I know Tom likes to travel.	Je sais que Tom aime voyager.
I have plenty of friends.	J'ai plein d'amies.
Is Japanese taught in your school now?	Est-ce qu'on enseigne le japonais dans ton école en ce moment ?
Have you ever ridden a horse?	Êtes-vous jamais montées à cheval ?
I'm still sleepy.	Je suis encore endormie.
It was very painful.	Ce fut très douloureux.
He held out his hand to me.	Il me tendit la main.
He was born in Osaka.	Il est né à Osaka.
Leave that to me.	Laissez-moi ça !
I don't even like fish.	Même le poisson, je ne l'aime pas.
My brother is stupid.	Mon frère est stupide.
Protesters were picketing outside the company's headquarters.	Les protestataires faisaient le piquet à l'extérieur du siège de la société.
Do you fancy a drink?	As-tu envie d'un verre ?
He accused me of being a liar.	Il m'accusa d'être un menteur.
She kissed him on the cheek.	Elle l'a embrassé sur la joue.
You can do that right now.	Tu peux faire cela maintenant.
Be content.	Soyez satisfaites !
Do you think the shooting was accidental?	Pensez-vous que le tir fut accidentel ?
It smells delicious.	Cela sent délicieusement bon.
Are you good at cooking?	Es-tu bon en cuisine ?
You caught me off-guard.	Vous m'avez pris au dépourvu.
We must phone the police.	Nous devons appeler la police.
Who knows?	Qui sait ?
It's your responsibility to finish the job.	Il est de ta responsabilité de terminer ce travail.
May I borrow a ruler?	Puis-je emprunter une règle ?
You've been following me, haven't you?	Tu m'as suivi, n'est-ce pas ?
She laid her baby on the bed.	Elle a mis au lit son bébé.
I work out.	Je fais de l'exercice.
Whose turn is it?	À qui est le tour ?
I'll show that to Tom.	Je montrerai ça à Tom.
Explain that to me.	Explique-moi cela.
Can't you do something to help me?	Ne peux-tu pas faire quelque chose pour m'aider ?
Did I tell you that already?	Vous l'ai-je déjà dit ?
She's busy now and can't speak to you.	Elle est occupée à l'heure qu'il est et ne peut pas vous parler.
Don't touch the wet paint.	Ne touche pas à la peinture fraîche.
Three crew members were rescued.	Trois membres d'équipage ont été secourus.
That's your answer for everything, isn't it?	C'est ta réponse à tout, n'est-ce pas ?
He was not happy about it.	Il n'en a pas été heureux.
His story turned out to be false.	Son histoire se révéla être fausse.
Boats can sink.	Les bateaux peuvent couler.
He handled the tool skillfully.	Il manipulait l'outil avec compétence.
Don't forget to turn off the gas before going out.	N'oubliez pas de couper le gaz avant de sortir.
He is lying through his teeth.	Il ment comme un arracheur de dents.
Who was the letter written to?	À l'attention de qui la lettre était-elle écrite ?
I want you to be my manager.	Je veux que vous soyez mon patron.
Go and sit by your father.	Assieds-toi près de ton père.
She asked him if he was a student at this school.	Elle lui demanda s'il était étudiant à cette école.
I didn't know you had a brother.	Je ne savais pas que tu avais un frère.
Do you know his birthplace?	Savez-vous où il est né ?
I'll be with you in a sec.	Je serai avec vous dans une seconde.
Let's go out and have a good time with our friends.	Sortons et passons du bon temps avec nos amis.
He was demoted to the rank of lieutenant.	Il fut rétrogradé au rang de lieutenant.
It's not always cold in Boston.	Il ne fait pas toujours froid à Boston.
There have been many cases of cholera this year.	Il y a eu beaucoup de cas de choléra cette année.
Did I give you enough time?	T'ai-je laissée assez de temps ?
It's my turn.	C'est mon tour.
The people crowded round the injured man, but they made way for the doctor when he reached the scene of the accident.	Les gens s'attroupèrent autour du blessé, mais firent place au médecin quand il atteignit le lieu de l'accident.
I'll be more than happy to help.	Je serai plus qu'heureuse d'aider.
I hate traveling.	Je déteste voyager.
I wish I could take back what I said.	Si seulement je pouvais reprendre ce que j'ai dit.
Tom apologized.	Tom s'est excusé.
He reached home shortly before five o'clock.	Il arriva chez lui un peu avant dix-sept heures.
Yours is over there.	Le tien est par là-bas.
They are here.	Ils sont là.
This movie is for adults, not for children.	Ce film est pour les adultes, pas pour les enfants.
He's very proud of his custom motorcycle.	Il est très fier de sa moto trafiquée.
Tom fired Mary.	Tom a renvoyé Mary.
I really like this car.	J'aime beaucoup cette voiture.
I can prove it to you.	J'arrive à vous le prouver.
I had a crush on you when we were in high school.	J'étais entiché de toi lorsque nous étions au lycée.
It looks a little heavy.	Ça semble un peu lourd.
Is the anesthesiologist there?	L'anesthésiste est-il là ?
She tried to comfort him, but he kept crying.	Elle essaya de le réconforter mais il continua à pleurer.
He told the students to be quiet.	Il a dit aux étudiants d'être silencieux.
I could've done that by myself.	J'aurais pu faire cela moi-même.
It's a small price to pay.	C'est un faible prix à payer.
She breaks something every time she cleans the room.	Elle casse quelque chose chaque fois qu'elle nettoie la pièce.
If he had failed the exam, what would he have done?	S'il avait échoué à l'examen, qu'aurait-il fait ?
Someone will do that job.	Quelqu'un fera ce travail.
We'll fail.	Nous échouerons.
She bought a new car.	Elle a acheté une nouvelle voiture.
I told you I didn't do it.	Je vous ai dit que je ne l'avais pas fait.
You won't catch anything.	Tu n'attraperas rien.
Tom told a joke, but nobody laughed.	Tom raconta une blague, mais personne ne rit.
When you can't do what you want, you do what you can.	Quand on ne peut pas faire ce que l’on veut, on fait ce que l’on peut.
I go to the country every summer.	Tous les étés, je vais à la campagne.
I'm not persuaded.	Je n'en suis pas persuadé.
It was quite pleasant.	Ça a été assez agréable.
I won't have enough time for everything I want to do.	Je ne disposerai pas d'assez de temps pour tout ce que je veux faire.
I think it's time for me to buy a decent car.	Je pense qu'il est temps pour moi d'acheter une voiture digne de ce nom.
You don't have to apologize.	Vous n'êtes pas obligés de présenter vos excuses.
Is there anyone else around?	Y a-t-il qui que ce soit d'autre dans le coin ?
Don't point your gun at me.	Ne pointe pas ton arme dans ma direction.
I thought you might be upset.	Je pensais que vous pourriez être contrariée.
What is the reason for that lie?	Quelle est la raison de ce mensonge ?
I knocked, but no one opened the door.	J'ai frappé mais personne n'a ouvert la porte.
They welcomed me warmly, so I felt at home.	Ils m'ont accueilli chaleureusement, je me sentais donc comme à la maison.
I managed to make myself understood in English.	Je me suis débrouillé pour me faire comprendre en anglais.
He stopped drinking.	Il a cessé de boire.
Paper burns easily.	Le papier brûle facilement.
I'm almost sure of it.	J'en suis presque sûre.
I want to find somewhere I can sit down and relax.	Je veux trouver quelque part où je puis m'asseoir et me détendre.
Guess what I ate for dinner last night.	Devine ce que j'ai mangé à souper hier soir !
I'd like to go to my room.	J'aimerais me rendre dans ma chambre.
Shall I cut it in half?	Dois-je le couper en deux ?
She started pursuing him before he became famous.	Elle a commencé à lui courir après avant qu'il ne devienne célèbre.
She was merely stating a fact.	Elle ne faisait qu'énoncer un fait.
Free flow of information is the only safeguard against tyranny.	La libre circulation de l'information est le seul garde-fou contre la tyrannie.
I cut down a cherry tree.	J'ai abattu un cerisier.
I am looking forward to seeing you again.	Je me réjouis de vous revoir.
She couldn't convince him to write a song for her.	Elle n'a pas réussi à le convaincre d'écrire une chanson pour elle.
She made it clear that she couldn't make it in time for the meeting.	Elle fit clairement savoir qu'elle ne pourrait pas être à temps à la réunion.
We finally have you where we want you.	Nous vous avons finalement menées là où nous vous voulons.
It's really not that heavy.	Ce n'est vraiment pas si lourd.
You must pay attention to him.	Vous devez lui prêter attention.
Her dream is to become a nurse.	Elle rêve de devenir infirmière.
Everybody was stunned.	Tout le monde fut abasourdi.
Everyone was doing it.	Tout le monde le faisait.
Have you figured out the cost?	As-tu calculé le coût ?
Tom left his sunglasses in his car.	Tom a laissé ses lunettes de soleil dans sa voiture.
What do you think happens then?	Que pensez-vous qu'il advienne alors ?
I'd like to go with you.	J'aimerais y aller avec toi.
I need the car keys.	Il me faut les clés de voiture.
I interpreted what he said in French into Japanese.	J'interprétais en japonais ce qu'il disait en français.
You're stuck.	T'es plantée.
What is your name?	Quel est ton nom ?
Most employees expect a pay raise once a year.	La plupart des employés attendent une augmentation de salaire une fois par an.
The expedition's supplies soon gave out.	Les provisions de l'expédition s'épuisèrent bientôt.
Tom speaks five languages, including Russian.	Tom parle cinq langues, dont le russe.
You never tell me you love me.	Tu ne me dis jamais que tu m'aimes.
Do you know my name?	Connais-tu mon nom ?
Show us the way.	Montrez-nous le chemin.
Furthermore, I still don't think this a huge cultural difference.	Qui plus est, je ne pense quand même que cela ne constitue pas une différence culturelle énorme.
Where's the shirt I bought you?	Où est la chemise que je vous ai achetée ?
I'm as shocked as you are.	Je suis aussi choqué que toi.
That was easy.	C'était facile.
He sat on the sofa with his arms folded.	Il était assis sur le sofa avec les bras croisés.
I was there the other day.	J'étais là l'autre jour.
Would you like to switch seats?	Voudrais-tu que nous échangions nos fauteuils ?
He wants to spend time with his daughter.	Il veut passer du temps avec sa fille.
I stepped aside so he could pass.	Je me suis écarté pour qu'il puisse passer.
How do you know all that?	Comment savez-vous tout cela ?
I like that shirt.	J'aime cette chemise.
Do you want to do this?	Veux-tu le faire ?
I thought you'd gone home.	Je pensais que tu serais rentré chez toi.
We all suffered.	Nous avons tous souffert.
Has anyone asked for me?	On m'a demandé ?
We've said our goodbyes.	Nous nous sommes dit au revoir.
I had to give it a shot.	J'ai dû l'essayer.
How can I repay you?	Comment puis-je te rembourser ?
Who doesn't think so?	Qui ne pense pas de même ?
What a country!	Quel pays !
What's going on here?	Que se passe-t-il ici ?
She asked him if he knew my telephone number.	Elle lui a demandé s'il connaissait mon numéro de téléphone.
I'm here every night.	Je suis ici tous les soirs.
I don't know how long.	J'ignore pendant combien de temps.
There is an urgent need for volunteers.	On a un besoin urgent de volontaires.
Don't make me go.	Ne m'oblige pas à y aller.
I just want to say that I believe you.	Je veux simplement dire que je vous crois.
Hundreds of animals were killed.	Des centaines d'animaux furent tués.
How long did you stay?	Combien de temps es-tu resté ?
He's your father.	Il est votre père.
I am off duty today.	J'ai congé, aujourd'hui.
You have to choose your own path.	Il te faut choisir ta propre voie.
Let's not deviate from the subject.	Ne nous éloignons pas du sujet.
Painting is another thing I can do fairly well.	Peindre est une autre chose que je peux faire assez bien.
Are you hungry at all?	As-tu la moindre faim ?
I want to know what you're doing here.	Je veux savoir ce que tu fais ici.
Mom and Dad are very nervous.	Maman et papa sont très nerveux.
What are you crying for?	Pourquoi pleurez-vous ?
He's drunk.	Il est soûl.
Tom, are you awake?	Tom, es-tu réveillé ?
I like math.	J'aime les maths.
Have fun with that.	Amuse-toi bien avec !
Have you decided on the subject of your thesis?	Avez-vous décidé de votre sujet de thèse ?
I was surprised by what I learned.	Je fus surpris par ce que j'appris.
Sir, that CD is available only by special order.	Monsieur, ce CD n'est disponible que sur commande.
I hate these things.	Je déteste ces choses.
Can you pitch?	Savez-vous lancer ?
I was fired.	On m'a saqué.
These cookies aren't expensive, but they taste good.	Ces cookies ne coûtent pas cher mais ils ont bon goût.
He is standing on the stage.	Il se tient sur la scène.
I believe congratulations are in order.	Je crois que cela mérite des félicitations.
Thank you for picking me up.	Merci d'être venu me chercher.
You're lying.	Vous mentez.
What kind of girl are you?	Quel genre de fille es-tu ?
Nowadays, traveling costs a lot of money.	De nos jours, voyager coûte beaucoup d'argent.
Didn't you lock up your car?	N'avais-tu pas verrouillé ta voiture ?
Did you love Tom?	Aimiez-vous Tom ?
The Beatles gave five concerts in Tokyo in 1996.	Les Beatles ont donné cinq concerts à Tokyo en 1996.
They did not feel like playing any more.	Elles n'avaient plus le cœur à jouer.
I was just trying to be friendly.	J'essayais seulement d'être amical.
I gave my seat to the old lady.	J'ai donné mon siège à la vieille dame.
I want something hot to drink.	Je veux une boisson chaude.
I'm paying.	Je suis en train de payer.
I'm broke and tired.	Je suis sur la paille et fatigué.
Let's start with the easy questions, shall we?	Commençons par les questions faciles, d'accord ?
I wrote this book.	J'ai écrit ce livre.
I said it was OK for him to go.	J'ai dit que c'était d'accord qu'il y aille.
You're totally ignorant.	Tu es complètement ignorante.
Few girls can even speak to him.	Peu de filles peuvent même lui parler.
I should've just shut up.	J'aurais dû seulement la fermer.
Why are you alone?	Pourquoi êtes-vous seules ?
I'm strong enough.	Je suis suffisamment fort.
I want a full report before 2:30.	Je veux un rapport complet avant quatorze heures trente.
We didn't want to get in your way.	Nous ne voulions pas être dans tes pattes.
Tom didn't respond right away.	Tom ne répondit pas tout de suite.
He lived abroad for many years.	Il vécut à l'étranger de nombreuses années durant.
This is the end of my story.	C'est la fin de mon histoire.
You can't get on this bus.	Tu ne peux pas monter dans ce bus.
Tom moved here three months ago.	Tom a emménagé ici il y a trois mois.
She left her ticket at home.	Elle a laissé son billet chez nous.
He tumbled down the stairs.	Il est tombé dans les escaliers.
I didn't want you to feel you were alone.	Je ne voulais pas que vous vous sentiez seules.
I wanted to see Tom.	Je voulais voir Tom.
The old man sometimes talks to himself.	Le vieil homme se parle parfois à lui-même.
It is not easy to get rid of a bad habit.	Il est malaisé de perdre une mauvaise habitude.
I will give you anything you want.	Je te donnerai tout ce que tu veux.
I leave in the morning.	Je partirai le matin.
Why did he do such a thing?	Pourquoi a-t-il fait une chose pareille ?
They plan to get married tomorrow.	Ils prévoient de se marier demain.
Have you received a letter from him?	As-tu reçu une lettre de lui ?
The storm blew down a tree.	La tempête a abattu un arbre.
He denied having said such a thing.	Il a démenti avoir dit une telle chose.
I wanted to know what would happen.	Je voulais savoir ce qui arriverait.
He is making cookies.	Il est en train de faire des cookies.
This is no accident.	Ce n'est pas un hasard.
I'm the only one who survived.	Je suis la seule à avoir survécu.
I'm the only one who can do that.	Je suis le seul à pouvoir faire cela.
Never mind!	T'inquiète pas.
This is the only one I have.	C'est la seule que j'ai.
I'll buy a Ford.	J'achèterai une Ford.
I think about him often.	Je pense souvent à lui.
Don't you know what it is?	Ne savez-vous pas ce que c'est ?
Don't eat the fruit in the bowl on the table. It's plastic.	Ne mangez pas les fruits qui sont dans le bol sur la table, ils sont en plastique.
The students all laughed.	Tous les étudiants ont ri.
I warned him of the danger.	Je l'ai prévenu du danger.
Don't let her go out after dark.	Ne la laissez pas sortir après la tombée de la nuit.
We have no comment.	Nous n'avons aucun commentaire.
I had no idea you were involved.	Je n'avais pas idée que tu étais impliqué.
I don't know him very well.	Je ne le connais pas très bien.
I wholeheartedly agree.	Je suis complètement d'accord.
Just don't forget this.	N'oubliez juste pas cela.
They want more.	Ils veulent davantage.
Let me show you an example.	Laisse-moi te montrer un exemple.
Take your seats, please.	Prenez place, je vous prie !
The rights of the individual are important in a free society.	Les droits des individus sont importants dans une société libre.
He clipped the sheep.	Il a tondu les moutons.
Something has happened to my car.	Quelque chose est arrivé à ma voiture.
That's a very bad idea.	C'est une très mauvaise idée.
They all killed themselves.	Ils se sont tous tués.
We closed early.	Nous avons fermé tôt.
He is lying on the sofa.	Il est allongé sur le canapé.
When is the intermission?	Quand est-ce qu'est l'entracte ?
Both teams are unbeaten.	Les deux équipes sont invaincues.
He went out of his way to find the house for me.	Il s'est démené pour me trouver la maison.
You'd better give up smoking.	Vous feriez mieux d'arrêter de fumer.
What time is your plane scheduled to take off?	À quelle heure ton avion doit-il décoller ?
I apologize to all of you.	Je vous présente à tous mes excuses.
Don't die on me.	Ne me claque pas dans les pattes !
I don't care who Tom is talking to.	Je me fiche de savoir avec qui Tom est en train de parler.
I'm a French citizen.	Je suis un citoyen français.
That's not what I'm trying to say.	Ce n'est pas ce que j'essaie de dire.
Novels aren't being read as much as they were in the past.	Les romans ne sont plus aussi lus que par le passé.
It means nothing to me.	Ça ne signifie rien pour moi.
Do you own a gun?	Possèdes-tu une arme à feu ?
When we landed, we saw our friend on the pier.	En débarquant, nous vîmes notre ami sur le quai.
I've gone and caught a cold.	J'ai attrapé froid.
You'll be safe.	Tu seras en sécurité.
I'm glad to finally meet you.	Je me réjouis de vous avoir finalement rencontrée.
She returned the book to the library.	Elle a restitué le livre à la bibliothèque.
I can't believe you would do that to me.	Je n'arrive pas à croire que tu me ferais ça.
He eats too much.	Il mange trop.
Who told you the news?	Qui t'a conté les nouvelles ?
I'm glad you're still here.	Je suis content que tu sois toujours là.
Mary is a formidable woman.	Marie est une femme formidable.
Tom doesn't want any coffee.	Tom ne veut pas de café.
I've never eaten Chinese food before.	Je n'avais jamais mangé de nourriture chinoise auparavant.
Are you envious?	Êtes-vous envieuse ?
What they wanted was a man like himself.	Ce qu'ils voulaient, c'était un homme comme lui.
I've gotten used to this climate.	Je me suis habitué à ce climat.
We have less than five minutes to evacuate the whole building.	Nous disposons de moins de cinq minutes pour évacuer le bâtiment.
Maybe we can find someplace to park further up the street.	Peut-être pouvons-nous trouver quelque part où nous garer, plus haut dans la rue.
If you calculate the electric field using this equation, the result comes out like the following.	En utilisant cette équation pour calculer le champ électrique, le résultat vient comme ci-après.
Who will be elected chairman?	Qui sera élu président ?
I want to know the whole story.	Je veux connaître toute l'histoire.
Don't exceed the speed limit.	Ne dépasse pas la limite de vitesse.
You'll be safe with him.	Vous serez en sécurité avec lui.
It looks like snow.	Ça ressemble à de la neige.
This is simply amazing.	C'est tout simplement stupéfiant.
He has retired, but he is still an actual leader.	Il a pris sa retraite, mais c'est encore lui le vrai dirigeant.
I don't approve of your going out with him.	Je n'approuve pas que tu sortes avec lui.
He put his hands in his pockets.	Il mit ses mains dans les poches.
You have a sense of humor.	Tu as de l'humour.
You won't have your way.	Tu ne t'en sortiras pas.
There's only one way to find out how to do that. Ask Tom.	Il n'y a qu'une façon de savoir comment faire cela. Demander à Tom.
Can I see this?	Puis-je voir ceci ?
You don't have to hurry.	Tu n'as pas besoin de te dépêcher.
This can't be what you want.	Ça ne peut pas être ce que tu veux.
All of your accusations are without foundation. She's innocent and we're going to prove it.	Toutes vos accusations sont sans fondement, elle est innocente et nous le prouverons !
I want to believe there's still a chance for us to be happy together.	Je veux croire qu'il y a encore une chance, pour nous, d'être heureux ensemble.
This word is also French in origin.	Ce mot est également d’origine française.
How curious!	Comme c'est curieux !
I'd like to speak with you.	J'aimerais parler avec toi.
The idea is not new.	L'idée n'est pas nouvelle.
I'll never be that famous.	Je ne serai jamais aussi connue.
I'd like to take this with me.	J'aimerais emmener ça avec moi.
Not all criminals should go to jail.	Tous les criminels ne devraient pas aller en prison.
I don't have a very good dictionary.	Je n'ai pas un très bon dictionnaire.
No charges have been filed against the suspect.	Aucune plainte n'a été déposée contre le suspect.
We've been warned.	Nous avons été prévenues.
You can go wherever you want.	Tu peux aller où tu veux.
You should've started without me.	Tu aurais dû commencer sans moi.
I know you considered me a close friend.	Je sais que tu me tenais pour une amie intime.
I want to live forever.	Je veux vivre pour toujours.
How about starting again from the very beginning?	Que dites-vous de recommencer depuis le tout début ?
I can't believe I just shot myself.	Je n'arrive pas à croire que je vienne de me tirer dessus.
She was indignant at the way she had been treated.	Elle fut indignée par la manière avec laquelle elle a été traitée.
Did Tom swim?	Tom a-t-il nagé ?
The truth finally came out at his trial.	La vérité éclata finalement à son procès.
I'd like to speak to your manager.	J'aimerais parler à votre gérant.
What happens when we run out of water?	Qu'est-ce qui se passe quand nous sommes en pénurie d'eau ?
Which goes faster, a ship or a train?	Qui va le plus vite, un navire ou un train ?
She looked after the child.	Elle prit soin de l'enfant.
Do I have to write a letter?	Dois-je écrire une lettre ?
I don't see how that could be possible.	Je ne vois pas comment ça pourrait être possible.
I have a serious problem.	J'ai un sérieux problème.
He is likely to have a book and a cracker at his meals--and then forget to eat the cracker!	Il a des chances d'avoir un livre et un biscuit pour ses repas...et puis d'oublier de manger le biscuit !
I only quit because you asked me to.	Je n'ai arrêté que parce que vous me l'avez demandé.
Can you speak French?	Savez-vous parler français ?
Why are you bleeding?	Pourquoi saignes-tu ?
This is a good system.	C'est un bon système.
I really am glad you're here.	Je suis vraiment contente que vous soyez ici.
You didn't have to say yes.	Tu n'étais pas obligé de dire oui.
You should return what you borrow.	Il faut rendre ce qu'on a emprunté.
I don't know what that meant.	Je ne sais pas ce que ça voulait dire.
I'd like to get started right away.	J'aimerais m'y mettre sans délai.
Get in touch with me as soon as you arrive here.	Contacte-moi aussitôt que tu arrives ici.
Anybody home?	Y a-t-il quelqu'un ?
You can't trust anything he says.	Vous ne pouvez pas vous fier à quoi que ce soit qu'il dise.
How did you learn to cook so well?	Comment avez-vous appris à cuisiner si bien ?
There's no limit.	Il n'y a pas de limite.
Are you in a hurry?	Tu es pressé ?
It was an advantage having learned Chinese while I was in school.	C'était un avantage d'avoir appris le chinois quand j'étais à l'école.
There were no taxis available.	Il n'y avait pas de taxis disponibles.
The urban population of America is increasing.	La population urbaine des États-Unis est en augmentation.
She was a bit late.	Elle était un peu en retard.
What are you drinking?	Qu'es-tu en train de boire ?
Tom didn't have to hide.	Tom n'avait pas à se cacher.
These trousers are dirty.	Ce pantalon est sale.
He is generous to his friends.	Il est généreux envers ses amis.
Bring me the menu, please.	Apportez-moi le menu, s'il vous plaît !
I want to study German.	Je veux étudier l'allemand.
I see how you did that.	Je vois comment vous l'avez fait.
They were all there.	Ils étaient tous là.
Please tell Tom Mary called.	Dis à Tom que Marie a appelé, s'il te plaît.
He met a nice young man.	Il a rencontré un gentil jeune homme.
I'm glad you weren't injured.	Je me réjouis que vous n'ayez pas été blessées.
They did not clap for us.	Il ne nous ont pas applaudis.
What kind of camera does Tom own?	Quel type d'appareil photo Tom possède ?
I think Tom had a real good year.	Je pense que Tom a passé une bonne année.
Try to remain calm.	Essaie de rester calme.
Do you think I want to die?	Pensez-vous que je veuille mourir ?
Birds are natural enemies of insects.	Les oiseaux sont les ennemis naturels des insectes.
I think Tom is nervous.	Je pense que Tom est nerveux.
Don't read my journal.	Ne lis pas mon journal !
You will receive a confirmation email after your account has been activated by an administrator.	Vous allez recevoir une confirmation par courriel après l'activation de votre compte par un administrateur.
I went there for the purpose of meeting him.	J'y suis allé dans le but de le rencontrer.
He removed his shirt.	Il a ôté sa chemise.
I don't know if I have enough time.	Je ne sais pas si je dispose de suffisamment de temps.
Tom got to the station too late so he missed the train.	Tom est arrivé à la gare trop tard donc il a raté le train.
Tom couldn't find Mary.	Tom n'a pas pu trouver Marie.
She is wearing an expensive necklace.	Elle porte un collier de prix.
He said nothing that would make her angry.	Il ne disait rien qui puisse la mettre en colère.
He was going to school.	Il se rendait à l'école.
Suicide is a desperate act.	Le suicide est un acte désespéré.
A teenager sometimes acts like a baby.	Un adolescent agit parfois comme un bébé.
They looked very happy.	Elles avaient l'air très heureuses.
I need it today.	J'en ai besoin aujourd'hui.
You can come if you want to.	Tu peux venir, si tu veux.
The book is out of print.	L'ouvrage est épuisé.
That'll be seven dollars, please.	Cela fera sept dollars, s'il vous plaît.
I'm not a liar.	Je ne suis pas une menteuse.
That bed is very comfortable.	Le lit est très confortable.
I couldn't stand looking at it.	Je ne pourrais pas supporter de le regarder.
He runs a lot of hotels.	Il dirige beaucoup d'hôtels.
The dog was sleeping on the mat.	Le chien dormait sur le tapis.
She was crying.	Elle était en train de pleurer.
Tom cleaned his room this morning.	Tom a nettoyé sa chambre ce matin.
I'm a stranger here.	Je suis une étrangère ici.
We missed the deadline.	Nous avons raté la date limite.
I like being my own boss.	J'aime être ma propre patronne.
I just banged my head on something.	Je viens de me cogner la tête dans un truc.
My dictionary is very useful.	Mon dictionnaire est très utile.
The accident deprived him of his sight.	L'accident le priva de la vue.
"I want that book," he said to himself.	Je veux ce livre, se dit-il.
It's fairly mild for this time of year.	Il fait assez doux pour cette période de l'année.
It happened at a quarter past eleven.	Ça s'est produit à onze heures et quart.
The pain is getting worse.	La douleur empire.
She told him that she was leaving.	Elle lui dit qu'elle partait.
If you want me to help you, all you have to do is ask.	Si tu veux que je vous aide, tout ce que tu as à faire est de demander.
What do you call this bird?	Comment se nomme cet oiseau ?
Do you know what happened?	Sais-tu ce qui est arrivé ?
You're the oldest.	C'est vous l'aîné.
This is just stupid.	C'est juste stupide.
Tom was dying.	Tom était en train de mourir.
You decide.	Vous, décidez.
What are you two doing?	Que faites-vous tous les deux ?
How are your parents?	Comment vont vos parents ?
I had no idea you were involved.	Je n'avais pas idée que tu étais impliquée.
I want to hear your opinion.	Je veux entendre ton opinion.
Even Tom is a little surprised.	Même Tom est un peu surpris.
She wants to dance.	Elle a envie de danser.
He came down to breakfast.	Il descendit prendre le petit déjeuner.
She passed away two days ago.	Elle est décédée il y a deux jours.
She advised him to tell his girlfriend that he loved her.	Elle lui a recommandé de dire à sa copine qu'il l'aimait.
Let's be honest with each other.	Soyons honnêtes les uns avec les autres.
We need to go.	Nous devons partir.
The lights aren't on.	Les phares ne sont pas allumés.
Are you mad about something?	Es-tu en colère à propos de quelque chose ?
Tom gave away everything he owned.	Tom donna tout ce qu'il possédait.
The girl got distracted and lost sight of her parents.	La fille fut distraite et perdit ses parents de vue.
You're depressed, aren't you?	Vous êtes déprimés, n'est-ce pas ?
I did see it.	Je l'ai vu, en effet.
I no longer love him.	Je ne l'aime plus.
Do you want to use mine?	Voulez-vous utiliser la mienne ?
I left you a message at the front desk.	Je vous ai laissé une note à la réception.
It will be dark soon.	Il fera bientôt sombre.
This carpet feels nice.	Ce tapis est agréable au toucher.
I'll get it.	Je vais aller le chercher.
I know that the last thing you want to do is hurt me.	Je sais que la dernière chose que vous vouliez faire est de me blesser.
It's not up for discussion.	C'est inutile d'en discuter.
I never visit my sister.	Je ne rends jamais visite à ma sœur.
I'm getting a bad feeling.	J'ai une mauvaise impression.
They're all terrified.	Elles sont toutes terrifiées.
Could you get me another beer?	Pourrais-tu m'amener une autre bière ?
Please tell me where the police station is.	S'il vous plaît, dites-moi où est la station de police.
It all happened quickly.	Tout s'est passé rapidement.
My sister is playing with dolls.	Ma sœur joue aux poupées.
I am impressed by your recent advertisement in the New York Times.	Je suis impressionné par votre récente publicité dans le New York Times.
How many does he want?	Combien en veut-il ?
This is a special day for all of us.	C'est un jour particulier pour nous tous.
He complained to her about the food.	Il se plaignit à elle à propos de la nourriture.
He always leaves the window open when he sleeps.	Il laisse toujours la fenêtre ouverte quand il dort.
Do your homework right away.	Fais tes devoirs immédiatement.
From time to time, I think about my mother who is no longer living.	De temps à autre, je pense à ma mère qui n'est plus en vie.
Tom didn't listen to what I said.	Tom ne m'écoutait pas.
I think we both know why I'm here.	Je pense que nous savons toutes deux pourquoi je suis ici.
He attaches importance to this matter.	Il accorde de l'importance à cette affaire.
I inherited his estate.	J'ai hérité de sa propriété.
I'm the one who should be thanking you.	C'est moi qui devrais te remercier.
Stop yelling at me.	Arrêtez de me hurler dessus !
Do you like robots?	Est-ce que vous aimez les robots ?
Are you in Paris?	T'es à Paname ?
The rumor was not based on facts.	La rumeur ne reposait pas sur des faits.
I don't think this old car will make it to the top of the hill.	Je ne pense pas que cette vieille voiture atteindra le haut de la colline.
I think you should see a doctor.	Je pense que vous devriez voir un médecin.
I'm ready to go.	Je suis prête pour partir.
She disliked her husband.	Elle n'avait pas d'affinité avec son mari.
He likes not only baseball but football as well.	Il n'aime pas seulement le baseball, mais aussi le football.
Sign the guest book.	Signe le registre des invités !
This is unacceptable.	C'est inacceptable.
Bears can climb trees.	Les ours peuvent grimper aux arbres.
Why did I do this?	Pourquoi ai-je fait ça ?
That's all I can do.	C'est tout ce que je peux faire.
I never said that it wasn't a good idea.	Je n'ai jamais dit que ce n'était pas une bonne idée.
He is not what he used to be.	Il n'est plus ce qu'il était avant.
You two may leave.	Vous deux, vous pouvez partir.
Let me deal with this.	Laisse-moi m'en charger !
Tom didn't want to go to the doctor.	Tom ne voulait pas consulter le médecin.
We're relaxed.	Nous sommes détendus.
One of the boys suddenly ran away.	Un des garçons s'est soudainement enfui.
That's reversing the logical order of things.	C'est renverser l'ordre logique des choses.
Would it be OK if I drank a little more tea?	Est-ce que ça irait si je buvais un peu plus de thé ?
I know you're just trying to help, and I appreciate that.	Je sais que vous ne faites qu'essayer de donner un coup de main et je vous en suis reconnaissante.
The world's rainforests are currently disappearing.	Les forêts pluviales sont actuellement en voie de disparition.
Press any key to continue.	Appuyez sur n'importe quelle touche pour continuer.
I want to know what's going on.	Je veux savoir ce qui se passe.
Choose the one you like.	Choisis celui qui te plaît.
I paid the check.	J'ai payé l'addition.
Several students came to the library.	Plusieurs élèves sont venus à la bibliothèque.
He pretended to be my friend.	Il prétendit être mon ami.
Give it to me.	Donnez-la-moi.
I did do some checking.	J'ai procédé à quelques vérifications.
We were greeted by a cute waitress.	Nous fûmes accueillies par une ravissante serveuse.
So what's the plan now?	Alors, quel est le programme maintenant ?
Put yourself in my place.	Mettez-vous à ma place.
I can ask Tom to help.	Je peux demander à Tom d'aider.
The development of the computer industry has been very rapid.	Le développement de l'industrie informatique a été très rapide.
Who said I stole the money?	Qui a dit que j'avais volé l'argent ?
Tom was determined to finish the job before he went home.	Tom était déterminé à ne rentrer qu'une fois son travail accompli.
My house seems small beside his.	Ma demeure a l'air petite à côté de la sienne.
I'm glad we did that.	Je me réjouis que nous l'ayons fait.
The door was unlocked.	La porte était déverrouillée.
Be attentive.	Sois attentive.
I have evidence.	Je dispose de preuves.
I'll pass.	Je passerai.
You're no singer.	Tu n'es pas chanteur.
What if Tom finds out?	Et si Tom le découvre ?
Let's do it at our own pace without hurrying.	Faisons-le à notre rythme, sans nous précipiter.
He was at a loss what to do.	Il ne savait que faire.
You should brush your teeth after every meal.	Tu devrais te brosser les dents après chaque repas.
This book is available at one shop only.	On trouve ce livre dans un seul magasin.
They bought a box of cookies.	Ils ont acheté une boîte de cookies.
How come she hung up on you?	Comment se fait-il qu'elle t'a raccroché au nez ?
I prefer spring to autumn.	Je préfère le printemps à l'automne.
It appears that he was in a hurry.	Il semble qu'il était pressé.
You're young.	Vous êtes jeune.
You should have been more careful.	Vous auriez dû être plus prudent.
She advised me where to stay.	Elle m'a conseillé où séjourner.
He is a man of noble birth.	C'est un homme de famille noble.
We're always careful.	Nous sommes toujours prudentes.
It is no use blaming him for the accident now.	Ça ne sert à rien de lui reprocher encore l'accident maintenant.
I heard a noise in the bedroom.	J'entendis un bruit dans la chambre à coucher.
I didn't know that he was there.	J'ignorais qu'il s'y trouvait.
They argue that the distribution of wealth should be equitable.	Ils soutiennent que la distribution de la richesse devrait être équitable.
It's all happening so fast.	Tout se passe tellement rapidement.
I don't care for him.	Lui, je m'en fiche.
We're volunteering.	Nous nous portons volontaires.
Children should be taught not to tell lies.	On devrait apprendre aux enfants à ne pas dire de mensonges.
Are you sure you don't want coffee?	Êtes-vous sûres de ne pas vouloir de café ?
Open the bottle.	Ouvrez la bouteille.
He is going to be a doctor when he grows up.	Il deviendra docteur quand il sera grand.
You're clever.	Vous êtes malin.
I figured you'd enjoy this movie.	J'imaginais que tu aimerais ce film.
He attained his goal.	Il a atteint son but.
Do you need an ambulance?	Requiers-tu une ambulance ?
I'm sorry, but I already have a girlfriend.	Je suis désolé, mais j'ai déjà une nana.
She kept on talking while eating.	Elle ne cessait de parler tout en mangeant.
Which credit cards can I use?	Quelles cartes de crédit puis-je utiliser ?
Are you still playing the bassoon?	Joues-tu toujours du basson ?
You've come too early.	Vous êtes venus trop tôt.
Don't call me a jerk.	Ne me traite pas de pauvre type !
He doesn't tan.	Il ne bronze pas.
I thought for sure you would stay in Japan forever.	Je pensais pour de bon que tu resterais pour toujours au Japon.
Can I bring you anything else?	Puis-je vous apporter autre chose ?
Isn't it a lovely morning?	N'est-ce pas un merveilleux matin ?
I apologize for my rudeness.	Je m'excuse de ma grossièreté.
We managed to get it back without her knowing.	On s'est débrouillé pour la récupérer sans qu'elle le sache.
Give me a piece of paper.	Donne-moi un bout de papier !
Japan's foreign aid is decreasing in part because of an economic slowdown at home.	L'aide internationale du Japon diminue en partie à cause d'un ralentissement de l'économie intérieure.
If you are hungry, why don't you eat?	Si tu as faim, pourquoi ne manges-tu pas ?
I am not concerned with this affair.	Je ne suis pas concerné par cette affaire.
They spoke briefly.	Elles parlèrent brièvement.
I don't know if that means anything.	Je ne sais si ça signifie quoi que ce soit.
We love picnics.	Nous adorons les pique-niques.
Why won't anybody talk about this?	Pourquoi personne ne veut-il en parler ?
Please give me your permanent address.	Donne-moi ton adresse permanente, s'il te plaît.
Something's not right here.	Quelque chose ne va pas, ici !
This music is terrible.	Cette musique est épouvantable.
We abandoned the plan to go on a picnic.	On a abandonné notre idée de pique-nique.
I did my best.	Je fis de mon mieux.
I highly doubt Tom wants to see you.	Je doute grandement que Tom veuille te voir.
We hurried to catch the bus.	Nous nous sommes dépêchés pour attraper le bus.
The island was now surrounded by militia.	L'île était maintenant encerclée par la milice.
They're studying French and web design.	Ils étudient le français et le webdesign.
You'll feel better.	Vous vous sentirez mieux.
What's your full name?	Quel est votre nom complet ?
He leaned over her and said, "No, I'm not lying."	Il se pencha au-dessus d'elle et dit : « Non, je ne mens pas. »
How can you concentrate?	Comment parviens-tu à te concentrer ?
Try to answer as many questions as possible.	Essayez de répondre au plus grand nombre de questions possible !
How come you didn't call me last night?	Pourquoi ne m'as-tu pas appelé la nuit dernière ?
What were you doing in that cave?	Que faisiez-vous dans cette caverne ?
All of us speak French.	Nous parlons tous français.
He arrived at the station out of breath.	Il est arrivé à la gare à bout de souffle.
I want proof.	Je veux une preuve.
That's completely unfair.	C'est totalement injuste.
I like both of them very much.	Je les aime beaucoup, aussi bien l'un que l'autre.
As incredible as it may seem, she ordered a knuckle of ham with sauerkraut.	Aussi incroyable que ça paraisse, elle commanda en fait un jambonneau choucroute.
I went to the bank to take out money.	Je suis allé à la banque pour prendre de l'argent.
This sounds fishy.	Ça semble suspect.
It's very dry.	C'est très sec.
I noticed that.	J'ai remarqué cela.
That's not your fault.	Ce n'est pas de votre faute.
Do you like Wagner?	Aimez-vous Wagner ?
Keep me in the loop.	Laisse-moi dans la boucle.
Tom looked really tired.	Tom avait l'air vraiment fatigué.
Do you want to go get a drink?	Voulez-vous aller prendre un verre ?
I'll go change.	J'irai me changer.
I need information.	Il me faut des informations.
We had a lunch date, didn't we?	Nous avions rendez-vous pour dîner, n'est-ce pas ?
I don't really care how you do it.	Comment vous le faites ne m'intéresse pas plus que ça.
The results of the experiment were not as we had hoped.	Les résultats de l'expérience ne furent pas tels que nous les avions espérés.
I want to go to sleep soon because I need to get up early tomorrow.	Je veux aller dormir tôt parce qu'il me faut me lever tôt, demain.
Iron is used in shipbuilding.	Le fer est employé dans la construction navale.
The prize won't be given to her.	Le prix ne lui sera pas donné.
I'm really tired today.	Je suis vraiment très fatigué aujourd'hui.
Give me the ball.	Donne-moi la balle !
Women are all the same.	Les femmes sont toutes les mêmes.
His aim is to become a doctor.	Son but est de devenir médecin.
Is this your room?	Est-ce votre chambre ?
You don't have to do what Tom says.	Vous n'avez pas à faire ce que Tom dit.
You think I don't know what's going on?	Tu penses que je ne sais pas ce qui se passe ?
She reserved a room.	Elle réserva une chambre.
I think Tom has seen too much.	Je pense que Tom en a trop vu.
The more we learn, the better we realize our ignorance.	Plus on apprend, mieux on se rend compte de notre ignorance.
That doesn't seem right.	Il y a quelque chose qui cloche.
Tell me about it!	Tu parles !
I remember reading about it.	Je me rappelle avoir lu à ce sujet.
I was exhausted.	J'étais épuisé.
You don't have to lie.	Vous n'êtes pas obligés de mentir.
Don't give up the fight.	Ne lâche pas !
Let me stop you right there. We don't want to hear about that.	Permets-moi de t'arrêter à ce point. Nous ne voulons pas en entendre parler.
Medication and alcohol often don't mix.	Les médicaments et l'alcool font rarement bon ménage.
Can you please look the other way?	Peux-tu regarder de l'autre côté, s'il te plaît ?
He thinks he knows best.	Il pense qu'il sait tout mieux que les autres.
They did it in front of the staff.	Elles l'ont fait au vu et au su du personnel.
I would prefer any alternative to a lawsuit.	Je préférerais n'importe quoi plutôt qu'un procès.
Tom wanted Mary to know that he didn't hate her.	Tom voulait que Mary sache qu'il ne la détestait pas.
It will take me 20 minutes to get to the station by taxi.	Cela me prendra 20 minutes pour aller jusqu'à la gare en taxi.
I'll look after your child while you are away.	Je prendrai soin de votre enfant pendant que vous êtes partie.
Anybody here?	Y a-t-il quelqu'un ?
We don't want anything like that to ever happen again.	Nous ne voulons pas que quoi que ce soit de semblable se reproduise jamais.
It is already dark.	Il fait déjà sombre.
Get me some water.	Va me chercher de l'eau !
I'll call Tom tomorrow.	Je téléphonerai à Tom demain.
He taught me how to write a poem.	Il m'a appris à écrire un poème.
Can someone help me, please?	Quelqu'un peut-il m'aider, je vous prie ?
What's important isn't which university you've graduated from, but what you learned while you were there.	L'important, ce n'est pas l'université où tu as obtenu ton diplôme, mais ce que tu as appris lorsque tu y étais.
How do you remove red wine stains from your carpet?	Comment retire-t-on les taches de vin de son tapis ?
Tom takes the trash out every day at six o'clock.	Tom sort les poubelles tous les jours à six heures.
"Where are your books?" "They are on the desk."	« Où sont vos livres ? » « Ils sont sur le bureau. »
This is not a game.	Ce n'est pas un jeu.
Do what he tells you.	Fais ce qu'il te dit.
If I knew how to use a computer, maybe they would pay me more.	Si je savais me servir d'un ordinateur, peut-être me paieraient-elles davantage.
This fact proves his innocence.	Ce fait prouve son innocence.
I guess you heard about what happened this morning.	Je suppose que tu as ouï dire ce qui s'est produit ce matin.
My children rarely go outside.	Mes enfants vont rarement dehors.
I couldn't bring myself to take the job.	Je n'ai pas pu me résoudre à prendre le poste.
You saved us all.	Tu nous as toutes sauvées.
We went out for a walk after breakfast.	Nous sommes allés effectuer une promenade dehors après le petit-déjeuner.
Are you sure you don't want to live at home with your parents?	Etes-vous sûr que vous ne voulez pas vivre à la maison avec vos parents ?
It will only hurt a little.	Ça va faire juste un petit peu mal.
She was a Smith before she got married.	Elle était une Serrurier avant son mariage.
All things considered, he is a good teacher.	Tout bien considéré, c'est un bon professeur.
He got across the river.	Il a traversé la rivière.
I had a family emergency.	J'ai eu une urgence familiale.
Tom has a lot of money.	Tom a beaucoup d’argent.
He thinks he can prove it.	Il pense qu'il peut le prouver.
The young man lives in an old house.	Le jeune homme vit dans une vieille maison.
The apple doesn't fall far from the tree.	Le fruit ne tombe jamais loin de l'arbre.
I made dinner.	J'ai préparé le déjeuner.
That was absolutely unnecessary.	C'était tout à fait inutile.
I am in trouble.	Je suis dans le pétrin.
It just came out.	Ça vient de paraître.
I like the way you look.	J'aime ton style.
That assumption is wrong.	Cette hypothèse est fausse.
I know you're busy, too.	Je sais que tu es également occupée.
The number of cases of whooping cough is on the rise in the last years.	Le nombre de cas de coqueluche est en hausse ces dernières années.
I think I'd like to be your friend.	Je pense que j'aimerais être votre ami.
You are the one.	Tu es celui-là.
They accept students like Tom.	Ils acceptent les étudiants comme Tom.
Is that what you were talking about last night?	Est-ce là ce dont tu discutais hier au soir ?
That is rather unexpected.	C'est assez inattendu.
We heard something moving in the next room.	Nous avons entendu quelque chose bouger dans la pièce d'à côté.
I meant no harm.	Je n'avais pas de mauvaise intention.
You aren't allowed to park there.	Tu n'es pas autorisé à stationner là.
Are you Japanese?	Êtes-vous japonais ?
Listen.	Écoutez !
I am alarmed by your irresponsible attitude.	Je suis étonné par ton attitude irresponsable.
I don't have anything to write about.	Je ne dispose de rien à propos de quoi écrire.
He got his car washed at the filling station.	Il a fait laver sa voiture à la station-essence.
I think Tom didn't understand you.	Je pense que Tom ne vous a pas compris.
The tree blocked the road.	L'arbre bloqua la route.
I used to weigh seventy kilos.	Je pesais septante kilos.
I love playing Chopin.	J'adore jouer Chopin.
Don't let him escape!	Ne le laissez pas échapper !
You're so mean.	Vous êtes si méchante.
I may have made a mistake.	J'ai pu commettre une erreur.
I don't know how we did it.	J'ignore comment nous l'avons fait.
She glimpsed him running through the crowd.	Elle l'entraperçut quand il se faufilait dans la foule.
Get that dog away from me.	Éloigne ce chien de moi !
I'm good at Japanese.	Je parle bien japonais.
I can barely see it.	J'arrive à peine à le voir.
Where are you bound?	Où te diriges-tu ?
You nearly broke my jaw.	Tu m'as presque brisé la mâchoire.
I've just arrived. I haven't even unpacked my suitcases yet.	Je viens d'arriver. Je n'ai même pas encore déballé mes valises.
There's a secret passage.	Il y a un passage secret.
She hit me, not him.	C'est elle qui m'a frappé, pas lui.
I wish I could figure out how to make more money.	J'aimerais trouver comment faire plus d'argent.
Tom didn't expect to sell his old car for so much money.	Tom ne s'attendait pas à vendre sa vieille voiture pour autant d'argent.
It's a good thing to read good books when you are young.	C'est une bonne chose que de lire de bons livres quand on est jeune.
Can we afford all this?	Avons-nous les moyens de tout ceci ?
We met at summer camp.	Nous nous sommes rencontrées en colonie de vacances.
I have another job now.	J'ai désormais un autre emploi.
It costs 2 euros.	Ça coûte 2 euros.
I should congratulate you.	Je devrais vous féliciter.
They all talked.	Ils ont tous parlé.
Are you still upset about what happened?	Êtes-vous encore contrariées à propos de ce qui a eu lieu ?
He's a food critic.	C'est un critique gastronomique.
I think both of them are right.	Je pense que toutes deux ont raison.
What a shame to just endure life rather than enjoying it.	Quel dommage de ne faire que supporter la vie plutôt que d'en jouir !
They must have had an accident.	Ils ont dû avoir un accident.
That's certainly possible.	C'est sûrement possible.
Are they all nuts?	Sont-ils tous dingues ?
This is a special day for all of us.	C'est un jour particulier pour nous toutes.
I do not mind what people say.	Je ne fais pas attention à ce que disent les gens.
She advised him to take the medicine.	Elle lui a conseillé de prendre le remède.
She fell down and hurt her knee.	Elle est tombée et s'est blessée le genou.
Invite him over to watch a movie.	Invitez-le à venir voir un film.
I have connections in the government.	J'ai des relations au sein du gouvernement.
She seems to be sick.	Elle a l'air d'être malade.
You can rely upon him.	Tu peux compter sur lui.
The surgeon forgot something inside the patient.	Le chirurgien a oublié quelque chose à l'intérieur du patient.
Tom wanted to be famous.	Tom souhaitait être connu.
You need to set the record straight once and for all.	Tu dois remettre les pendules à l'heure une bonne fois pour toutes.
Tom asked me to be here.	Tom m'a demandé d'être ici.
I wish you hadn't told me.	J'aimerais que tu ne me l'aies pas dit.
He showed his photograph album to me.	Il m'a montré son album de photos.
Let's say no more about it.	N'en disons plus rien !
I hate sand.	Je déteste le sable.
This area is off-limits.	Cette zone est interdite.
You have as much right as everyone else.	Tu en as autant le droit que n'importe qui d'autre.
Which do you like better, spring or autumn?	Qu’est-ce que vous préférez, le printemps ou l’automne?
I accept the offer.	J'accepte la proposition.
Someone stole my passport.	On m'a volé mon passeport.
Are you bald?	Es-tu chauve ?
How about having a barbecue party next Sunday?	Que dites-vous d'un barbecue dimanche prochain ?
I'm not selling you my car.	Je ne te vends pas ma voiture.
I know who's pulling the strings.	Je sais qui tire les ficelles.
That's not really my problem.	Ce n'est pas vraiment mon problème.
I don't know what I'm supposed to do.	Je ne sais pas ce que je suis supposé savoir.
He found it very hard to keep the conversation going.	Il trouva très difficile d'entretenir la conversation.
Thanks for your explanation.	Merci pour ton explication.
I saw you outside.	Je t'ai vue à l'extérieur.
I think you might like it.	Je pense qu'il se pourrait que vous l'appreciiez.
I'm sorry, we're completely sold out.	Je suis désolé, nous avons tout vendu.
I'm not going to eat this.	Je ne vais pas manger ceci.
Did something happen?	Est-il arrivé quelque chose?
I've been to Boston countless times.	Je suis allé à Boston de nombreuses fois.
Being ill, I stayed at home all day long.	J'étais malade, je suis resté à la maison toute la journée.
I don't believe a word of what people have been saying about her.	Je ne crois pas un mot de ce que les gens ont dit d'elle.
What other choice did I have?	Quel autre choix avais-je ?
Did they say how?	Ont-ils dit comment ?
Just try it out.	Essayez-le simplement !
If a brain can do it, a computer can do it.	Si un cerveau le peut, un ordinateur le peut.
What time did you go to bed yesterday?	À quelle heure êtes-vous allé au lit, hier ?
The situation got out of their control.	La situation échappa à leur contrôle.
I like working with you.	J'aime travailler avec vous.
Concerning this matter, I'm the one to blame.	En ce qui concerne cette affaire, je suis le fautif.
I'm mad at you.	Je suis en colère après vous.
She is trying to prove the existence of ghosts.	Elle tente de prouver l'existence des fantômes.
Why does it have to be me?	Pourquoi c'est à moi de le faire ?
The story ends happily.	L'histoire se finit bien.
I forgot to tell you something.	J'ai oublié de te dire quelque chose.
They released Tom.	Ils ont relâché Tom.
It won't be hard.	Ce ne sera pas dur.
I hid it under the mattress.	Je l'ai cachée sous le matelas.
They said that it was important.	Ils ont dit que c'était important.
I don't know what's wrong.	J'ignore ce qui ne va pas.
To tell the truth, I'm not in favor of it at all.	À dire vrai, je n'approuve pas du tout.
There is an exception to every rule.	Toutes les règles ont des exceptions.
Why did they hire you?	Pourquoi vous ont-ils recrutées ?
He gave up hope.	Il abandonna tout espoir.
You don't have enough experience.	Tu n'as pas suffisamment d'expérience.
You are old enough to know better than to act like that.	Tu es assez âgée pour savoir qu'il ne faut pas agir ainsi.
What did I ever do to you?	Que t'ai-je jamais fait ?
She is curt.	Elle n'a pas de charme.
She decided on a blue dress.	Elle se décida pour une robe bleue.
Don't talk to anybody about this.	N'en parlez à personne !
Why don't you remember?	Pourquoi ne vous le rappelez-vous pas ?
I couldn't survive without Tom.	Je ne pouvais pas survivre sans Tom.
Go ahead. I'll meet you downstairs.	Partez devant ! Je vous rejoindrai en bas.
Thank you for not smoking.	Merci de ne pas fumer.
It's not funny.	Ce n'est pas drôle !
I don't want to play.	Je ne veux pas jouer.
Every man has his price.	Tout le monde s'achète.
I suspect you're right.	Je soupçonne que vous avez raison.
Some things just can't be explained.	Certaines choses ne peuvent tout simplement pas être expliquées.
They were unimpressed.	Elles ne furent pas impressionnées.
Do you play any instruments?	Joues-tu d'un instrument quelconque ?
She picked flowers.	Elle a cueilli des fleurs.
That was easier than I thought.	Ça a été plus facile que je ne pensais.
He studies computational linguistics.	Il étudie l'informatique linguistique.
I have errands to run.	J'ai des commissions à faire.
He bribed that politician with a great deal of money.	Il a corrompu ce politicien avec un bon paquet d'argent.
The witch hunt has begun.	La chasse aux sorcières a commencé.
Tom is living in a small apartment on Park Street.	Tom vit dans un petit appartement, rue du Parc.
I am often in difficulties.	Je suis souvent en difficulté.
Did I mess up again?	Ai-je encore foutu le bordel ?
He thinks he is somebody, but really he is nobody.	Il croit qu'il est quelqu'un, mais en vérité il n'est personne.
You get used to it.	Tu t'y habitueras.
You'll never be alone.	Vous ne serez jamais seule.
I can't believe I'm kissing you.	Je n'arrive pas à croire que je vous embrasse.
You can watch television.	Vous pouvez regarder la télévision.
Far from hesitating, she willingly offered to help me.	Loin d'hésiter, elle m'a proposé son aide bien volontiers.
I hiccup a lot.	J'ai souvent le hoquet.
I suggest that you not wait any longer.	Je suggère que tu n'attendes pas davantage.
I know your roommate.	Je connais votre compagnon de chambre.
What did your wife say?	Qu'a dit ta femme ?
Lend me your book, please.	S'il te plaît, prête-moi ton livre.
Who told you the story?	Qui vous a raconté l'histoire ?
Tom said that he didn't want to ever see Mary again.	Tom a dit qu'il ne voulait plus jamais revoir Mary.
This is your book.	C'est ton livre.
Don't talk to anyone.	Ne parlez à personne !
You had better go.	Tu ferais mieux de partir.
Don't forget to bring your umbrella in case it rains.	N'oubliez pas de prendre votre parapluie au cas où il pleuvrait.
That cheese is made from goat's milk.	Ce fromage est confectionné à partir de lait de chèvre.
They must have had an accident.	Elles ont dû avoir un accident.
I really miss you.	Vous me manquez vraiment.
We sat there.	Nous nous sommes assis là-bas.
Please help me.	Je te prie de m'aider.
I think I've figured out where we need to install the fire alarm.	Je pense que j'ai déterminé où il nous faut installer l'alarme incendie.
You'll have a rough time.	Vous allez avoir du mal.
Get it out of here.	Sortez-le d'ici !
Will you pay cash?	Payerez-vous en liquide ?
Why are there stars in the sky?	Pourquoi y a-t-il des étoiles dans le ciel ?
I go to work.	Je vais au travail.
Don't let your feelings show.	Ne laissez pas transparaître vos émotions.
You should learn from your mistakes.	On devrait apprendre de ses erreurs.
Tell me about your plan.	Parle-moi de ton plan.
I thought you were asleep.	Je pensais que tu étais endormi.
How did you know one was missing?	Comment savais-tu qu'il en manquait un ?
I don't know the name of that temple.	J'ignore le nom de ce temple.
I saw you in the park yesterday.	Je vous ai vues dans le parc, hier.
Were you even tempted?	Avez-vous même été tenté ?
I am not like you.	Je ne suis pas comme toi.
You're a smart boy.	Tu es un garçon malin.
She's well known as a singer.	Elle est bien connue comme chanteuse.
Musical talent usually blooms at an early age.	Le talent musical s'épanouit généralement à un âge précoce.
I don't recognize that name.	Je ne reconnais pas ce nom.
I recommend it highly.	Je la recommande chaudement.
That's just your imagination.	Ce n'est que votre imagination.
I thought it might be you.	J'ai pensé que ça pourrait être toi.
Tom knew that Mary was rich.	Tom savait Mary riche.
His face turned pale.	Son visage pâlit.
Will there be any food at the party?	Y aura-t-il la moindre nourriture à la fête ?
What hotel will you be staying at?	Dans quel hotel séjourneras-tu ?
I wish I were rich enough to buy a car like that.	Je voudrais être assez riche pour acheter une voiture comme cela.
I didn't receive even one letter from her.	Je n'ai pas reçu ne serait-ce qu'une lettre d'elle.
I'm 17, too.	J'ai également dix-sept ans.
Tom is always late to meetings.	Tom est toujours en retard aux réunions.
You're very talented.	Tu es fort talentueuse.
This car was cheap enough for him to buy.	Cette voiture était suffisamment bon marché pour qu'il puisse l'acheter.
I'd never hire Tom.	Je n'engagerais jamais Tom.
That's all we saw.	C'est tout ce que nous avons vu.
I am in Paris.	Je suis à Paris.
Have you prepared everything for tomorrow?	As-tu tout préparé pour demain ?
Tom doesn't think it's his fault.	Tom ne pense pas que ce soit sa faute.
I had no idea that you were having problems with Tom.	J'étais loin d'imaginer que vous aviez des problèmes avec Tom.
We don't have to go.	Nous ne devons pas partir.
I haven't seen you around before.	Je ne vous ai pas vues auparavant dans les environs.
I thought you were serious.	Je pensais que vous étiez sérieuses.
I caught him stealing the money.	Je l'ai surpris en train de voler de l'argent.
Tell Tom I don't have his money.	Dis à Tom que je n'ai pas son argent.
We were supposed to help Tom yesterday afternoon.	On était supposé aider Tom hier après-midi.
She is getting prettier and prettier.	Elle devient de plus en plus jolie.
I like her dark eyes.	J'aime ses yeux foncés.
It is in this room that the summit will be held.	C'est dans cette pièce que le sommet se tiendra.
I know that you still love me.	Je sais que vous m'aimez toujours.
The young people are fed up with the politics of this country.	Les jeunes en ont assez de la politique dans ce pays.
I think we were lied to.	Je pense qu'on nous a menti.
You have a good sense of humor.	Tu as un bon sens de l'humour.
They crushed all resistance.	Ils ont écrasé toute résistance.
I beat him at golf.	Je l'ai battu au golf.
The hour-long concert at the Kennedy Center was broadcast live on TV last night.	Le concert d'une heure au Kennedy Center a été retransmis en direct à la télévision hier soir.
It wasn't very fun.	Ce ne fut pas très marrant.
I don't think I'm the only one who noticed.	Je ne pense pas être le seul à avoir remarqué.
I used to do that as a kid.	Enfant, je faisais ça.
I'm not thinking about it.	Je n'y pense pas.
When will you come home?	Quand viendras-tu à la maison ?
Walk ahead of me.	Marche devant moi.
You don't have to tell me this.	Vous n'êtes pas obligée de me dire ça.
I look forward to seeing you again.	Je me réjouis de vous revoir.
The goods were transported by ship.	Les marchandises furent transportées par bateau.
May I take a picture of you?	Puis-je prendre une photo de toi ?
I'm chicken.	J'ai les chocottes.
If I had worked hard in my youth, I would be successful now.	Si j'avais travaillé dur dans ma jeunesse, j'aurais du succès maintenant.
What does he expect?	Qu’est-ce qu’il espère?
You need a drink.	Il vous faut un verre.
I left my umbrella at home.	J'ai laissé mon parapluie chez moi.
Tom sliced the tomatoes.	Tom découpât les tomates.
We're very satisfied with it.	Nous en sommes très satisfaits.
There's no one here.	Personne n'est ici.
I want you to be quiet.	Je veux que vous soyez silencieuse.
We have other things to do.	Nous avons d'autres choses à faire.
Tom went back to his bedroom.	Tom retourna dans sa chambre.
I had to give it a try.	Il m'a fallu en faire un essai.
Would you like to be seated?	Voudrais-tu qu'on t'assoie ?
My girlfriend often cuts my hair.	Ma copine me coupe souvent les cheveux.
They all understood your speech.	Ils ont tous compris ton discours.
I think we all know what's happening.	Je pense que nous savons toutes ce qui arrive.
You can do anything you want, depending on what floats your boat.	Tu peux faire tout ce que tu veux, selon ce qui te chante.
Man can't live without dreams.	L'Homme ne peut vivre sans rêves.
You gotta get more organized.	Il faut que tu sois davantage organisé.
Where do I have to change trains?	Où dois-je changer de train ?
You're not supposed to eat on the job.	Vous n'êtes pas supposée manger sur le lieu de travail.
The roses in my garden are beautiful.	Les roses de mon jardin sont belles.
Are you doing what you think is right?	Faites-vous ce que vous estimez être juste ?
Come near the fire.	Approche-toi du feu.
I am sorry to cancel the appointment at the last minute.	Je suis désolé d'annuler le rendez-vous à la dernière minute.
I sat at the front in order to hear the lecture clearly.	Je me suis assis devant pour bien entendre le cours.
Do you have to work tonight?	Dois-tu travailler, ce soir ?
He knows about the modern history of France.	Il a des connaissances en histoire moderne de la France.
Jump as high as you can.	Saute aussi haut que tu peux.
I thought I heard you.	Je pensais que je t'avais entendue.
Are they friends of yours?	Sont-ils de vos amis ?
You don't have to worry about publicity.	Il ne faut pas t'en faire pour la publicité.
Bunnies are so cute.	Les lapins sont tellement mignons !
Be careful about what you eat.	Soyez prudents quant à ce que vous mangez.
Well, what does that tell you?	Eh bien, qu'est-ce que cela vous évoque ?
There is a rumor that the radicals are plotting against the government.	Il y a une rumeur que les radicaux complotent contre le gouvernement.
There's a little whiskey in this bottle.	Il y a un peu de whisky dans cette bouteille.
She was named after her grandmother.	Elle a été prénommée en hommage à sa grand-mère.
They have a problem.	Ils ont un problème.
It will not be long before he recovers from his illness.	Il n'y aura pas long avant qu'il se remette de sa maladie.
I don't understand what you are saying.	Je ne comprends pas ce que vous êtes en train de dire.
Do you enjoy living dangerously?	Vous aimez vivre dangereusement ?
Tom put on his coat and left.	Tom enfila son manteau et partit.
I don't like studying.	Je n'aime pas apprendre.
Tom threw something at me and I ducked.	Tom m'a jeté quelque chose et je me suis baissé rapidement.
I do not like music.	Je n'apprécie pas la musique.
Do you feel up for a game of chess?	Que dis-tu d'une partie d'échecs ?
I'll foot the bill.	Je paierai l'addition.
I know where the blame goes.	Je sais à qui en revient la faute.
Tom asked Mary for assistance.	Tom demanda à Marie de l'aider.
Tom asked me to come here.	Tom m'a demandé de venir ici.
He is a spoiled child.	C'est un enfant gâté.
I don't want to know any more.	Je ne veux pas en savoir plus.
Where exactly did you go?	Où vous êtes-vous rendues, exactement ?
Tom didn't drink much.	Tom n'a pas beaucoup bu.
I want to go bowling with Tom.	Je veux aller faire du bowling avec Tom.
You know where to find me.	Vous savez où me trouver.
I wouldn't recommend that.	Je ne le recommanderais pas.
She'll be having dinner with him at this time tomorrow.	Elle sera en train de dîner avec lui demain à cette heure-ci.
There's a car coming.	Une voiture arrive.
Have you received an answer to your letter?	As-tu reçu une réponse à ta lettre ?
Fried food usually doesn't agree with me.	La nourriture frite ne me convient pas généralement.
He still hasn't responded.	Il n'a toujours pas répondu.
She's older than Tom.	Elle est plus âgée que Tom.
You don't need to wait.	Il n'est pas nécessaire que tu attendes.
Did he stay very long?	Est-il resté très longtemps ?
You're going to have to pay for the repair.	Tu vas devoir payer la réparation.
What a disaster!	Quel désastre !
I'm retired, too.	Je suis également à la retraite.
I want to stay with you.	Je veux rester avec vous.
I had a premonition that this would happen.	J'ai eu une prémonition que ça aurait lieu.
At last, she was able to contact her old friend.	Enfin, elle fut en mesure de contacter son vieil ami.
Can I get you a drink?	Puis-je aller te chercher une boisson ?
I'm not available.	Je suis indisponible.
I don't even want you there.	Je ne veux même pas que vous y soyez.
Your parents know where you are.	Tes parents savent où tu es.
I'll teach you how to write.	Je t'apprendrai comment écrire.
I have no insurance.	Je suis dépourvu d'assurance.
This is where you're wrong.	C'est là que tu te trompes.
How about going for a swim?	Irions-nous nager ?
Tom never said no.	Tom n'a jamais dit non.
Tom spoke into the microphone.	Tom parla dans le microphone.
I haven't been sleeping well.	Je n'ai pas bien dormi.
Tom's answer was surprising.	La réponse de Tom était surprenante.
That's what they all say.	C'est ce qu'ils disent tous.
The weather report said that there will be thunderstorms tomorrow evening.	Le bulletin météo a dit que demain soir il y aurait de l'orage.
How could you not give me the message?	Comment as-tu pu t'abstenir de me remettre le message ?
I hope you will be completely cured.	J'espère que vous serez complètement guérie.
One of the suitcases is completely empty.	L'une des valises est entièrement vide.
We must observe the rules.	Nous devons observer les règles.
She stabbed him.	Elle le poignarda.
Tom doesn't like Mary's living there alone.	Tom n'aime pas que Mary vive là-bas toute seule.
Don't approach the dog.	Ne t'approche pas du chien.
You can make your own.	Tu peux faire le tien.
It looks familiar.	Ça a l'air familier.
I'm trying to talk to you.	Je tente de vous parler.
Curiosity killed the cat.	La curiosité des gens est ce qui cause leur perte.
Is it OK if we begin?	Pouvons-nous commencer ?
She will give you what money she has.	Elle te donnera tout l'argent dont elle dispose.
Are you still upset about what happened?	Es-tu encore contrariée à propos de ce qui s'est passé ?
I just want a little more time.	Je ne veux qu'un peu plus de temps.
Unfortunately, she didn't come.	Malheureusement, elle n'est pas venue.
I play trumpet in a symphonic wind orchestra.	Je joue de la trompette dans un orchestre symphonique d'instruments à vent.
We sat in total silence.	Nous nous assîmes dans un silence complet.
It's been a long time since I had such a pleasant surprise.	Cela fait longtemps que je n'ai eu une telle agréable surprise.
I am yours and you are mine.	Je suis tien et tu es mien.
Who did you see?	Qui avez-vous vu ?
What's the commotion?	Qu'est-ce que c'est que ce barouf ?
There are many different kinds of beauty.	Il y a de nombreuses différentes sortes de beauté.
I don't know what Tom wants to do.	Je ne sais pas ce que Tom veut faire.
It all changed.	Tout a changé.
I have to make sure everything is OK.	Je dois m'assurer que tout va bien.
There's someone hiding in the closet.	Quelqu'un se cache dans le placard.
I already bought my ticket to Boston.	J'ai déjà acheté mon ticket pour Boston.
I don't have change.	Je n'ai pas de monnaie.
He doesn't care much for baseball.	Le baseball ne l'intéresse pas beaucoup.
He likes money.	Il aime l'argent.
Please be sure to turn off the light before you leave.	Assure-toi d'éteindre la lumière avant de partir, je te prie.
I don't understand why you're leaving.	Je ne comprends pas pourquoi tu pars.
My English teacher recommended that I read these books.	Mon professeur d'anglais a recommandé que je lise ces livres.
Can you guess my age?	Peux-tu deviner mon âge ?
Is there hot water?	Y a-t-il de l'eau chaude ?
I feel like I know you already.	J'ai l'impression de déjà te connaître.
I take it back.	Je le reprends.
This movement from rural to urban areas has been going on for over two hundred years.	Ce mouvement des zones rurales vers les zones urbaines s'est poursuivi sur plus de deux-cents ans.
Have you been told when you are expected to be here?	Vous a-t-on dit quand vous êtes attendue ici ?
He got more than he bargained for.	Il en obtint davantage qu'il en négocia.
Where did you hear that?	Où as-tu entendu ça ?
Don't give in to peer pressure.	Ne cède pas à la pression des pairs.
I want my money.	Je veux mon argent.
I saw my sister there.	Je vis là ma sœur.
Does it make a big difference?	Cela fait-il une grande différence ?
I sprang out of bed.	Je bondis hors du lit.
Will you help me look for my purse?	Peux-tu m'aider à retrouver mon porte-monnaie ?
Just tell him the truth.	Dis-lui simplement la vérité.
Don't ever lie to me again.	Ne me mens plus jamais.
I agree with you to a degree.	Je suis d'accord avec vous, jusqu'à un certain point.
We're different.	Nous sommes différents.
I want to talk to you about this report.	Je veux discuter avec toi à propos de ce rapport.
I don't intend to use this any longer.	Je n'ai plus l'intention d'utiliser ceci.
That's my favorite chair.	C'est ma chaise préférée.
I had to get away from here.	Il m'a fallu m'extirper d'ici.
No one would listen.	Personne ne voulait écouter.
I don't want to upset you.	Je ne veux pas te contrarier.
He is being very careful.	Il est très prudent.
I had fun.	Je me suis marrée.
I'll take a rain check on that.	Tu vas me signer un reçu pour ça.
I just read about that in the newspaper.	Je viens de lire cela dans le journal.
Long time, no see.	Ça fait une paille.
I'll try it.	Je l'essayerai.
The decision hasn't yet been made.	La décision n'a pas encore été prise.
You were drunk, weren't you?	Vous étiez soûl, n'est-ce pas ?
We've all got ears.	Nous sommes toutes dotées d'oreilles.
Don't blame the victim.	N'accuse pas la victime !
I'm bringing home a pizza.	Je suis en train de ramener une pizza chez moi.
I know her well.	Je la connais bien.
I don't believe that Santa Claus is imaginary.	Je ne crois pas que le Père Noël soit imaginaire.
Please shuffle the cards carefully.	Veuillez mélanger les cartes avec soin.
Tom is a spy.	Tom est un espion.
I'd like to borrow this.	J'aimerais emprunter ceci.
I'd like to take a walk.	J'aimerais faire une promenade.
He left home early in the morning so he wouldn't miss the train.	Il partit tôt le matin de chez moi de manière à ne pas manquer le train.
I'm wondering if I love her.	Je me demande si je l'aime.
She advised him to take better care of himself.	Elle lui a conseillé de prendre davantage soin de lui-même.
One of you two is going to have to go there.	L'un de vous deux va devoir s'y rendre.
Since my mother was sick, I couldn't leave the house last Saturday.	J'étais incapable de quitter la maison samedi dernier, ma mère étant malade.
Tom and Mary are the only survivors.	Tom et Marie sont les seuls survivants.
Tell me this isn't happening.	Dites-moi que ce n'est pas en train d'arriver !
Several cottages have been isolated by the flood water.	Plusieurs cottages ont été isolés par l'inondation.
He keeps his youth by jogging.	Il entretient sa jeunesse grâce au jogging.
He's kind of cute.	Il est mignon, dans son genre.
Are you sure about that?	En êtes-vous sûrs ?
She closed her diary slowly.	Elle ferma lentement son journal.
I should've guessed you'd be busy.	J'aurais dû deviner que vous seriez occupé.
She burned with jealousy.	Elle crevait de jalousie.
I had a good time at the party.	J'ai passé du bon temps à la fête.
They're keeping it under wraps.	Ils le tiennent secret.
He belittles others to make himself feel important.	Il rabaisse les autres pour se sentir important.
I am staying at the hotel for the time being.	Je reste à l'hôtel pour le moment.
I'm not outgoing.	Je ne suis pas extraverti.
We promised to stand by him in case of trouble.	Nous avons promis de le soutenir en cas de problèmes.
I did nothing.	Moi je n'ai rien fait.
Feeding pigeons is prohibited.	Il est interdit de nourrir les pigeons.
I don't even have one.	Je n'en ai même pas un seul.
They didn't see anything.	Elles n'ont rien vu.
I figured something was up.	Je me suis imaginé que quelque chose se tramait.
They are not at all interested.	Elles ne sont pas du tout intéressées.
The government has taken measures to promote domestic industry.	Le gouvernement a pris des mesures pour promouvoir l'activité nationale.
If you forget to take your pills for one day, take two pills the following day.	Si tu oublies un jour de prendre ta pilule, prends-en deux le jour suivant.
You will be all right again in a couple of days.	Vous serez tout à fait remise dans quelques jours.
I apologize.	Je vous prie de m'excuser.
It never occurred to me to take a picture of how the garden looked before we started pulling weeds.	Il ne m'est jamais venu à l'esprit de prendre une photo de ce que le jardin avait l'air, avant que nous ne commencions à arracher les mauvaises herbes.
I'm allergic to dogs.	Je suis allergique aux chiens.
Don't keep me waiting here like this.	Ne me fais pas attendre ici comme ça.
Will you take the job?	Vas-tu prendre le poste ?
Tom was upset.	Tom était contrarié.
I will be back in an hour.	Je serai de retour dans une heure.
How soon can you start?	Quand pouvez-vous démarrer au plus tôt ?
Do you mind if I turn down the TV?	Voyez-vous un inconvénient à ce que j'éteigne le téléviseur ?
We were all happy.	Nous étions toutes heureuses.
They're right behind you.	Elles se trouvent juste derrière toi.
I'll fix your sink for you if you want.	Je te réparerai ton évier, si tu veux.
Are you going to eat that?	Vas-tu manger ça ?
Please stop talking.	Arrête de parler, je te prie !
I came with my friends.	Je vins avec mes amis.
We heard something moving in the next room.	Nous entendîmes quelque chose bouger dans la pièce d'à côté.
Where are you headed for?	Où vous dirigez-vous ?
If I start eating potato chips, I can't stop.	Si je me mets à manger des chips, je ne sais pas m'arrêter.
The power of his physique is evident to all who look at him.	La puissance de son physique saute aux yeux de tous ceux qui le regardent.
I am looking forward to receiving your favorable answer.	J'espère une réponse favorable de votre part.
You're not that old, Tom.	Vous n'êtes pas si vieux, Tom.
He believes in the supernatural.	Il croit au surnaturel.
I'd like to talk to someone about what I saw.	J'aimerais discuter avec quelqu'un de ce que j'ai vu.
Give her a doll.	Donne-lui une poupée !
Try to hold it together.	Essaie de le maintenir !
Do you remember how we met?	Te rappelles-tu comment nous nous sommes rencontrées ?
Tom certainly doesn't seem to mind helping Mary.	il ne vient certainement pas à l'esprit de Tom d'aider Mary.
I figured it out by myself.	Je l'ai résolue toute seule.
I hope this fine weather holds.	J'espère que ce beau temps va se maintenir.
I think I'd better stay here.	Je pense que je ferais mieux de rester ici.
I want to know how he manages to make such good use of his time.	Je veux savoir comment il s'arrange pour faire un si bon usage de son temps.
The door blew open.	La porte s'ouvrit d'un souffle.
I have something very special planned for your birthday.	J'ai prévu quelque chose de très particulier pour ton anniversaire.
A camel is a horse designed by a committee.	Un dromadaire est un cheval conçu par un comité.
He painted his bicycle red.	Il peignit son vélo en rouge.
I thought I was alone here.	Je pensais que j'étais seule, ici.
I've packed my suitcases already.	J'ai déjà bouclé mes valises.
I'm perfectly all right.	Je suis parfaitement bien.
Tom and Mary have been drinking.	Tom et Marie ont bu.
Are we being charged with something?	Sommes-nous accusées de quelque chose ?
His request was equivalent to an order.	Ses désirs étaient des ordres.
Nobody told me you were here.	Personne ne m'a dit que vous vous trouviez ici.
I want you gone by sunrise.	Je veux que tu sois parti d'ici le lever du soleil.
I was not feeling very hungry.	Je n'avais pas vraiment faim.
I want to talk to you about this list.	Je veux m'entretenir avec vous de cette liste.
I am good at math.	Je suis bon en maths.
The scandal ruined his career.	Le scandale a ruiné sa carrière.
I have no friends supporting me.	Je n'ai pas d'amis qui me soutiennent.
When is he coming back?	Quand revient-il ?
Please turn off the radio.	Éteins la radio s'il te plait.
Tom isn't a child.	Tom n'est pas un enfant.
I gave Tom a hug.	J'ai donné un câlin à Tom.
I considered not going.	J'ai songé à ne pas m'y rendre.
I know you know this.	Je sais que tu sais cela.
You look very dignified.	Tu parais très digne.
I was a volunteer for two afternoons.	J'ai été bénévole pendant deux après-midis.
Do you want to go get a drink?	Veux-tu aller prendre un verre ?
Churches were erected all over the island.	On érigea des églises dans toute l'île.
Don't you think most Japanese students work hard?	Ne pensez-vous pas que la plupart des étudiants japonais travaillent dur ?
We've been warned.	On nous a avertis.
Please come in.	Entrez s'il vous plaît.
Tom said he didn't know how to play tennis.	Tom a dit qu'il ne savait pas faire de tennis.
Are you dressed?	Es-tu habillé ?
My room is three times as large as yours.	Ma chambre est trois fois plus grande que la tienne.
I hate this game.	Je déteste ce jeu.
I'm afraid I have no experience.	Je crains de ne pas avoir d'expérience.
Tom and Mary are exhausted.	Tom et Mary sont épuisés.
The latest issue of the magazine will come out next Monday.	Le dernier numéro du magazine sortira lundi prochain.
I need to pay my rent.	Il faut que je paie mon loyer.
Who's that cute guy I saw you with yesterday?	Qui est ce mignon garçon avec lequel je vous ai vus hier ?
I don't want to do anything to jeopardize my friendship with you.	Je ne veux pas faire quoi que ce soit qui compromette mon amitié pour toi.
I was in charge.	C'était moi le responsable.
A lot of books are published every year.	De nombreux livres sont publiés chaque année.
I don't usually eat at places like this.	Je ne mange pas dans des endroits comme celui-ci, habituellement.
How do you usually decide what to eat?	Comment décides-tu habituellement quoi manger ?
You have my mug.	Vous avez ma tasse.
Because of the water shortage, I couldn't take a bath.	À cause de la pénurie d'eau, je n'ai pas pu prendre de bain.
It will probably snow tomorrow.	Il va probablement neiger demain.
Tom does volunteer work.	Tom fait du bénévolat.
His hobby is collecting stamps.	Son passe-temps est de collectionner des timbres.
Why are you saying goodbye?	Pourquoi dites-vous adieu ?
Do you think there's a hope?	Pensez-vous qu'il y ait un espoir ?
I hadn't planned to tell you.	Je n'avais pas prévu de te le raconter.
We all know what happened here.	Nous savons tous ce qui s'est produit ici.
There's almost no coffee left in the pot.	Il ne reste presque plus de café dans la cafetière.
What did you call me?	Comment m'avez-vous appelée ?
I was chilled to the bone.	J'étais gelé jusqu'aux os.
The street is clogged with traffic.	La rue est encombrée par la circulation.
What did you answer?	Qu'est-ce que tu as répondu ?
Tom and Mary just wanted to dance with each other all evening.	Tom et Mary voulaient juste danser ensemble toute la soirée.
Tom was lying in bed watching TV.	Tom regardait la télé, allongé dans son lit.
I don't even understand that.	Je ne comprends pas même ça.
Why didn't you come to the party?	Pourquoi n'es-tu pas venu à la fête ?
They handled it well.	Elles s'en sont bien débrouillées.
Don't expect anyone to help you.	Ne vous attendez pas à ce que quiconque vous aide !
You are morons.	Vous êtes des attardés mentaux.
You're unethical.	Tu es immoral.
I liked that book.	J'ai apprécié ce livre.
Don't make me angry.	Ne me fâche pas.
I recommend this.	Je recommande ceci.
It's completely irrational.	C'est complètement irrationnel.
I want to learn how to speak French.	Je veux apprendre à parler le français.
You can't hold that against me.	Vous ne pouvez pas m'en tenir rigueur.
She burst into tears.	Elle éclata en larmes.
Wait here till he comes back.	Attendez ici jusqu'à ce qu'il revienne.
How do you know I'm not the one who did it?	Comment savez-vous que je ne suis pas celle qui l'a fait ?
I'm not as rich as I was.	Je ne suis pas aussi riche que je le fus.
Be ruthless.	Soyez impitoyable !
They entered into a heated discussion.	Elles sont entrées dans une discussion animée.
I thought we had a good time.	Je pensais que nous avions passé du bon temps.
There is only one store on the whole island.	Il n'y a qu'un seul magasin sur toute l'île.
No one wants to talk about books anymore.	Personne ne veut plus parler de livres.
She opened the door.	Elle a ouvert la porte.
If I told you, you wouldn't understand.	Si je vous le disais, vous ne comprendriez pas.
This book is about stars.	Ce livre traite des étoiles.
I really am interested.	Je suis vraiment intéressée.
Did you take him back to your apartment?	L'avez-vous ramené à votre appartement ?
Stay a little longer.	Reste encore un peu.
It took all evening.	Ça a pris toute la soirée.
We can not learn Japanese without learning Kanji.	On ne peut pas apprendre le japonais sans apprendre les kanjis.
The word is unfamiliar to me.	Ce mot ne m'est pas familier.
He has a perfect command of English.	Il a une parfaite maîtrise de l'anglais.
We can't change history, but we can learn from it.	Nous ne pouvons changer l'histoire, mais nous pouvons apprendre d'elle.
Douglas finally agreed to talk with Lincoln.	Douglas accepta enfin de parler avec Lincoln.
Get out of my bed.	Sors de mon lit !
She did her best to help him.	Elle a fait de son mieux pour l'aider.
Tom and Mary studied together.	Tom et Mary ont étudié ensemble.
No one's that desperate.	Personne n'est si désespéré.
If you're going to apologize, you should do it right away.	Si vous allez présenter vos excuses, vous devriez le faire sans délai.
Where did you go to school?	Où êtes-vous allées à l'école ?
She's only two years old, but she can already count to 100.	Elle a seulement deux ans mais elle est capable de compter jusqu'à cent.
We're pulling out.	Nous nous retirons.
You're not dead yet.	Vous n'êtes pas encore morts.
You're such a liar.	Tu es une sacrée menteuse.
When I was a college student, I always pulled all-nighters before tests.	Lorsque j'étudiais à l'université, j'ai toujours passé des nuits blanches avant les examens.
Tom hoped to get back together with Mary.	Tom espérait renouer avec Marie.
I don't care if you're busy. Please help me now.	Ça m'est égal que tu sois occupé. Je te prie de m'aider maintenant.
Tom is in the ski lodge.	Tom est dans la loge de ski.
Don't let the dog inside.	Ne laissez pas entrer le chien.
Do you know where my watch is?	Savez-vous où est ma montre ?
I've always wanted to be a mother.	J'ai toujours voulu être mère.
Sorry, I didn't hear you.	Désolée, je ne vous ai pas entendus.
I don't think it was a mistake.	Je ne pense pas que ce fût une erreur.
Science begins when you ask why and how.	La science commence quand on demande pourquoi et comment.
Let me spell it out for you.	Laisse-moi te le clarifier.
He gave me his word.	Il me donna sa parole.
I don't like that idea much.	Cette idée ne me plait pas trop.
Now this is more like it.	Maintenant ça y ressemble davantage.
He will come tomorrow.	Il viendra demain.
Tom is learning to swim.	Tom apprend à nager.
I was angry at myself.	J'étais en colère contre moi.
Stop being so nice to me.	Arrêtez d'être aussi gentilles avec moi !
Is it a deer?	S'agit-il d'un cerf ?
I don't want a boyfriend.	Je ne veux pas de petit ami.
I want you to put in a good word for me.	Je veux que vous disiez un mot pour moi.
I never thought I'd finish it.	Je n'ai jamais pensé que j'en viendrais à bout.
He never saw his mother again.	Il ne revit jamais sa mère.
We need authorization.	Il nous faut une autorisation.
The skyscraper is in the center of the city.	Le gratte-ciel se trouve au centre-ville.
The man left the restaurant without paying.	L'homme quitta le restaurant sans payer.
I can't hear very well.	J'ai du mal à entendre.
He goes to bed at eight o'clock.	Il va au lit à huit heures.
Tom asked Mary some questions, but she refused to answer them.	Tom a posé plusieurs questions à Marie, mais elle a refusé d'y répondre.
He ran to school, arriving in time.	Il courut à l'école, arrivant à l'heure.
You don't want to point that gun at me.	Vous n'avez pas envie de pointer cette arme dans ma direction.
My father used to read books to me at bedtime.	Mon père me lisait des livres au moment du coucher.
All of them were handmade things.	C'étaient toutes des choses faites main.
You're not very good.	Vous n'êtes pas très bons.
Quit behaving like a kid.	Cessez de vous conduire comme un enfant !
I thought I knew what to do.	Je pensais savoir quoi faire.
I want to know where they hid the money.	Je veux savoir où ils ont dissimulé l'argent.
The mayor didn't like what the journalists wrote.	Ce qu'écrivirent les journalistes déplut au bourgmestre.
A number of tickets are sold in advance.	Un certain nombre de tickets sont vendus à l'avance.
I want to make it right.	Je veux le faire bien.
May I take a shower?	Je peux prendre une douche?
What do you want me to do?	Que voulez-vous que je fasse ?
If it were true, what would you do?	Si c'était vrai, que ferais-tu ?
I was really worried about you.	J'étais vraiment inquiète pour toi.
Do you mind if I change the channel?	Vois-tu un inconvénient à ce que je change de chaîne ?
I deserve better.	Je mérite mieux.
This gives me the strength to go on.	Cela me donne de la force pour aller de l'avant.
Finding his office was easy.	Trouver son bureau fut facile.
It's in times like these that the character of a person becomes apparent.	C'est dans des moments comme ceux-là que le caractère d'une personne devient apparent.
Tom stared angrily at Mary.	Tom fixa Marie avec colère.
I'm going to be late for the meeting.	Je vais être en retard pour la réunion.
I'm ready when you are.	Je suis prêt quand tu l'es.
I've never felt so good in my life.	Je ne me suis encore jamais senti aussi bien dans la vie.
Prepare to die.	Prépare-toi à mourir !
I'm delighted to meet you.	Je suis enchanté de vous rencontrer.
Our car ran out of gas after ten minutes.	Notre voiture tomba en panne d'essence dix minutes plus tard.
I didn't need to paint the fence.	Je n'eus pas besoin de peindre la palissade.
I agree with what you said.	Je suis d'accord avec ce que tu as dit.
The money we offered them was obviously not enough.	Le montant que nous leur avons proposé n'était manifestement pas suffisant.
I always catch colds in the winter.	J'attrape toujours froid en hiver.
It was just a lucky guess.	Ça n'était qu'une heureuse supposition.
I love movies.	J'adore le cinéma.
That's chicken.	C'est du poulet.
Don't act surprised.	Ne fais pas comme si tu étais surpris.
You'll never be able to keep it a secret.	Tu ne seras jamais capable de garder un secret.
You're in luck.	Vous êtes veinardes.
Here is their photo album.	Voici leur album de photos.
I'd like to get together with you tonight.	J'aimerais vous rencontrer ce soir.
I hope that helps.	J'espère que cela aide.
Mind if I join you?	Cela vous dérange-t-il que je me joigne à vous ?
I hope we didn't wake you.	J'espère que nous ne vous avons pas réveillées.
The police found no signs of foul play in the apartment.	La police n'a pas trouvé de signes délictueux dans l'appartement.
She's older than him.	Elle est plus vieille que lui.
I feel great and I feel healthy.	Je me sens bien et je me sens en bonne santé.
Is there somebody you want to talk to?	Y a-t-il quelqu'un avec qui vous vouliez vous entretenir ?
These flowers come from Holland.	Ces fleurs viennent de Hollande.
You don't sound too sure.	À vous entendre, vous n'êtes pas très sûres.
How much am I paying you?	Combien est-ce que je te paye ?
Spouses are also welcome.	Les conjoints sont également les bienvenus.
I eat because I'm hungry.	Je mange parce que j'ai faim.
The cherry blossoms are at their best in April.	C'est en avril que les fleurs de cerisiers sont à leur zénith.
Japan imports great quantities of crude oil.	Le Japon importe une grande quantité de pétrole.
Let us know when you'll arrive.	Faites-nous savoir quand vous arriverez.
They all watched.	Ils ont tous regardé.
Tom couldn't have said that.	Tom n'aurait pas pu dire cela.
I just want you to know how sorry I am.	Je veux juste que vous sachiez combien je suis désolé.
I know you've got more important things to think about.	Je sais que vous avez des choses plus importantes à penser.
The old system works.	L'ancien système fonctionne.
The older we grow, the more forgetful we become.	Plus on devient vieux, plus on devient distrait.
I never said you were lying.	Je n'ai jamais dit que tu mentais.
Don't believe everything people tell you.	Ne croyez pas à tout ce que les gens vous disent.
I saw them.	Je les ai vus.
She went on working.	Elle a continué de travailler.
How are we feeling today?	Comment nous sentons-nous, aujourd'hui ?
I need you to show me what you have in your bag.	J'ai besoin que tu me montres ce que tu as dans ton sac.
It is really quite a good story.	C'est vraiment une assez bonne histoire.
If I were you, I'd ask him.	Si j'étais toi, je lui demanderais.
Are you for or against his idea?	Es-tu pour ou contre son idée ?
His wife comes from California.	Sa femme est originaire de Californie.
We saw smoke in the distance.	Nous vîmes de la fumée au loin.
I advised him to give up smoking.	Je lui ai conseillé d'arrêter de fumer.
Do I look old?	Ai-je l'air vieux ?
Try these shoes on and see if they fit you.	Essaie ces souliers et vois s'ils te vont.
Juggling is actually a lot easier than it looks.	Jongler est en réalité beaucoup plus facile qu'il n'y paraît.
You're enjoying yourself, aren't you?	Vous vous amusez, n'est-ce pas ?
They did not listen.	Elles n'ont pas écouté.
The lights are out.	Les lumières sont éteintes.
I don't know when I should come.	J'ignore quand je devrais venir.
I hope he will overlook it.	J'espère qu'il n'y prêtera pas attention.
You're foolish.	Vous êtes imprudents.
Mars has a very thin atmosphere.	Mars est pourvue d'une atmosphère raréfiée.
You're a good student, but you still have a lot to learn.	Vous êtes un bon élève, mais vous avez encore beaucoup à apprendre.
This is something I must face alone.	Il s'agit de quelque chose auquel je dois faire face seule.
Are you sure you're up for it?	Es-tu sûre d'y être prête ?
We volunteered.	Nous nous sommes portés volontaires.
Do you think it's wise to wear your uniform today?	Penses-tu qu'il soit avisé de porter ton uniforme aujourd'hui ?
The police accused her of texting while driving.	La police l'accusa d'échanger des textos en conduisant.
She was voted prom queen.	Elle a été élue reine du bal de fin d'année.
Can you hear anything?	Entends-tu quelque chose ?
That was no ordinary storm.	Ce ne fut pas une tempête ordinaire.
I have left my umbrella in a bus.	J'ai oublié mon parapluie dans un bus.
He doesn't want to live in the city.	Il ne veut pas vivre en ville.
All the players were in position.	Tous les joueurs étaient en position.
I finally found the solution to the problem.	J'ai finalement trouvé la solution au problème.
I can hardly hear you.	Je peux à peine vous entendre.
He is a genius.	C'est un génie.
Well, what does that tell you?	Eh bien, que cela t'évoque-t-il ?
He was surprised by what he learned.	Il a été surpris par ce qu'il a appris.
It won't be long before we can start.	Ce ne sera pas long avant que nous puissions commencer.
We were so tired that we turned in about 9:00 last night.	On était tellement fatigués qu'on est parti vers 9h00 hier soir.
Who's your most interesting friend?	Quel est ton ami le plus intéressant ?
Tom is playing with my cat.	Tom joue avec mon chat.
Tom ignored Mary's advice.	Tom ignora le conseil de Mary.
Once upon a time, there lived a poor man and a rich woman.	Il était une fois un pauvre vieillard et une femme riche.
I took advantage of an opportunity.	J'ai profité d'une occasion.
He may have been right.	Il se peut qu'il ait eu raison.
There are too many people here. Let's go somewhere else.	Il y a trop de gens ici, changeons d'endroit !
She quoted a poem by Keats.	Elle cita un poème de Keats.
Scientists are debating his theory about the disappearance of the dinosaurs.	Les scientifiques débattent de sa théorie sur la disparition des dinosaures.
I'm not a crook.	Je ne suis pas un escroc.
Can you loan him some money?	Est-ce que tu peux lui prêter de l'argent ?
I can't tell you how happy I am that you've come to visit us.	Je ne peux pas vous dire combien je suis heureux que vous soyez venus nous rendre visite.
I can't explain it to you now.	Je ne peux te l'expliquer maintenant.
Is everybody ready?	Chacun est-il prêt ?
How annoying!	C'est bien embêtant !
I saw him crossing the street.	Je l'ai vu traverser la rue.
Put away your wallet.	Range ton portefeuille.
Anybody can make a mistake.	Tout le monde peut faire des erreurs.
Tell me your story. I am all ears.	Conte-moi ton histoire. Je suis tout ouïe.
I haven't seen any of his pictures.	Je n'ai vu aucun de ses tableaux.
I enjoy reading.	J'aime lire.
I've got accustomed to speaking in public.	Je me suis habitué à parler en public.
If you're not careful, you might have an accident.	Si vous n'êtes pas prudentes, vous pourriez avoir un accident.
My father is a doctor.	Mon père est médecin.
I'm taking an exam in January.	Je passe un examen en janvier.
Are you still playing the bassoon?	Jouez-vous encore du basson ?
Tom showed up at just the right moment.	Tom apparut pile au bon moment.
I'd appreciate it if you'd come with me.	J'apprécierais que vous m'accompagniez.
A big earthquake occurred in India yesterday.	Un gros tremblement de terre a eu lieu en Inde hier.
You can go from Washington to New York by train.	Vous pouvez aller de Washington à New York en train.
There is little prospect of my success.	Ma réussite est improbable.
Did anybody see what happened?	Qui que ce soit a-t-il vu ce qui s'est passé ?
I'm glad you're doing better.	Je me réjouis que vous vous portiez mieux.
I ran like lightning.	J'ai couru à la vitesse de l'éclair.
There's an emergency.	Il y a une urgence.
How good are you?	Jusqu'à quel point es-tu bonne ?
He promised me that he wouldn't tell anybody.	Il m'a promis qu'il ne le dirait à personne.
I'm not dead yet.	Je ne suis pas encore mort.
I would think you have other things to keep you busy.	J'imagine que d'autres choses vous tiennent occupée.
Did he say that?	Est-ce qu'il a dit ça ?
I wish I were young.	Je souhaiterais être jeune.
I think it's time for me to get a new pair of glasses.	Je pense qu'il est temps pour moi d'acquérir une nouvelle paire de lunettes.
You must have thought of something.	Tu dois avoir réfléchi à quelque chose.
I don't think I'd like you as a friend.	Je ne pense pas que je t'apprécierais en tant qu'amie.
What was he up to?	Quelle était son intention ?
You can't hurt me any more than you already have.	Vous ne pouvez pas me blesser davantage que vous l'avez déjà fait.
This is hers.	Ce sont les siens.
Your son is dating my daughter.	Ton fils sort avec ma fille.
She hired him as an interpreter.	Elle l'engagea en tant qu'interprète.
This word is derived from Latin.	Ce mot est dérivé du latin.
I don't want to go.	Je ne veux pas partir.
I owe you nothing.	Je ne vous dois rien.
Will you show me your album?	Me montrerez-vous votre album ?
Did he get a receipt?	A-t-il eu un reçu ?
This town is increasing in population.	La population de cette ville est en pleine augmentation.
Don't be sad.	Ne sois pas vexé.
Do you know how my friends describe me?	Savez-vous comment mes amies me décrivent ?
I do not like both of them.	Je n'aime aucun des deux.
Tom told me to stay at home.	Tom m'a dit de rester à la maison.
I'm still not used to getting up so early.	Je ne suis toujours pas habitué à me lever si tôt.
I'll be singing a song at Tom and Mary's wedding.	Je pousserai la chansonnette au mariage de Tom et Marie.
There wasn't anyone in the room.	Personne n'était dans la pièce.
You dropped something.	Vous avez laissé tomber quelque chose.
We're all the same.	Nous sommes toutes les mêmes.
I'll make you proud of me.	Je vous rendrai fière de moi.
I want you to tell me everything you know about that.	Je veux que tu me dises tout ce que tu en sais.
They finished their meal.	Ils terminèrent leur repas.
I want to see him at all costs.	Je veux à tout prix le voir.
Stop. You're making me blush.	Arrête ! Tu me fais rougir.
Tom can't see us.	Tom ne peut pas nous voir.
I may outlive you.	Il se peut que je vous enterre.
She tried to lower her expenses.	Elle a essayé de diminuer ses dépenses.
I'm happy to report that we won.	Je suis heureux d'annoncer que nous avons gagné.
I wish you were here.	J'aimerais que tu sois là.
Do you need a hand with your suitcases?	As-tu besoin d'un coup de main avec tes valises ?
You deserve to succeed.	Vous méritez de réussir.
He has many talents.	Il est doté de nombreux talents.
I can't stand him.	Je ne peux pas le supporter.
I wonder who took it.	Je me demande qui l'a prise.
After much debate, we decided to spend our holidays in Spain.	Après pas mal de discussions, nous décidâmes de passer les vacances en Espagne.
This is nothing.	Ce n'est rien.
Her fears gradually quietened down.	Sa peur s'apaisait progressivement.
This is how it is.	C'est ainsi.
I fell asleep listening to music.	Je me suis endormi en écoutant de la musique.
Is there anything I can do for you?	Puis-je faire quelque chose pour vous ?
I need it.	J'en ai besoin.
It's bedtime.	Il est temps de dormir.
Did you drop it?	L'as-tu abandonné ?
This is a wooden table.	Celle-ci est une table de bois.
This is something I must face alone.	C'est quelque chose auquel je dois faire face seul.
Good luck with the new job.	Bonne chance avec le nouveau boulot !
They embraced.	Ils se sont embrassés.
It is foggy.	Il y a du brouillard.
Valentine's Day is on Sunday this year.	La Saint-Valentin tombe un dimanche, cette année.
I don't feel like dancing.	Je n'ai pas le cœur à danser.
Glaciers around the world are melting.	Les glaciers fondent tout autour du monde.
I feel so happy when I'm with you.	Je me sens tellement heureux lorsque je suis avec toi.
Come and see me whenever you are free.	Venez me voir dès que vous êtes libre.
I don't feel like studying English today.	Je n'ai pas envie d'étudier l'anglais aujourd'hui.
Tom feels that his team will win the game.	Tom sent que son équipe gagnera le match.
I will deal with him myself.	Je vais m'en charger en personne.
The mere sight of the doctor made my cousin afraid.	La simple vue du docteur effrayait mon cousin.
He has no friend to play with.	Il n'a pas d'ami avec qui jouer.
I lost three kilograms.	Je perdis trois kilos.
May I borrow your bicycle?	Puis-je emprunter ton vélo ?
If you can't lick 'em, join 'em.	Si tu ne peux pas les lécher, joins-toi à elles.
How long does it take?	Combien de temps est-ce que ça prend ?
I should've gotten that promotion.	J'aurais dû obtenir cette promotion.
Can I count on you?	Puis-je compter sur vous ?
I feel honored.	Je me sens honoré.
Never choose a vocation just because it looks easy.	Ne choisissez jamais une vocation parce qu'elle semble facile.
He was poor and couldn't buy a coat.	Il était pauvre et ne pouvais acheter un manteau.
In Japan, the new school year begins in April.	Au Japon, la nouvelle année scolaire commence en avril.
Exhaust from factories pollutes the air.	Les émanations industrielles polluent l'air.
If I were free, I could help you.	Si j'avais été libre, j'aurais pu t'aider.
Where were you that whole time?	Où étiez-vous, tout ce temps ?
Enjoy your food.	Bon appétit !
You should be out of here by tomorrow.	Vous devriez sortir d'ici, demain.
This dog is white.	Ce chien est blanc.
There was nothing but an old chair in the room.	Il n'y avait rien dans la chambre, excepté une vieille chaise.
Buy low, sell high.	Achetez bas, vendez haut !
Tell me if you're going to give it to him or not.	Dis-moi si tu vas le lui donner ou pas.
I have never seen anyone like you.	Je n'ai jamais vu quelqu'un comme toi.
This is one of the best restaurants in town.	C'est l'un des meilleurs restaurants de la ville.
I just don't want you to catch my cold.	Je ne veux pas que vous contractiez mon rhume, un point c'est tout.
He advised me not to smoke.	Il m'a conseillé de ne pas fumer.
I suppose you are right.	Je suppose que tu as raison.
His story is much more interesting than hers.	Son histoire est beaucoup plus intéressante que la sienne.
We can't be more specific.	Nous ne pouvons pas être plus précis.
I want the two of you to quit arguing.	Je veux que vous cessiez de vous disputer toutes les deux.
It's the cops!	Ce sont les flics !
I don't remember that happening.	Je ne me rappelle pas cet évènement.
I'm a little bit hungry.	J'ai un petit peu faim.
Turn around.	Faites demi-tour.
What is it you really want to tell me?	Qu'est-ce que tu veux vraiment me dire ?
Take this.	Prends ça.
I'm doing it in spite of you.	Je le fais malgré toi.
They combined forces to fight the enemy.	Ils combinèrent leurs forces pour combattre l'ennemi.
You don't need to hurry.	Vous n’avez pas besoin de vous presser.
Do you really want to know?	Veux-tu vraiment savoir ?
He left home early in the morning so he wouldn't miss the train.	Il partit tôt le matin de chez nous de manière à ne pas manquer le train.
I can't let you go in there alone.	Je ne peux pas te laisser aller là-dedans toute seule.
You will miss the train.	Vous allez rater le train.
I'll see to it right away.	Je vais m'en occuper immédiatement.
Three beers and a tequila please.	Trois bières et une tequila s'il vous plaît !
People like him because of his friendliness.	Les gens l'apprécient pour son amabilité.
Looking at your Facebook friends' photos is a waste of time.	Regarder les photos de tes amis Face-de-bouc est une perte de temps.
I appreciate all your help.	J'apprécie toute votre aide.
Tom was in the shower.	Tom était sous la douche.
I think we both know why I'm here.	Je pense que nous savons toutes les deux pourquoi je suis ici.
He came back two days later.	Il revint deux jours plus tard.
How did you learn to speak French so well?	Comment avez-vous appris à si bien parler le français ?
The tall man wore a pink carnation in his lapel.	L'homme de grande taille portait un œillet rose au revers.
Do you understand what's going on?	Comprends-tu ce qui arrive ?
Is her house anywhere near the station?	Sa maison est-elle en aucune manière proche de la gare ?
I'm glad we saw Tom.	Je suis content que nous ayons vu Tom.
Leave my stuff alone.	Laisse mes trucs tranquilles.
He is carrying out experiments in his laboratory.	Il entreprend des expériences dans son laboratoire.
I saw a white bird on my way home.	En rentrant à la maison, j'ai vu un oiseau blanc.
Would you hand me that?	Pourriez-vous me passer ça ?
I'm not sure I can trust him.	Je ne suis pas sûr de pouvoir lui faire confiance.
Check your order.	Vérifiez votre commande.
He likes baseball very much.	Il aime beaucoup le baseball.
I figured I'd find you here.	Je me suis imaginée que je vous trouverais là.
I'm saving up to buy a new car.	J'économise pour acheter une nouvelle voiture.
Did you see the sunset earlier? It was really beautiful.	As-tu vu le coucher de soleil tantôt ? C'était vraiment beau.
I started that.	J'ai commencé ça.
I also went there.	J'y suis également allée.
Tom didn't want his friends to see him cry.	Tom ne voulait pas que ses amis le voient pleurer.
Tom doesn't seem to get it.	Tom n'a pas l'air de comprendre.
I'm from Colombia.	Je viens de Colombie.
I want these people out of here.	Je veux que ces gens sortent d'ici.
I'd love to get rid of this old car.	J'adorerais me débarrasser de cette vieille chignole.
You shouldn't have eaten so much ice cream.	Tu n'aurais pas dû manger autant de glace.
I still don't feel safe.	Je ne me sens toujours pas en sécurité.
This is a great victory.	C'est une grande victoire.
Who are you waiting for?	Qui sers-tu ?
I must buy one.	Je dois en acheter un.
What a wonderful idea!	Quelle merveilleuse idée !
I just don't want to be disappointed again.	Je ne veux tout simplement pas être à nouveau déçu.
I didn't get the joke.	Je n'ai pas compris la blague.
That's a very personal question.	C'est une question très personnelle.
He didn't say a word.	Il n'a pas dit un mot.
My life is in your hands.	Ma vie repose entre tes mains.
I really owe you an apology.	Je te dois vraiment des excuses.
What was in it for you?	Qu'y trouviez-vous ?
A dog was running.	Un chien était en train de courir.
He asked for a pay raise.	Il a demandé une augmentation.
He's acting on his own.	Il agit de son propre chef.
You're foolish.	Tu es imprudente.
Tom is more intelligent than Mary.	Tom est plus intelligent que Mary.
I'm doing this for him.	Je le fais pour lui.
You dropped something.	Tu as laissé choir quelque chose.
He is most likely to succeed.	Il est celui qui a le plus de chances de réussir.
Anyway, I'll take a chance.	Quoi qu'il arrive, je prendrai le risque.
Tom is kidding.	Tom rigole.
It would be great if you could join us for dinner.	Ça serait vraiment bien si vous pouviez vous joindre à nous pour dîner.
That worked.	Ça a marché.
After a brief peace, war broke out again.	Après une courte paix, la guerre éclata à nouveau.
She took him to the lake.	Elle l'a amené au lac.
I was beaten.	J'ai été frappé.
I just thought that you wouldn't want to go.	J'ai simplement pensé que tu ne voudrais pas y aller.
She likes Russian pop.	Elle aime le pop russe.
Take a bite.	Croquez !
This letter is addressed to you.	Cette lettre t'est adressée.
Tom brought that.	Tom a apporté ça.
Do you want to play hide and seek?	Vous voulez jouer à cache-cache ?
I suspect they water down the beer in that pub.	Je les soupçonne de couper la bière avec de l'eau dans ce bistro.
Did you agree to do it?	As-tu accepté de le faire ?
I'm against the bill.	Je suis contre ce projet de loi.
I've seen all your movies.	J'ai vu tous vos films.
It's not for everybody.	Ça ne s'adresse pas à tout le monde.
This is the boy.	C'est le garçon.
You'll come to like her.	Tu apprendras à l'aimer.
By postponing what you have to do, you run the risk of never being able to do it.	En remettant à plus tard ce qu'on a à faire, on court le risque de ne jamais pouvoir le faire.
Comb your hair before you go out.	Coiffe-toi avant de sortir.
You should be more careful the next time.	Tu devrais être plus prudente, la prochaine fois.
I want you to tell me about your trip.	Je veux que vous me parliez de votre voyage.
Ferrets are playful and curious.	Les furets sont joueurs et curieux.
I wasn't involved.	On ne m'a pas impliqué.
I don't remember anything happening.	Je ne me rappelle pas que quoi que ce soit fut arrivé.
I'm truly sorry.	Je suis sincèrement désolé.
Participants in a seance try to contact the dead.	Les participants à la séance tentent d'entrer en contact avec les morts.
I think you should quit.	Je pense que vous devriez démissionner.
Thanks for stopping by.	Merci d'être passée.
You have cute eyes.	Vous avez de mignons yeux.
I just want to rest.	Je veux juste me reposer.
Those who know him like him.	Ceux qui le connaissent l'apprécient.
He tore his ligament.	Il s'est étiré le ligament.
If you spend too much time in the sun without putting on sunscreen, you are likely to get a sunburn.	Si vous passez trop de temps au soleil sans mettre de crème solaire, il est probable que vous attrapiez un coup de soleil.
The two of us don't belong here.	Tous deux nous n'appartenons pas à ce milieu artificiel.
I've heard that you can kill werewolves by shooting them with silver bullets.	On m'a dit qu'on pouvait tuer les loups-garous avec des balles d'argent.
It is truly a nice day today.	C'est vraiment une belle journée aujourd'hui.
Tom spent time with Mary.	Tom passa du temps avec Marie.
You're lucky you didn't die.	Vous avez de la chance de ne pas être morts.
Why did you choose that particular subject?	Pourquoi as-tu choisi ce thème particulier ?
Do I look presentable?	Ai-je l'air présentable ?
Tom said that he'd pay the bill.	Tom a dit qu'il paierait la facture.
Tom couldn't stop talking to Mary.	Tom ne pouvait pas s'arrêter de parler à Marie.
She has the same bag as you have.	Elle a le même sac que vous.
Would you say that again?	Pourriez-vous répéter cela ?
They made me go there.	Ils m'ont forcé à y aller.
The students walked in a single file.	Les élèves marchèrent en file indienne.
Don't trust what he says.	Ne te fie pas à ce qu'il dit !
Let us finish our work.	Laissez-nous finir notre travail.
He dozed off.	Il s'est endormi.
The baby sleeping in the baby carriage is as cute as an angel.	Le bébé qui dort dans la poussette est mignon comme un ange.
He fell and hurt his leg.	Il est tombé et s'est fait mal à la jambe.
The doctor monitored the patient's heartbeat and blood pressure.	Le docteur a contrôlé le rythme cardiaque du patient et sa pression artérielle.
I need to find a better job on the double to pay my bills.	J'ai besoin de trouver un boulot au pas de course pour payer mes factures.
I took this picture a week ago.	Cette photo, je l'ai faite la semaine passée.
There's no way I’m taking the rap for his mistakes.	Il n'est pas question que je me fasse enguirlander à cause de ses erreurs.
We've got better things to do with our time.	Nous avons mieux à faire de notre temps.
The storm has gradually abated.	La tempête s'est peu à peu calmée.
I want to make sure you are who you say you are.	Je veux m'assurer que tu es celui que tu dis être.
I had some time to think about what I had to do.	J'ai disposé de temps pour réfléchir à ce que j'avais à faire.
We are about to leave here.	Nous sommes sur le point de partir d'ici.
I'm sure we can trust Tom.	Je suis sûr qu'on peut faire confiance à Tom.
I'm sorry about last night.	Je suis désolé à propos de hier au soir.
You don't understand how worried I was about you.	Vous ne comprenez pas combien j'étais soucieuse à votre sujet.
It may be true.	Cela peut être vrai.
Fill the bottle with water.	Remplissez la bouteille d'eau !
There were flies everywhere.	Il y avait des mouches partout.
He is suspected of robbery.	Il est suspecté de vol.
I've been waiting for hours.	Ça fait des heures que j'attends.
I don't care who you're going with.	Je me fiche de savoir avec qui tu vas.
I don't sleep much.	Je dors peu.
Tom is an aspiring writer.	Tom est un écrivain en herbe.
Why do Americans eat turkey on Thanksgiving?	Pourquoi les Étasuniens mangent-ils de la dinde le jour d'action de grâce ?
I've got something better.	J'ai quelque chose de meilleur.
The typhoon gathered strength.	Le typon se renforça.
It's difficult to evaluate his ability.	Il est difficile d'évaluer sa compétence.
I got hammered last night.	Je me suis ruiné, la nuit dernière
You sound tired.	Vous paraissez fatiguées.
You need a key to open the box.	Il te faut une clé pour ouvrir le coffre.
I'd never played that game before.	Je n'ai jamais joué à ce jeu avant.
I thought maybe I could buy you a drink.	J'ai pensé que je pourrais peut-être vous payer un verre.
It's worth three hundred dollars.	Ça vaut trois cents dollars.
I gave her her dictionary back.	Je lui ai rendu son dictionnaire.
I can't believe he did that.	Je n'arrive pas à croire qu'il ait fait cela.
Would you like to go have a drink?	Voudriez-vous aller prendre un verre ?
I got my ears pierced.	Je me suis fait percer les oreilles.
I hate this car.	Je déteste cette voiture.
I want to be certain you are who you say you are.	Je veux être certaine que tu es celle que tu déclares être.
I've never stolen anything from Tom.	Je n’ai jamais rien volé à Tom.
I dropped my earring.	J'ai fait tomber ma boucle d'oreille.
What I told you about him also holds true for his brother.	Ce que je t'ai dit à son sujet est aussi vrai pour son frère.
I'm so grateful to you for this opportunity.	Je vous suis tellement reconnaissant pour cette opportunité.
What did you do with that?	Qu'est-ce que vous avez fait avec ça ?
Don't mention this to anyone.	Ne le mentionne à personne !
Tom and Mary dated for 3 years.	Tom et Marie ont été ensemble pendant 3 ans.
You don't have to apologize.	Tu n'es pas forcé de présenter des excuses.
I do not know who is good enough for him.	J'ignore qui est assez bon pour lui.
We ate at the food court.	Nous avons mangé à la terrasse de la galerie commerciale.
Tom told Mary that he had a new girlfriend.	Tom a dit à Mary qu'il avait une nouvelle petite amie.
This car is very expensive.	Cette voiture est très onéreuse.
Tom has money. However, he's not all that happy.	Tom a de l'argent. Cependant, il n'est pas du tout heureux.
You look very pale.	Vous avez l'air très pâle.
Check out what I've been up to.	Regarde ce que j'ai concocté !
I meant to cancel your appointment today.	J'avais l'intention d'annuler votre rendez-vous d'aujourd'hui.
I don't know everybody in this school.	Je ne connais pas tout le monde dans cette école.
Don't waste my time asking stupid questions.	Ne gaspillez pas mon temps en posant des questions stupides.
The strange object in the sky could be seen with the unaided eye.	L'étrange objet dans le ciel pouvait être vu à l'œil nu.
Why don't you lie down for a while?	Pourquoi ne t'étends-tu pas un moment ?
She is what we call a bookworm.	Elle est ce que nous appelons un rat de bibliothèque.
I recommend it highly.	Je la recommande vivement.
I require your advice.	J'ai besoin de vos conseils.
Put the scalpel down.	Posez le scalpel.
She feels bad today.	Elle se sent mal aujourd'hui.
You spilled your coffee.	Tu as renversé ton café.
Tom must've been home at that time.	Tom devait être chez lui à cette heure.
Is it broken?	Est-ce cassé ?
Whenever I try to get near her, she pushes me away.	Chaque fois que je tente de l'approcher, elle me repousse.
I had intended to go abroad.	J'avais eu l'intention de me rendre à l'étranger.
You should have seen him.	Tu aurais dû le voir !
She was fully clothed.	Elle était entièrement habillée.
Defend her from danger.	Protégez-la du danger.
Tom leaned down to kiss Mary.	Tom se pencha pour embrasser Mary.
You're very intelligent.	Vous êtes très intelligents.
Can I come to your office tomorrow?	Puis-je venir à votre bureau demain ?
What time does your watch say it is now?	Quelle heure votre montre indique-t-elle, maintenant ?
I might be a few minutes late.	Je serai peut-être quelques minutes en retard.
She is working night and day.	Elle travaille nuit et jour.
We're from here.	Nous sommes d'ici.
The contract was signed.	Le contrat a été conclu.
Her husband is a member of the Oda family.	Son mari est un membre du clan Oda.
I want to do this later.	Je veux faire ça plus tard.
Half of the melons were eaten.	La moitié des melons a été mangée.
What's the tallest mountain you've climbed?	Quelle est la plus haute montagne dont tu aies fait l'ascension ?
You don't have to respond.	Vous n'êtes pas obligée de répondre.
I hope he'll be able to come! I'd like to see him.	Pourvu qu'il puisse venir ! J'aimerais le voir.
It's just not safe.	Ça n'est simplement pas sécurisé.
I have a test tomorrow.	Demain j'ai un examen.
I love him, but he loves someone else.	Je l'aime mais il aime quelqu'un d'autre.
Tom couldn't finish his dinner.	Tom n'a pas pu finir son dîner.
Large catches of squid are a sign of a coming earthquake.	Des prises importantes de calmars sont un signe avant-coureur de séisme.
No one I know can afford to eat out anymore.	Personne que je connaisse n'a plus les moyens de sortir manger.
You have finished your homework, haven't you?	As-tu fini tes devoirs ?
There is a lot of crime in big cities.	Il y a beaucoup de crime dans les grandes villes.
Please look for it.	Cherche-le, je te prie.
Tom has to stay in Boston this weekend.	Tom doit rester à Boston ce week-end.
Let me write it down so I don't forget.	Laisse-moi l'écrire afin que je ne l'oublie pas.
I telephoned her at once.	Je lui téléphonai immédiatement.
We ran short of money.	L'argent vint à nous manquer.
I'd like to have a cat.	Je voudrais avoir un chat.
Tom didn't have the courage to admit that he had made a mistake.	Tom n'a pas eu le courage d'admettre qu'il avait fait une erreur.
Put the baby to sleep.	Allez coucher le bébé, s'il vous plaît.
He was humiliated by her.	Elle l'a humilié.
Stop being so nice.	Arrêtez d'être si gentille !
The barbells are heavy.	Les haltères sont lourds.
They had a good hunt.	Ils ont fait une bonne chasse.
Why don't you take the rest of the day off?	Pourquoi ne prenez-vous pas congé pour le reste de la journée ?
Children watch adults.	Les enfants observent les adultes.
Tom has been living in Boston since he graduated from college.	Tom vit à Boston depuis qu'il est diplômé de l'université.
She's looking the other way.	Elle est en train de regarder de l'autre côté.
I like this.	Je l'apprécie.
I'm watching TV.	Je suis en train de regarder la télévision.
Do you weigh more than Tom?	Est-ce que tu pèses plus que Tom ?
Where is the nearest supermarket?	Où est le supermarché le plus proche ?
Sputnik was launched on October 4, 1957.	Spoutnik fut lancé le quatre octobre mille-neuf-cent-cinquante-sept.
Tom hates getting up early in the morning.	Tom déteste se lever tôt le matin.
A fish leaped out of the water.	Un poisson bondit hors de l'eau.
How do you know I don't have it?	Comment savez-vous que je ne l'ai pas ?
What do you think I should pack for my trip?	Que penses-tu que je devrais mettre dans ma valise pour mon voyage ?
There were a hundred people in the hall.	Il y avait cent personnes dans le hall.
You said you'd do anything for me.	Tu as dit que tu ferais n'importe quoi pour moi.
I don't think he's playing with a full deck.	Je pense qu'il lui manque une case.
Everyone makes mistakes.	Tout le monde commet des erreurs.
Tom sat down next to Mary.	Tom s'assit à côté de Mary.
That's the book I bought yesterday.	C'est le livre que j'ai acheté hier.
Try to be generous and forgive.	Essaie d'être généreux et pardonne.
There are a lot of children in the park.	Il y a beaucoup d'enfants dans le parc.
She gave me good advice.	Elle m'a donné de bons conseils.
Tom took another sip.	Tom a pris une autre gorgée.
Do you play in a band?	Joues-tu dans un ensemble ?
I can't believe your mom let you go.	Je n'arrive pas à croire que votre mère vous aie laissés partir.
You see what I mean?	Tu vois ce que je veux dire ?
Are drinks free?	Les boissons sont-elles gratuites ?
I know how hard it is to do that.	Je sais à quel point c'est difficile de faire cela.
Tom doesn't talk to Mary anymore.	Tom ne parle plus à Marie.
I thought we could do better.	Je pensais que nous pouvions mieux faire.
They never found out the truth.	Elles n'ont jamais découvert la vérité.
You alone can do it, but you can't do it alone.	Vous seule pouvez le faire, mais vous ne pouvez le faire seule.
Honesty will pay in the long run.	L'honnêteté paye à la longue.
Tom is being held prisoner somewhere.	Tom est retenu prisonnier quelque part.
You can lie to everyone else, but you can't lie to yourself.	Tu peux mentir à tous les autres, mais tu ne peux pas te mentir à toi-même.
He is a good husband to me.	C'est un bon mari pour moi.
Is bungee jumping frightening or fun?	Le saut à l'élastique, c'est effrayant ou amusant ?
You're crazy to buy such an expensive bike.	Tu es fou d'acheter un vélo aussi cher.
We try to explain things across cultures; in spite of boundaries.	Nous essayons d'expliquer les choses au travers des cultures ; en dépit des frontières.
I couldn't help laughing when I heard that story.	Je n'ai pas pu m'empêcher de rire lorsque j'ai entendu cette histoire.
He delivered a very long speech yesterday.	Hier, il prononça un très long discours.
He thought of a good idea.	Il a eu une bonne idée.
How am I supposed to dress?	Comment suis-je supposé me vêtir ?
I've something interesting to tell you that you might find surprising.	J'ai quelque chose d'intéressant à te conter que tu pourrais trouver surprenant.
I think it's time for me to say what I really think.	Je pense que le temps est venu pour moi de dire vraiment ce que je pense.
Maybe he will arrive tonight.	Il arrivera peut-être ce soir.
Why didn't you listen to him?	Pourquoi ne l'avez-vous pas écouté ?
I thought you'd been killed. I'm glad I was wrong.	Je pensais que vous seriez tué. Je me réjouis d'avoir eu tort.
Where is the newspaper?	Où est le journal ?
You must know Tom pretty well.	Vous devez connaître Tom assez bien.
I think that fact is very important.	Je pense que ce fait est très important.
Tom might be able to fix that.	Tom pourrait être en mesure de réparer cela.
I got a useful piece of information out of him.	J'ai obtenu de lui un renseignement utile.
I remember meeting him in Paris.	Je me souviens l'avoir rencontré à Paris.
It's four o'clock by my watch.	À ma montre, il est quatre heures.
There are many parks in our town.	Il y a de nombreux parcs dans notre ville.
We must not be late.	Ne sois pas en retard.
He is suffering from toothache.	Il souffre d'un mal de dents.
Tom isn't a very good cook.	Tom n'est pas très bon cuisinier.
Can I use this area to raise vegetables?	Puis-je utiliser cet endroit pour faire pousser des légumes ?
We all deserve to go.	Nous méritons tous d'y aller.
The bread really smells good.	Ce pain sent vraiment bon.
Put on your coat.	Mets ton manteau.
Germany did not want war with the United States.	L'Allemagne ne voulait pas la guerre avec les États-Unis d'Amérique.
Stop that now.	Arrête ça maintenant.
Who knows what's going to happen?	Qui sait ce qui va avoir lieu ?
There's no urgency.	Il n'y a pas d'urgence.
I don't know how to get there.	Je ne sais pas comment m'y rendre.
He knows a lot about flowers.	Il s'y connaît bien en fleurs.
I have to talk to somebody.	Il me faut discuter avec quelqu'un.
You did that on your own, didn't you?	Vous avez fait ça par vous-même, non ?
We traveled around the world last year.	Nous avons fait un tour du monde l'an dernier.
I didn't see anything.	Je n'ai rien vu.
The murderer confessed his crime.	Le meurtrier confessa son crime.
I've got no time for that.	Je n'ai pas de temps pour ça.
He stayed at a hotel for a couple of days.	Il a logé à l'hôtel pour quelques jours.
Tom accepted the job.	Tom accepta le travail.
Where do you all live?	Où vivez-vous tous ?
Can you loan her some money?	Est-ce que tu peux lui prêter de l'argent ?
They're out to get you.	Elles sont à tes trousses.
Tom needs to remember that.	Il faut que Tom se souvienne de cela.
What's your favorite subject?	Quel est votre matière préférée ?
He wanted to be a farmer.	Il voulait être fermier.
Do not forget to turn the light off before you go to bed.	N'oublie pas d'éteindre la lumière avant d'aller te coucher.
We all like him.	Nous l'apprécions tous.
We have to clear the snow off the roof.	Nous devons dégager la neige du toit.
I can't believe this is happening to us.	Je n'arrive pas à croire que ça nous arrive à nous.
It's good training.	C'est un bon entraînement.
I know how to drive a car.	Je sais comment conduire une voiture.
I like to relax with a good novel.	J'aime me détendre avec un bon roman.
I was absent from the party.	J'étais absent de la fête.
Could you give me some advice?	Pourriez-vous me dispenser quelques conseils ?
How come you know so much?	Comment se fait-il que vous en sachiez autant ?
They're not home yet.	Ils ne sont pas encore chez eux.
I met him by pure chance.	Je l'ai rencontré par pure coïncidence.
She advised him to do more exercise.	Elle lui conseilla de faire davantage d'exercice.
I should've known it was you.	J'aurais dû savoir que c'était vous.
You're always criticizing me!	Tu me critiques tout le temps !
He wrenched the letter from my hand.	Il m'arracha la lettre de la main.
Are you seriously thinking about not going?	Songez-vous sérieusement à ne pas vous y rendre ?
I'll tell you what to say.	Je vais te dire quoi dire.
He was the first to help him.	Il fut le premier à l'aider.
I'd like to check your blood pressure.	J'aimerais vérifier votre pression artérielle.
He's young and attractive.	Il est jeune et attirant.
We survived.	Nous avons survécu.
She almost always arrives late.	Elle arrive presque toujours en retard.
Currently, he's our best batter.	Actuellement, c'est notre meilleur batteur.
Does he want to look at it?	Veut-il y jeter un œil ?
I felt as if I had no choice.	J'ai eu le sentiment de ne pas avoir le choix.
I was born in 1972.	Je suis né en mille neuf cent soixante-douze.
They deceived us.	Elles nous ont trompés.
Tom tried to do it, but he couldn't.	Tom a essayé de le faire, mais il n'a pas pu.
I will do my best.	Je vais faire de mon mieux.
He goes abroad every year.	Il se rend chaque année à l'étranger.
God created the world.	Dieu créa le monde.
According to the contract you may take three days of bereavement leave for your uncle's funeral, but only one for your nephew's.	Conformément au contrat, vous pouvez prendre trois jours de congé de décès pour les funérailles de votre oncle, mais un seul pour celles de votre neveu.
I didn't think anything was suspicious.	Je n'y trouvai rien de suspect.
I have a little money now.	J'ai un peu d'argent maintenant.
I will go if you go.	Je m'y rendrai si vous vous y rendez.
How many times a day do you look at yourself in the mirror?	Combien de fois par jour te regardes-tu dans le miroir ?
I have to admit that you're right.	Je dois admettre que tu as raison.
I thought you'd want to know.	Je pensais que tu voudrais savoir.
If he is proficient in English, I'll employ him.	S'il est compétent en anglais, je l'emploierai.
I did not take many photos.	Je n'ai pas pris beaucoup de photos.
This isn't a new car.	Ce n'est pas une nouvelle voiture.
I don't have to talk to you.	Je n'ai pas à te parler.
Do you have anything non-alcoholic?	Avez-vous quelque chose sans alcool ?
I went to Tom's apartment.	Je suis allée à l'appartement de Tom.
You shouldn't see her now.	Tu ne devrais pas la voir maintenant.
I think we can manage.	Je pense que nous pouvons gérer.
They missed the deadline.	Ils ont manqué la date limite.
I'm sorry about last night.	Je suis désolée à propos de hier au soir.
They shared the money.	Ils partagèrent l'argent.
He has a lot of money.	Il possède beaucoup d'argent.
A stranger came into the building.	Un étranger entra dans l'immeuble.
You can't pull the wool over my eyes.	Tu parles, Charles.
I want you to know what really happened.	Je veux que tu saches ce qui s'est réellement produit.
I was born on a ship.	Je suis né sur un bateau.
Are you on your way home?	Êtes-vous en route pour chez vous ?
Some of them are healthy, but others are not.	Certains d'entre eux sont en bonne santé mais pas les autres.
How are you all?	Comment allez-vous tous ?
He had called the rebels traitors.	Il avait appelé les rebelles, des traîtres.
Don't move until I tell you to.	Ne bouge pas jusqu'à ce que je te le dise !
Watch how I do it.	Regarde comment je le fais !
How do you want your hair cut?	Comment voulez-vous vous faire couper les cheveux ?
This is something I must face alone.	C'est quelque chose auquel je dois faire face seule.
Some people believe in God and other people don't.	Des gens croient en Dieu et d'autres non.
I was stupid enough to believe Tom.	J'étais suffisament idiot pour croire Tom.
Are you busy today?	Es-tu occupé aujourd'hui ?
The coal is burning.	Le charbon se consume.
I love the people in this town.	J'aime les gens dans cette ville.
Is there a curfew?	Y a-t-il un couvre-feu ?
He looked at her from head to foot.	Il la regarda de la tête aux pieds.
Are you doing all right?	Vas-tu bien ?
I am very glad to be out of high school.	Je suis vraiment heureux d'être sorti de l'école.
Which CD do you want to listen to?	Quel CD veux-tu écouter ?
We want Tom.	Nous voulons Tom.
A lot of wild animals died because there wasn't any food.	De nombreux animaux sauvages moururent parce qu'il n'y avait aucune nourriture.
Their rooms are always clean.	Leurs chambres sont toujours propres.
Tom had no choice but to quit his job.	Tom n'a pas eu d'autre choix que de quitter son travail.
Is this your first trip abroad?	C'est votre premier voyage à l'étranger ?
How do you know I'm not from here?	Comment savez-vous que je ne suis pas d'ici ?
She could not keep her daughter from going out.	Elle ne pouvait pas empêcher sa fille de sortir.
Tom thinks Mary is in Boston, but she's actually in Chicago now.	Tom pense que Mary est à Boston, mais en réalité elle est à Chicago actuellement.
Does she know your telephone number?	Connaît-elle votre numéro de téléphone ?
She baked me a cake.	Elle me cuisit un gâteau.
Does this look familiar to you?	Cela te semble-t-il familier ?
I'm the youngest in the family.	Je suis la plus jeune enfant.
She's an alcoholic.	C'est une alcoolique.
He didn't try to answer her back.	Il n'essaya pas de rétorquer.
He scraped the mud off his boots.	Il gratta la boue de ses bottes.
I just had a talk with your doctor.	Je viens d'avoir une conversation avec votre médecin.
You scared the living day lights out of me!	Tu m'as fait une peur bleue !
It doesn't make any sense, does it?	Ça ne veut rien dire, n'est-ce pas ?
Don't believe anything they say.	Ne croyez à rien de ce qu'ils disent !
Even though the accident was six months ago, my neck still hurts.	Bien que l'accident date déjà d'il y a six mois, mon cou me fait encore mal.
I sent an email to you.	Je t'ai envoyé un courrier électronique.
How many years has it been since I last saw you?	Depuis combien d'années ne t'ai-je pas vue ?
Why do you keep giving him money?	Pourquoi lui donnez-vous sans cesse de l'argent ?
To put it briefly, I do not agree.	Pour le dire brièvement, je ne suis pas d'accord.
Do you plan to buy that car?	Prévois-tu d'acquérir cette voiture ?
That boy is smart.	Ce garçon est intelligent.
What are you cooking?	Qu'est-ce que tu cuisines ?
Tom has a brilliant future.	Tom a un brillant avenir.
She got very angry with the children.	Elle se mit très en colère contre ses enfants.
That's alright.	Ça va.
The boy lifted the heavy box with one hand.	Le jeune homme souleva la lourde caisse d'une seule main.
I never told you to quit.	Je ne t'ai jamais dit d'abandonner.
Tom went to his room, changed into his pajamas, and got into bed.	Tom alla dans sa chambre,enfila son pyjama et se coucha.
Is it dirty?	Est-ce sale ?
You should know better.	Tu devrais réfléchir.
It was Marie Curie who discovered radium.	C'est Marie Curie qui a découvert la radioactivité.
I'd appreciate it if you'd help me.	J'apprécierais que vous m'aidiez.
We should get along just fine.	Nous devrions parfaitement nous entendre.
Might I come in?	Puis-je entrer ?
There's not enough coffee for everyone.	Il n'y a pas assez de café pour tout le monde.
I'm going through my closet to find clothes to give to charity.	Je fais l'inventaire de mes armoires pour trouver des vêtements à donner aux œuvres.
He tucked the napkin under his chin.	Il plaça la serviette de table sous son menton.
Everyone knows the law.	Chacun connaît la loi.
What a cute baby!	Quel mignon bébé !
That's not the reason why I said the job wasn't easy.	Ce n'est pas la raison pour laquelle je disais que le travail n'était pas facile.
I never was very good at math.	Je n'ai jamais été très bon en maths.
He grabbed the chance to get a job.	Il a saisi l'opportunité d'obtenir un emploi.
Tell me what that man is like.	Dites-moi à quoi ressemble cet homme.
You had better go now.	Tu ferais mieux d'y aller maintenant.
Both countries are now at peace.	Les deux pays sont maintenant en paix.
Money is the root of all evil.	L'argent est la racine de tous les maux.
All of us were silent.	Nous étions tous silencieux.
She is in a green dress.	Elle porte une robe verte.
Can I rent rackets?	Puis-je louer des raquettes ?
You shouldn't drink on an empty stomach.	Tu ne devrais pas boire l'estomac vide.
We really are hungry.	Nous avons très faim.
We'll all be here for you.	Nous serons toutes là pour toi.
Nothing can stop me.	Rien ne peut m'arrêter.
He didn't go and I didn't either.	Il n'y est pas allé et moi non plus.
She gave me a wonderful smile.	Elle me lança un merveilleux sourire.
Is the dog swimming?	Le chien est-il en train de nager ?
I've had enough.	J'en ai assez supporté.
Are you excited?	Êtes-vous énervées ?
I appreciate your support.	Je te suis reconnaissante pour ton assistance.
Show me how to do this.	Montrez-moi comment le faire !
Most snakes on this island are harmless.	La plupart des serpents, sur cette île, sont inoffensifs.
I just don't want to fight with you.	Je ne veux tout simplement pas me disputer avec vous.
Let's not forget the real reason we're here.	N'oublions pas la véritable raison pour laquelle nous sommes ici.
I forgot to do something.	J'ai oublié de faire quelque chose.
Tom and Mary got into their car.	Tom et Mary sont montés dans leur voiture.
It's no trouble at all.	Ce n'est pas du tout un problème.
I am shorter than you.	Je suis plus petit que toi.
Do you think so?	Penses-tu la même chose ?
It's junk. Throw it away.	C'est de la merde. Jette-le.
It's about time somebody did something about the high cost of medical care.	Il est temps que quelqu'un fasse quelque chose à propos du coût élevé des soins médicaux.
Isn't she beautiful?	N'est-elle pas belle ?
You have to obey your parents.	Il te faut obéir à tes parents.
Mary is Tom's fiancée.	Marie est la fiancée de Tom.
I was surprised by his sudden appearance.	J'ai été surprise par sa soudaine apparition.
I got fined.	On m'a mis une contredanse.
Did you tell Tom what he needed to know?	As-tu dit à Tom ce qu'il avait besoin de savoir ?
It would be nice to get married.	Ça serait chouette de me marier.
I'm sorry, I'm busy right now.	Je suis désolé, je suis occupé pour l'instant.
He got hurt in the accident at work.	Il a été blessé dans un accident au travail.
Tom has caused me a lot of trouble.	Tom m'a causé beaucoup d'ennuis.
You've said enough.	Tu en as assez dit.
He had a kind word and a pleasant smile for everyone.	Il a eu un mot gentil et un sourire agréable à l'intention de chacun.
Don't take his remarks too literally.	Ne prends pas ses remarques trop au pied de la lettre.
There you are.	Vous y êtes !
Tom could barely hear what Mary was trying to say.	Tom pouvait à peine entendre ce que Mary s'efforçait de dire.
She's starting to annoy me.	Elle commence à m'agacer !
This is a lot more fun than I thought it would be.	C'est beaucoup plus amusant que je ne le pensais.
I had a doctor's appointment yesterday morning.	J'avais un rendez-vous chez le médecin, hier matin.
Are you for or against the proposal?	Es-tu pour ou contre la proposition ?
She is not only beautiful but also intelligent.	Elle est non seulement belle mais aussi intelligente.
I can't tell you how much your support means to us.	Je ne peux pas vous dire combien votre soutien signifie pour nous.
It's been raining since morning.	Il a plu depuis le matin.
Tom is in reasonably good health.	Tom est en bonne santé.
You're three years younger than Tom.	Tu as trois ans de moins que Tom.
This is where it all happens.	C'est ici que tout se passe.
They agree.	Elles sont d'accord.
She loves shopping.	Elle adore faire des courses.
I'm unmarried.	Je suis célibataire.
That's ludicrous.	C'est absurde.
Let's see what happens.	Voyons ce qui se passe.
You can't deny it.	Vous ne pouvez pas nier cela.
Either you or I will have to go.	L'un de nous deux devra partir.
There's a spring in the center of the village.	Il y a une source au centre du village.
It's not broken.	Ce n'est pas cassé.
Don't ever underestimate Tom.	Ne jamais sous-estimer Tom.
Let's talk to Tom about that.	Parlons de ça à Tom.
You were great.	Vous avez été super.
She introduced her sister to him.	Elle lui a présenté sa sœur.
There are turtles that are more than two centuries old.	Il y a des tortues qui ont plus de deux cents ans.
Tom felt invincible.	Tom se sentit invincible.
He wouldn't look at my proposal.	Il refusait de regarder ma proposition.
I love Italian food.	J'adore la nourriture italienne.
What are some foods you usually eat with your children?	Quels sont les aliments qu'on mange habituellement avec ses enfants ?
We want you to take it.	Nous voulons que tu la prennes.
As far as I know, he has never been overseas.	Pour autant que je sache, il n'a encore jamais été à l'étranger.
The weather stayed bad.	Le temps demeura mauvais.
She will be in New York for two weeks.	Elle sera à New York pendant deux semaines.
Many people work in industrial towns.	Beaucoup de gens travaillent dans des cités industrielles.
Why don't I have a boyfriend?	Pourquoi n'ai-je pas de petit copain ?
She showed me his album.	Elle m'a montré son album.
Tom came by himself.	Tom est venu de lui-même.
Are you close to your family?	Êtes-vous proches de votre famille ?
Who sent this to us?	Qui nous a envoyé cela ?
Tom is wearing a pirate costume.	Tom porte un costume de pirate.
What Tom told Mary wasn't true.	Ce que Tom a dit à Mary n'était pas vrai.
Tom put thirty dollars on the table.	Tom a mis trente dollars sur la table.
We went there for a week.	Nous y allâmes pour une semaine.
I like chess.	J'apprécie les échecs.
You don't want to be an editor?	Ne veux-tu pas être rédacteur ?
I knew something was up.	Je savais que quelque chose se tramait.
I usually shower at night.	Je prends habituellement ma douche le soir.
I'll help you within the limits of my ability.	Je vous aiderai dans la mesure de mes possibilités.
Have you ever been run over?	As-tu jamais été renversé ?
Shall we order?	Est-ce qu'on commande ?
You've already given me enough money.	Vous m'avez déjà donné assez d'argent.
You were just doing your duty.	Tu faisais seulement ton devoir.
I have a little money with me.	J'ai de la petite monnaie sur moi.
We were winning.	Nous étions en train de l'emporter.
Can I have the sugar, please?	Puis-je avoir le sucre, s'il vous plaît?
Did you think I was Canadian?	Pensais-tu que j'étais Canadien ?
I failed the driving test.	J'ai raté le permis.
I must tell you something.	Il me faut vous dire quelque chose.
Tom claims he knows nothing about Mary.	Tom affirme ne rien savoir à propos de Mary.
I would act differently in your place.	J'agirais différemment à votre place.
I didn't tell you to sit.	Je ne t'ai pas dit de t'asseoir.
Judging from the look of the sky, it will be fine tomorrow.	À en juger d'après le ciel, il fera beau demain.
Who's the girl in a yellow raincoat?	Qui est la fille avec l'imperméable jaune ?
Are you thirsty?	Avez-vous soif ?
The restaurant is on the ground floor.	Le restaurant se situe au rez-de-chaussée.
Why are you questioning me?	Pourquoi me questionnes-tu ?
You said you didn't understand.	Vous dîtes que vous n'aviez pas compris.
Do you play soccer or rugby?	Tu joues au football ou au rugby ?
I'm just going to run down to the bank.	Je vais seulement courir jusque la banque.
I'll call you right after the meeting.	Je vous appellerai juste après la réunion.
I'm scared too, so I'm not going to go.	J'ai peur également, donc je ne vais pas m'y rendre.
My hands and legs are swollen.	Mes mains et mes pieds sont enflés.
Let's handle this one problem at a time.	Traitons ceci un problème à la fois !
What a big eater!	Quel gros mangeur !
We'll find it.	On va la trouver.
I've got a meeting at 2:30.	J'ai une réunion à 2h30.
I took a picture of her.	Je l'ai prise en photo.
I was furious.	J'étais furieux.
Where did you get the idea?	Où as-tu eu l'idée ?
You're conceited.	Vous êtes suffisants.
He asked the man to help him.	Il a demandé à l'homme de l'aider.
Keep it together, Tom.	Garde ton calme, Tom.
It's bound to happen sooner or later.	Ça surviendra tôt ou tard.
I caught Tom by surprise.	J'ai pris Tom par surprise.
There's no one but me here.	Il n'y a que moi ici.
He studied hard.	Il étudiait avec application.
I can speak French.	Je peux parler français.
What you did was wrong.	Ce que tu as fait était incorrect.
Do you still want me to give Tom your old computer?	Veux-tu toujours que je donne ton ancien ordinateur à Tom ?
She traveled around the world.	Elle voyagea à travers le monde.
That's what I heard.	C'est ce que j'ai entendu.
They probably don't know.	Ils l'ignorent, probablement.
All future meetings will be held in this room.	Toutes les futures réunions seront tenues dans cette pièce.
I didn't want to spend any more time than necessary cooking for my family.	Je ne voulais pas passer davantage de temps que nécessaire à cuisiner pour ma famille.
The world has five oceans.	Le monde a cinq océans.
I'm trying to clean the house.	J'essaye de nettoyer la maison.
They wanted a wedding picture in front of the Eiffel Tower.	Il voulait avoir une photo de mariage devant la tour Eiffel.
You should be proud of yourselves.	Vous devriez être fières de vous.
He is always complaining about his low salary.	Il est toujours en train de se plaindre à propos de son faible salaire.
I apologize to all of you.	Je vous présente à toutes mes excuses.
My teacher told me that I should have spent more time preparing my speech.	Mon professeur m'a dit que j'aurais dû passer davantage de temps à préparer mon exposé.
I must replace that fluorescent lamp.	Je dois changer cette lampe fluorescente.
Don't pry into my private life.	Ne mets pas ton nez dans ma vie privée.
Are you a paleontologist?	Êtes-vous paléontologue ?
You have no alternative.	Vous ne disposez pas d'alternative.
What are you doing?	Qu'êtes-vous en train de faire ?
I can't always understand everything you say.	Je ne peux toujours comprendre ce que vous dites.
This kind of book is of no use to us.	Ce genre de livre ne nous serait d'aucune utilité.
We all have passed the test.	Nous avons tous réussi l'examen.
I don't feel like playing cards.	J'ai pas envie de jouer au cartes.
He was too stunned to talk.	Il était trop abasourdi pour parler.
I will go there even if it rains.	Je m'y rendrai, même s'il pleut.
I don't have anything to do right now.	Je n'ai rien à faire à l'instant.
I have read every book in the library.	J'ai lu chaque livre dans la bibliothèque.
With your approval, I would like to offer him the job.	Avec votre approbation, j'aimerais lui proposer le poste.
I thought I'd never see you again.	Je pensais ne jamais vous revoir.
He is concerned about the result of the exam.	Il s'inquiète pour les résultats de l'examen.
I'll live.	Je vivrai.
I don't know what you're complaining about.	Je ne sais pas de quoi vous vous plaignez.
Some non-native speakers think they speak the language better than native speakers.	Certains locuteurs non-natifs pensent qu'ils parlent la langue mieux que les natifs.
That's my wish.	C'est mon désir.
It's more polite to say thin than skinny.	Il est plus poli de dire mince que maigre.
They each received a present.	Elles reçurent toutes deux un présent.
Tom is a really cool guy.	Tom est vraiment un type sympa.
I'm sorry for what I did.	Je suis désolé pour ce que j'ai fait.
I wouldn't want to miss your concert.	Je ne voudrais pas rater votre concert.
You never told me your girlfriend's name.	Tu ne m'as jamais dit le nom de ta copine.
Do me a favor, will you?	Rendez-moi un service, voulez-vous ?
What is he like?	De quoi a-t-il l'air ?
It was all over.	C'était fini.
I will deal with them myself.	Je vais moi-même m'occuper d'elles.
Will you wait for me?	M'attendras-tu ?
Do you think she's attractive?	La trouves-tu attirante ?
Don't touch the stove.	Ne touche pas la cuisinière.
Tom told Mary that it was over.	Tom a dit à Mary que c'était fini.
Tom knew that Mary loved him.	Tom savait que Mary l'aimait.
We can't stay here.	Nous ne pouvons pas rester ici.
I'm not a child.	Je ne suis pas un enfant.
I don't know how to express my thanks.	Je ne sais pas comment vous remercier.
I've come here to help you.	Je suis venu ici pour vous aider.
I'll tell you a story.	Je vais te raconter une histoire.
Germany produced many scientists.	L'Allemagne a produit beaucoup de scientifiques.
It's not a holiday.	Ce n'est pas un jour de congé.
I always take some exercise before breakfast.	J'accomplis toujours quelques exercices avant le petit-déjeuner.
I figured it out alone.	Je me suis débrouillé seul.
I don't get much mail.	Je ne reçois pas beaucoup de courrier.
She lost both her parents.	Elle perdit ses deux parents.
They kidnapped me.	Ils m'ont enlevée.
They have enough money.	Elles disposent d'assez d'argent.
When I hear that song, I think about the place where I grew up.	Lorsque j'entends cette chanson, je pense à l'endroit où j'ai grandi.
Are you done with the paper?	En avez-vous fini avec le papier ?
I had a bad dream last night.	J'ai fait un mauvais rêve la nuit dernière.
The boy adjusted his cap.	Le garçon ajusta sa casquette.
Doesn't that mean anything to you?	Cela ne signifie-t-il rien pour vous ?
He fell asleep at the wheel and had an accident.	Il s'est endormi au volant et a eu un accident.
Don't believe what she says.	Ne crois pas à ce qu'elle dit.
I just don't feel like celebrating my birthday.	Je n'ai simplement pas envie de fêter mon anniversaire.
Their names were crossed off the list.	Leurs noms furent rayés de la liste.
Were you going to the train station when I saw you?	Vous rendiez-vous à la gare lorsque je vous ai vu ?
I went there yesterday.	J'y suis allé hier.
Tom has written a book.	Tom a écrit un livre.
We are going to make up for lost time by taking a short cut.	On va essayer de rattraper le retard en prenant un raccourci.
Tom's important.	Tom est important.
Someone's coming.	Quelqu'un est en train d'arriver.
At last, we got to the lake.	Enfin, nous sommes parvenus au lac.
She is able to speak ten languages.	Elle sait parler dix langues.
Lincoln set out to abolish slavery in the United States.	Lincoln entreprit l'abolition de l'esclavage aux États-Unis.
They are well looked after.	On s'occupe bien d'eux.
He moved the desk to the right.	Il déplaça le bureau à droite.
I am American.	Je suis américaine.
She has a rose in her hand.	Elle a une rose dans la main.
We could continue.	Nous pourrions continuer.
I sat down next to him.	Je m'assis auprès de lui.
Strange rumors are going around.	D'étranges rumeurs circulent.
I'm not going anywhere.	Je ne vais nulle part.
We were all devastated.	Nous étions tous anéantis.
Recently, I moved to a new apartment.	Récemment, j'ai emménagé dans un nouvel appartement.
Where will you be this time tomorrow?	Où seras-tu demain à cette heure ?
The law will be effective from the 1st of April.	La loi entrera en vigueur à partir du 1er avril.
I've got pliers in my car.	J'ai une tenaille dans ma voiture.
Didn't you hear the voice in the next room?	N'as-tu pas entendu une voix dans la pièce voisine?
Without your help, I would fail.	Sans ton aide, j'échouerais.
He is suffering from a serious illness.	Il souffre d'une maladie grave.
Your boots are ruined.	Tes bottes sont abimées.
I don't have as much money as you think.	Je n'ai pas autant d'argent que tu le penses.
Zap it in the microwave for thirty seconds.	Fourre-le trente secondes au micro-ondes.
Is it a social problem?	Est-ce un problème social ?
May I tell you a little secret?	Puis-je te dire un petit secret?
It's fun to play tennis.	C'est amusant de jouer au tennis.
They were stuck in the elevator for four hours.	Elles sont restées coincées dans l'ascenseur pendant quatre heures.
Can I see you again?	Puis-je te revoir ?
I had a son who died in the war.	J'avais un fils qui est mort à la guerre.
It'll never work.	Cela ne fonctionnera jamais.
I can't believe I'm here again.	Je n'arrive pas à croire que je sois à nouveau ici.
We've no choice.	Nous n'avons pas le choix.
I read a lot of magazines.	J'ai lu de nombreux magazines.
She's out shopping for shoes.	Elle est sortie faire les magasins pour des chaussures.
Don't move or I'll shoot.	Ne bouge pas ou je tire !
Did I just do that?	Est-ce que je viens de faire ça ?
He was nearly drowned.	Il a manqué être noyé.
By the year 2020, the population of this city will have doubled.	En 2020, la population de cette ville aura doublée.
Have another drink.	Prenez un autre verre !
I need an envelope.	J'ai besoin d'une enveloppe.
I think that's an exaggeration.	Je pense que c'est un peu exagéré.
He is blind in one eye.	Il ne voit pas d'un œil.
It's time for us to go.	Il est temps pour nous d'y aller.
That was pathetic.	C'était pathétique.
You will soon get to like him.	Tu te mettras bientôt à l'aimer.
The water is hot.	L'eau est chaude.
No one noticed.	Personne ne l'a remarqué.
I just want to watch a little television.	Je veux juste regarder un peu la télévision.
I have a bath every day.	Je prends un bain tous les jours.
Just try it out.	Essayez-le juste!
I want to help you get out of this mess.	Je veux vous aider à sortir de ce pétrin.
I've come to accept this.	J'ai fini par accepter cela.
I sent you an email.	Je t'ai envoyé un courrier électronique.
What kind of flowers do you like?	Quelle sorte de fleurs aimez-vous ?
I never stop thinking about you.	Je ne cesse de penser à vous.
She complained to him about the food.	Elle s'est plainte à lui au sujet de la nourriture.
I want to write a book.	Je veux écrire un livre.
Didn't your mother teach you to say thank you?	Ta mère ne t'a-t-elle pas enseigné à dire merci ?
She likes him.	Elle l'aime.
I find you intriguing.	Je te trouve intrigante.
I'm trying to talk to you.	J'essaie de vous parler.
I would like to get to know you better.	J'aimerais apprendre à mieux vous connaître.
There is a large parking lot in front of the station.	Il y a un grand parking en face de la gare.
Who was this picture painted by?	Qui a peint ce tableau ?
I paid him on the spot for his work.	Je le payai sur-le-champ pour son travail.
Tom has sold his house in Boston.	Tom a vendu sa maison de Boston.
I've had enough.	J'en ai assez entendu.
I don't think so.	Je ne crois pas.
I am terribly busy because the report deadline is near.	Je suis horriblement occupé parce que la date limite de remise du rapport approche.
I know how to do it.	Je sais comment le faire.
He doctored his report.	Il trafiqua son rapport.
Tom was alive.	Tom était vivant.
Get in the van.	Montez dans la camionnette !
Are you blind?	Êtes-vous aveugle ?
I don't need more information.	Je n'ai pas besoin de plus d'informations.
I appreciate your patience.	Je vous suis reconnaissant pour votre patience.
He suffered great losses.	Il a souffert de lourdes pertes.
I'm wide awake.	Je suis tout à fait éveillée.
It'll take some time to get used to wearing a wig.	Ça prendra un peu de temps pour s'habituer à porter une perruque.
You don't have to answer.	Tu n'es pas obligée de répondre.
I'll join you later.	Je vous rejoindrai plus tard.
I want you to take this medicine.	Je veux que tu prennes ce médicament.
This is what is called a 'present' in some countries and 'bribery' in others.	C'est ce qu'on appelle un "cadeau" dans certains pays et "un pot-de-vin" dans d'autres.
No one was injured.	Personne n'a été blessé.
Tom spends about an hour a day practicing the piano.	Tom passe environ une heure par jour à pratiquer le piano.
I meet him on occasion at the club.	Je le rencontre parfois au cercle.
What more could one ask for?	Que demander de plus ?
She looked him straight in the eyes.	Elle l'a regardé droit dans les yeux.
I didn't know you were awake.	J'ignorais que vous étiez éveillés.
You should not have done that. It was wrong.	Tu n'aurais pas dû faire ça. C'était mal.
You're the only person I know besides me who likes medieval music.	Vous êtes la seule personne que je connaisse à part moi qui aime la musique médiévale.
Please let me try it again.	S'il-te-plaît, laisse-moi réessayer.
What are you planning to do after this is over?	Que prévois-tu de faire après que tout cela sera fini ?
See what happens when you give people advice?	Voyez-vous ce qui arrive lorsqu'on donne des conseils aux gens ?
She let the secret out.	Elle a divulgué le secret.
I suppose you are right.	C'est moi qui suppose que vous avez raison.
Can you see where I'm coming from?	Tu vois où je veux en venir ?
She said that she was happy.	Elle a dit qu'elle était heureuse.
You don't have to go.	Vous n'êtes pas forcées d'y aller.
How much is the tour per person?	Combien coûte l'excursion par personne ?
You're surrounded.	Vous êtes cernée.
I can't do what they do.	Je ne peux pas faire ce qu'ils font.
Do you know who that person is?	Savez-vous qui est cette personne ?
Selling cars is my business.	Vendre des voitures, c'est ma partie.
There is not much doubt about the cause of the fire.	Il n'y a pas trop de doutes à avoir quant au parcours du feu.
I'd like to have dinner with you tonight.	J'aimerais dîner avec toi ce soir.
There were hundreds of people there.	Il y avait des centaines de personnes là-bas.
It's raining again!	Il pleut de nouveau !
Get out of my seat.	Libérez mon siège !
Don't resist us.	Ne nous résiste pas !
Would you like to sleep a little longer?	Aimeriez-vous dormir un peu plus longtemps ?
I am telling a story.	Je conte une histoire.
We've all done it.	Nous l'avons tous fait.
Mine is not so good as yours.	Le mien n'est pas aussi bon que le tien.
She waited for him to come home.	Elle a attendu qu'il vienne à la maison.
What do you think happens then?	Que penses-tu qu'il arrive alors ?
Tom will be here any minute now.	Tom va arriver d'ici quelques minutes.
The next station is where you get off.	La prochaine gare est celle où tu descends.
You don't hear me complaining, do you?	Vous ne m'entendez pas me plaindre, n'est-ce pas ?
Are you pulling my leg?	Tu joues avec mes pieds ?
Will you keep my valuables for me, please?	Veux-tu me garder mes effets de valeur, s'il te plait ?
How far do we have to go?	À quelle distance devons-nous nous rendre ?
They were very kind to me.	Ils ont été très gentils à mon égard.
We are all eager to see the movie.	On est tous impatients de voir le film.
I have lots of friends.	Je dispose de nombreux amis.
Where did you meet your boyfriend?	Où as-tu rencontré ton copain ?
Is Tom your name?	Tu t'appelles bien Tom ?
A contract with that company is worth next to nothing.	Un contrat avec cette entreprise ne vaut quasiment rien.
You need to get out of the house more.	Il te faut sortir davantage de la maison.
It is not easy to be understood by everybody.	Ce n'est pas facile d'être compris par tout le monde.
You sound tired.	Tu parais fatigué.
Finally, I have my own car.	Finalement, j'ai ma propre voiture.
You're the best dad ever.	Tu es le meilleur papa de tous les temps.
The duke holds a lot of land.	Le Duc possède beaucoup de terres.
I don't spend much time at home.	Je ne passe pas beaucoup de temps chez moi.
I think you'd better take an umbrella in case it rains.	Je pense que tu ferais mieux de prendre un parapluie, au cas où il pleuvrait.
I went to the market.	Je suis allé au marché.
We haven't had any major accidents.	Nous n'avons eu aucun accident majeur.
Keep off the grass!	Ne marchez pas sur la pelouse !
Don't leave your stuff behind.	Ne laissez pas vos affaires derrière vous.
Five tremors in excess of magnitude 5.0 on the Richter scale have shaken Japan just this week, but scientists are warning that the largest expected aftershock has yet to hit.	Cinq secousses dépassant la magnitude cinq sur l'échelle de Richter ont secoué le Japon précisément cette semaine, mais les scientifiques avertissent que la plus grande réplique est encore à venir.
I make you nervous, don't I?	Je vous rends nerveuse, n'est-ce pas ?
Tom will never believe me again.	Tom ne me croira plus jamais.
Tom thought Mary was kidding.	Tom pensait que Marie plaisantait.
People love to talk.	Les gens adorent parler.
I took risks.	J'ai pris des risques.
Can I bum a cigarette off you?	Puis-je te taper une cigarette ?
He was driving at over 120 kph when the accident happened.	Il conduisait à plus de 120 k/h lorsque l'accident survint.
We're a bit late.	Nous sommes un tantinet en retard.
Where are the shoes?	Où sont les chaussures ?
So what happened to you anyway?	Alors que vous est-il arrivé, en définitive ?
I want to pretend it never happened.	Je veux faire comme si ça n'était jamais arrivé.
Bee stings can be very painful.	Les piqures d'abeilles peuvent être très douloureuses.
I assume you're angry.	Je suppose que vous êtes en colère.
Tom doesn't know what he's doing, does he?	Tom ne sait pas ce qu'il fait, n'est-ce pas ?
I feel queasy.	Je me sens mal à l'aise.
I couldn't stand it any longer.	Je n'arriverais pas à davantage le supporter.
Are you ready to begin?	Êtes-vous prêt à vous y mettre ?
I won't let you ruin this.	Je ne vous laisserai pas détruire ça.
Don't blame the guide.	Ne blâmez pas le guide.
We meant no harm.	Nous ne pensions pas à mal.
I'll teach you how to drive a car.	Je t'apprendrai comment conduire une voiture.
Thank you for your kind words.	Merci pour vos aimables paroles.
He often falls in love.	Il tombe souvent amoureux.
Are you sure this is the right address?	Tu es sûr que c'est la bonne adresse?
Look, I'll show you.	Regardez, je vais vous montrer !
He works for an American company.	Il travaille pour une société étasunienne.
Can I get you something to drink?	Puis-je vous offrir quelque chose à boire ?
Take a walk.	Allez marcher !
Thanks for the memories.	Merci pour les souvenirs.
She called him bad names.	Elle l'a appelé de tous les noms.
I have to admit I'm interested.	Je dois admettre que je suis intéressé.
How did you spend your holiday?	Comment as-tu passé tes vacances ?
Probably he will come soon.	Il viendra probablement bientôt.
We can all walk home.	Nous pouvons toutes marcher jusqu'à chez nous.
Tom is too young to travel alone.	Tom est trop jeune pour voyager seul.
I think Tom's number is unlisted.	Je pense que le numéro de Tom est sur liste rouge.
We study the past for the sake of the future.	Nous étudions le passé pour le bien du futur.
No one escaped.	Personne n'en a réchappé.
You're overworked.	Vous êtes surmenée.
Tom will be here tonight.	Tom sera ici ce soir.
It cost $300 to get the car fixed.	Ça coûte trois-cents dollars de faire réparer la voiture.
You may eat as much as you want to.	Vous pouvez manger autant que vous voulez.
You must go up the hill.	Tu dois monter la colline.
It was a test.	C'était un examen.
The advantages outweigh the disadvantages.	Les avantages l'emportent sur les désavantages.
Commit these words to memory.	Imprimez ces mots dans votre mémoire !
I eat with my hands.	Je mange avec les mains.
I'm deeply offended by this.	Je suis profondément offensée par ceci.
Tom was acquitted for lack of evidence.	Tom a été acquitté par manque de preuves.
They really wanted to know what happened.	Ils voulaient vraiment savoir ce qui s'était passé.
We must finish our homework first.	Nous devons d'abord finir nos devoirs.
Try some.	Essayez-en !
She turned on the TV.	Elle a allumé la télé.
I had no idea you were so dedicated.	Je n'avais pas idée que vous étiez si fervente.
We respect Tom a lot.	Nous respectons beaucoup Tom.
He is accustomed to speaking in public.	Il est habitué à parler en public.
He is suffering from a headache.	Il souffre d'un mal de tête.
I know why he did it.	Je sais pourquoi il a fait ça.
I'm unambitious.	Je suis dépourvue d'ambition.
You should listen to his advice.	Tu devrais écouter son conseil.
Who's taking responsibility for the loss?	Qui prend la responsabilité de la perte ?
They never returned to their country.	Jamais elles ne retournèrent dans leur pays.
I think Tom was looking for you.	Je pense que Tom vous cherchait.
Are you kidding?	Tu plaisantes ?
When I grow up, I want to be just like you.	Quand je serai grande, je veux être exactement comme vous.
Is anyone surprised?	Qui que ce soit est-il surpris ?
Tom is very afraid of snakes.	Tom a très peur des serpents.
We don't know each other.	Nous ne nous connaissons pas.
You're adorable.	Vous êtes adorables.
Where is his family?	Où est sa famille ?
Do you really want to work with us?	Veux-tu vraiment travailler avec nous ?
Is anyone hurt?	Quiconque est-il blessé ?
I never wanted this.	Je ne l'ai jamais voulu.
He can speak a little English.	Il sait un peu d'anglais.
She answered my letter right away.	Elle répondit immédiatement à ma lettre.
Please close the door quietly.	Ferme doucement la porte, s'il te plaît.
Could you go to the store?	Pourriez-vous aller au magasin ?
I only know what you tell me.	Je ne sais que ce que tu me dis.
He did not like to travel.	Il n'aimait pas voyager.
Don't forget your money.	N'oubliez pas votre argent.
We will someday make the world a better place.	Un jour nous ferons du monde un meilleur endroit.
I just don't want to be disappointed again.	Je ne veux tout simplement pas être à nouveau déçue.
He sleeps during the day and works at night.	Il dort durant le jour et travaille la nuit.
Let me help you with that.	Laisse-moi t'aider avec ça.
Everybody was anxious to know what had happened.	Tout le monde était anxieux de savoir ce qui s'était passé.
I love Tom.	J'aime Tom.
I have to get away from here.	Il me faut m'échapper d'ici.
I'm not a doctor, but a teacher.	Je ne suis pas médecin, mais professeur.
Pass me the salt and pepper, please.	Passez-moi le sel et le poivre, je vous prie.
I didn't think you'd believe me.	Je ne pensais pas que tu me croirais.
We're out of tissue paper, so I need to go buy some.	Nous n'avons plus de papier de soie, je dois donc aller en acheter.
What did they hit you with?	Avec quoi t'ont-ils frappée ?
Grab that.	Saisis-toi de ça !
I was alone in the classroom.	J’étais seul dans la salle de cours.
We have an unusual relationship.	Nous avons une relation inhabituelle.
I had my radio repaired by him.	Je lui ai fait réparer la radio.
I'll call you a cab.	Je t'appellerai un taxi.
I'm not your enemy.	Je ne suis pas votre ennemie.
I can attest to everything she just said.	Je peux me porter garant de tout ce qu'elle vient de dire.
You don't know the system.	Vous ne connaissez pas le système.
Is there life on Mars?	Y a-t-il de la vie sur Mars ?
I was really mad at Tom.	J'étais vraiment en colère contre Tom.
I only have butter in my refrigerator.	Je n'ai plus que du beurre dans mon frigo.
Thank you for stopping by.	Merci de vous être arrêtée en chemin.
I made a few modifications.	J'ai apporté quelques modifications.
That's unfair.	C'est injuste.
Don't play baseball in the park.	Ne jouez pas au baseball dans le parc.
Always look on the bright side of life.	Regarde toujours du bon côté de la vie.
Prizes will be awarded at the end of the contest.	Les prix seront décernés au terme de la compétition.
Do you have any money?	As-tu de l'argent ?
I didn't factor those variables into the equation.	Je n'ai pas pris en compte ces variables dans l'équation.
What are you supposed to do?	Qu'êtes-vous censées faire ?
The two had been enemies for a long time.	Ces deux-là avaient été ennemis depuis longtemps.
Would you like to come over to my place?	Voulez-vous venir chez moi?
I'm bringing home a pizza.	Je ramène une pizza chez moi.
I saw the movie on video.	J'ai vu le film en vidéo.
We are in a library.	Nous sommes dans une bibliothèque.
How do you know I don't have it?	Comment sais-tu que je ne l'ai pas ?
He may have missed the train.	Peut-être a-t-il manqué le train.
I feel terrible.	Je me sens super mal.
Words failed me.	Les mots me manquèrent.
Do you remember the time we went to Paris?	Vous souvenez-vous de l'époque où nous sommes allés à Paris ?
Repetition helps you remember something.	C'est la répétition qui t'aide à te souvenir de quelque chose.
My wife and I did our Christmas shopping in October.	Ma femme et moi avons fait nos achats de Noël en octobre.
I'm sorry to have bothered you.	Je suis désolée de vous avoir dérangé !
I don't watch that show.	Je ne regarde pas cette émission.
Where did you get all these?	Où as-tu déniché tout ça ?
I just want to know why.	Je veux simplement savoir pourquoi.
There's no one sitting here.	Personne n'est assis ici.
We’ve been waiting for hours.	Nous avons attendu des heures durant.
We have a new student joining our class today.	Nous avons aujourd'hui un nouvel élève qui rejoint notre classe.
I found a rare book I had been looking for.	J'ai trouvé un livre rare que j'avais recherché.
He was one of the unsung heroes of the revolution.	Il était l'un des héros méconnus de la révolution.
I'm not a university student, but I'm brighter than them.	Je ne suis pas étudiant, mais je suis plus intelligent qu'eux.
I'm sorry to have disturbed you.	Je suis désolée de t'avoir dérangé.
That was really important.	C'était très important.
Don't forget your toothbrush.	N'oublie pas ta brosse à dents !
This fish smells bad.	Ce poisson sent mauvais.
Her mother is a wonderful pianist.	Sa mère est une excellente pianiste.
Did you have a nice evening?	Tu as passé une bonne soirée ?
This is the only book I have.	C'est le seul livre que j'ai.
Individual freedom is the foundation of democracy.	La liberté individuelle est la base de la démocratie.
I saw you.	Je vous ai vue.
I missed supper.	J'ai loupé le souper.
At this beer hall, you can order beers up to one liter in size.	Dans cette taverne, on peut commander des bières jusqu'à une contenance d'un litre.
Tom doesn't remember what happened.	Tom ne se souvient plus de ce qui s'est passé.
We're counting on you to wake us up in time, so don't fall asleep.	On compte sur toi pour nous réveiller à l'heure, alors ne t'endors pas.
He is a promising young man.	C'est un jeune homme prometteur.
I love myself.	Je m'aime.
Don't worry. I'm not going anywhere.	Ne te fais pas de souci. Je ne vais nulle part.
The teacher got well again.	L'institutrice s'est remise.
How did you spend your vacation?	Qu'as-tu fait de tes vacances ?
They said you were fired.	Elles ont dit que tu étais virée.
Why are you in such a hurry?	Pourquoi es-tu aussi pressé !
How are you feeling?	Comment te sens-tu ?
We all know it.	Nous le savons toutes.
You're still taller than me.	Encore es-tu plus grand que moi.
Be kind to those around you.	Soyez gentils avec votre entourage.
Don't make it any more difficult.	Ne le rendez pas plus difficile !
Are you working?	Es-tu en train de travailler ?
That's something of an understatement.	C'est bien peu dire.
Don't forget to pick me up at 6 o'clock tomorrow.	N'oublie pas de venir me chercher à 6 heures demain.
Should we get a table?	Devrions-nous prendre une table ?
American kitchens are much bigger than Japanese ones.	Les cuisines américaines sont plus grandes que les cuisines japonaises.
His success was mostly due to good luck.	Son succès a été principalement dû à la bonne fortune.
Stop being so nice.	Arrêtez d'être si gentil !
You're ambitious.	Vous êtes ambitieux.
Tom allowed me to go.	Tom m'a permis de partir.
I played tennis.	Je jouais au tennis.
I continued reading.	Je poursuivis ma lecture.
Where's this coming from?	D'où ça vient ?
There are still many things left to do.	Il reste encore beaucoup à faire.
I have problems concentrating.	J'ai des problèmes de concentration.
You'll change your mind.	Vous changerez d'avis.
May I see your driver's license, sir?	Puis-je voir votre permis de conduire, Monsieur ?
Tom lives and works in Boston.	Tom vit et travaille à Boston.
I try to please everyone.	J'essaie de faire plaisir à tout le monde.
You want to go out for a drink?	Veux-tu sortir prendre un verre ?
I saw him naked.	Je l'ai vu nu.
My wife had a baby last week.	Ma femme a eu un bébé la semaine dernière.
Is there anything else you can tell me?	Y a-t-il quelque chose d'autre que tu peux me dire ?
Tom has a healthy life style.	Tom a un mode de vie sain.
I hope you're wrong about this.	J'espère que vous avez tort à ce sujet.
Did you enjoy yourself?	Vous êtes-vous amusée ?
I realized I needed help.	J'ai pris conscience que j'avais besoin d'aide.
She says that she is happy.	Elle dit qu'elle est heureuse.
Can you go faster?	Pouvez-vous aller plus vite ?
What medicine do you recommend?	Quel médicament recommandez-vous ?
I have to be in Boston in the morning.	Je dois être à Boston dans la matinée.
He committed one crime after another.	Il commit crime sur crime.
This window is bulletproof.	Cette fenêtre est à l'épreuve des balles.
Are you free tomorrow evening?	Vous êtes libre demain soir ?
When I woke up this morning, I felt sick.	Lorsque je me suis réveillée ce matin, je me suis sentie malade.
I am joking.	Je plaisante.
The fuse has blown.	Le fusible a pété.
Look at the blackboard.	Regardez le tableau.
She cut the cake in two.	Elle coupa en deux le gâteau.
She left the last page blank.	Elle a laissé blanche la dernière page.
Find Tom before he tells someone.	Trouve Tom avant qu'il ne le dise à quelqu'un.
She was now out of danger.	Elle était dès lors hors de danger.
The door would not open.	La porte ne s'ouvrait pas.
It's a fascinating read.	C'est une lecture fascinante.
My license was confiscated.	Mon permis de conduire m'a été confisqué.
They accused me of being a liar.	Ils m'accusèrent d'être une menteuse.
Is there something in particular that you want to see?	Y a-t-il quelqu'un en particulier que vous veuillez voir ?
Perfect!	Parfait !
He agreed to give us an interview.	Il nous a accordé un entretien.
He did it for the money.	Il l'a fait pour l'argent.
Maybe we can make a deal.	Nous pouvons peut-être faire affaire.
Many of the people died.	Nombre des gens moururent.
This is what'll happen.	C'est ce qui aura lieu.
Tom wanted to be a farmer.	Tom voulait être agriculteur.
Get out of here quickly!	Vite, sortez d'ici !
The tip of the key broke.	Le museau de la clé s'est cassé.
Fill it up.	Le plein.
I am moving next month.	Je m'en vais le mois prochain.
We debated the problem.	Nous avons débattu du problème.
Tom said he didn't know how to swim very well.	Tom a dit qu'il ne savait pas très bien nager.
I'd like to hear you sing your new song.	J'aimerais t'entendre chanter ta nouvelle chanson.
When's Tom arriving?	Quand Tom arrive-t-il ?
He is ashamed of his behavior.	Il a honte de son attitude.
We all cried.	Nous avons toutes pleuré.
Men differ from other animals in that they can think and speak.	Les hommes diffèrent des autres animaux en cela qu'ils peuvent penser et parler.
Everyone is scared.	Tout le monde a peur.
One thing I've always wanted to do is learn to fly an airplane.	Une chose dont j'ai toujours eu envie, c'est d'apprendre à piloter un avion.
Tom knew that he'd been tricked.	Tom savait qu'il s'était fait avoir.
I don't mean to challenge your theory.	Je n'ai pas l'intention de contester votre théorie.
There are no easy answers.	Il n'y a pas de réponses aisées.
Tell me about it. I'm all ears.	Racontez-moi cela, je suis toute ouïe.
I believe they're a perfect match.	Je crois qu'ils se correspondent parfaitement.
She's busy with her work.	Elle est affairée.
You should know it.	Tu devrais le savoir.
That was kind of rude.	C'était plutôt grossier.
I hope you have a wonderful evening.	Je vous souhaite une merveilleuse soirée.
Japan is a leader in the world's high-tech industry.	Le Japon est en tête de l'industrie mondiale des hautes technologies.
Tom doesn't know how much Mary weighs.	Tom ne sait pas combien Mary pèse.
She is as beautiful as her mother.	Elle est belle comme sa mère.
I was really very happy.	J'étais vraiment très heureux.
Everybody does stupid stuff like that in high school.	Tout le monde fait ce genre de connerie au lycée.
Are you watching your weight?	Surveillez-vous votre poids ?
I didn't mean it.	Ce n'était pas mon intention.
Don't move unless I tell you.	Ne bouge pas à moins que je ne te le dise !
Never in my wildest dreams did I ever think you'd go out with me.	Jamais, dans mes rêves les plus fous, je n'avais pensé que tu sortirais avec moi.
This suitcase is too heavy for me to carry.	Cette valise est trop lourde pour que je la porte.
What do you say we go skiing?	Que dis-tu d'aller skier ?
More than 40 percent of the students go to university.	Plus de 40 % des étudiants vont à l'université.
I seldom see him.	Je le vois rarement.
She was always practicing the piano.	Elle pratiquait toujours le piano.
You won't go, will you?	Tu ne t'en iras pas, si ?
She isn't married.	Elle n'est pas mariée.
Tom said he found something strange.	Tom a dit qu'il avait trouvé quelque chose d'étrange.
The road up and the road down is one and the same.	La route qui monte et celle qui descend n'en forment qu'une.
I don't care what people say.	Je ne me soucie pas de ce que les gens disent.
Are you almost ready?	Êtes-vous bientôt prêtes ?
I just listened and kept quiet.	J'ai juste écouté, sans rien dire.
I trust him completely.	Je lui fais totalement confiance.
I was terribly frightened.	J'étais très effrayé.
How did you come by this painting?	Comment êtes-vous entrée en possession de cette peinture ?
Tom has just finished washing dishes.	Tom vient de finir de laver la vaisselle.
The college accepted him as a student.	L'école l'accepta comme étudiant.
She ran over her lines once before she went on stage.	Elle a revu une fois son texte avant de monter sur scène.
What do you want to study?	Que voulez-vous étudier ?
Cats are smarter than you think.	Les chats sont plus malins que vous ne pensez.
My friend is bilingual.	Mon ami est bilingue.
We saw her when leaving the house.	Nous l'avons vue en quittant la maison.
My teacher put in a good word for me.	Mon professeur mit un mot de recommandation pour moi.
I'm giving my old books away.	Je donne mes vieux livres.
He lost his eyesight in an accident.	Il perdit la vue dans un accident.
The animal struggled to get out of the cage.	L'animal s'est démené pour sortir de la cage.
Mt. Aso is an active volcano.	Le Mont Aso est un volcan actif.
I realized I wasn't ready.	Je pris conscience que je n'étais pas prêt.
It was after a meeting in America that he decided to write a book for non-scientists.	C'était après une réunion en Amérique qu'il décida d'écrire un livre pour les non-initiés.
Everyone was speechless.	Tout le monde était sans voix.
What you make is small potatoes compared to the boss's salary.	Ce que tu te fais est de la roupie de sansonnet, comparé au salaire du patron.
Our house faces the beach.	Notre maison est face à la plage.
She's fond of taking pictures.	Elle aime prendre des photos.
I'm fit.	Je suis en forme.
I read all kinds of books.	J'ai lu toutes sortes de livres.
I don't know if I can handle this alone.	Je ne sais pas si je peux le gérer seule.
Tom is breathing normally.	Tom respire normalement.
Your wish will come true in the near future.	Ton souhait se réalisera dans un proche avenir.
She quit school for health reasons.	Elle quitta l'école pour des raisons de santé.
How do you know that Tom isn't a native speaker?	Comment sais-tu que Tom n'est pas un locuteur natif ?
Are there many flowers in the garden?	Y a-t-il beaucoup de fleurs dans le jardin ?
He said that you had better go.	Il a dit que tu aurais mieux fait d'y aller.
Why did he do such a thing?	Pourquoi a-t-il fait une telle chose ?
Would you like to go to the theater this evening?	Voulez-vous aller au théâtre ce soir ?
It is up to you to decide what to do.	C'est à vous de décider ce que vous voulez faire.
You can't say I didn't try.	Tu ne peux pas dire que je n'ai pas essayé.
They're arguing.	Elles sont en train de se disputer.
Did you go straight home after school yesterday?	Êtes-vous directement rentré chez vous hier, après l'école ?
She moved my clothes.	Elle déplaça mes vêtements.
None of those books are useful.	Aucun de ces livres n'est utile.
There's something I need to tell you before you leave.	Il y a quelque chose que je dois te dire avant que tu ne partes.
Do you have any idea how many people died when the Titanic sunk?	Avez-vous la moindre idée de combien de personnes sont mortes lorsque le Titanic a coulé ?
How long were you there?	Combien de temps y avez-vous été ?
When did it begin to rain?	Quand a-t-il commencé à pleuvoir ?
Tom is obviously tired.	Tom est bien sûr fatigué.
He must be tired.	Il doit être fatigué.
Tom didn't leave a suicide note, so the police suspect murder.	Tom n'a pas laisse de note de suicide, alors la police suspecte un meurtre.
I just want to thank you.	Je veux simplement te remercier.
I'd like you to meet my sister.	J'aimerais que tu rencontres ma sœur.
This was a lie.	C'était un mensonge.
He became wiser as he grew older.	Il devint plus sage en vieillissant.
I almost bought that same tie.	J'ai presque acheté la même cravate.
I'm not staying.	Je ne reste pas.
I'm happy for you both.	Je suis heureuse pour vous deux.
There is only one bath towel.	Il n'y a qu'une serviette de bain.
I failed miserably.	J'ai lamentablement échoué.
Do you remember what Tom was wearing yesterday?	Tu te rappelles ce que Tom portait hier ?
I don't like this weather.	Je n'apprécie pas ce temps.
We're under attack.	Nous sommes attaqués.
Please read after me.	Merci de bien vouloir lire après moi.
I'm happy you liked it.	Je suis heureux que vous l'ayez aimé.
The student made an irrelevant remark.	L'étudiant fit une remarque hors de propos.
That might be serious.	Il se pourrait que ce soit sérieux.
I'm greedy.	Je suis gourmand.
That's all I know right now.	C'est tout ce que je sais pour l'instant.
I thought everyone knew.	Je pensais que tout le monde savait.
Do you know your size?	Connaissez-vous votre taille ?
If he had worked harder, he could have succeeded.	S'il avait travaillé avec davantage d'application, il aurait pu réussir.
I can't believe you would do that to me.	Je n'arrive pas à croire que vous me feriez ça.
She doesn't talk much, but once she does speak she is eloquent.	Elle ne parle pas beaucoup mais quand elle prend la parole, elle est éloquente.
You don't talk to me that way.	On ne me parle pas ainsi.
There's ample room in the attic.	Il y a suffisamment de place dans le grenier.
I wonder if someone could help me do this.	Je me demande si quelqu'un pourrait m'aider à faire cela.
I love to party.	J'adore faire la fête.
He feels weak after his illness.	Il se sent faible après sa maladie.
I did warn you.	Je t'avais prévenue.
Tom has narrow shoulders.	Tom a les épaules étroites.
We must obey.	Il nous faut obéir.
You don't seem too sure.	Vous n'avez pas l'air trop certains.
He asked me if I was happy.	Il m'a demandé si j'étais heureux.
The strange-looking woman was thought to be a witch.	La femme à l'allure étrange était considérée comme étant une sorcière.
Why don't I have a boyfriend?	Pourquoi n'ai-je pas de petit ami ?
Have you ever kissed another guy?	As-tu déjà embrassé un autre mec ?
My cat likes it when I scratch her behind the ears.	Ma chatte aime que je la gratouille derrière les oreilles.
Next thing you know, you'll be in the papers.	Avant même que tu ne le saches, tu seras dans les journaux.
I will accept the work, provided you help me.	J'accepterai le travail, à condition que vous m'aidiez.
We're getting close.	Nous en approchons.
Tell me what I should be watching for.	Donne-moi quelques conseils.
She asked him to not quit his job.	Elle le pria de ne pas quitter son emploi.
Are you on holiday?	Es-tu en vacances ?
I'm going to stay with my uncle in Kyoto.	Je vais rester avec mon oncle à Kyoto.
I'm hanging a picture of my grandmother on the wall.	J'accroche au mur une photo de ma grand-mère.
He is not as lazy a student as you think.	Ce n'est pas un étudiant aussi paresseux que vous le pensez.
What am I going to do?	Que vais-je faire ?
We were just about to leave when she telephoned.	Nous étions sur le point de partir quand elle a téléphoné.
Even his servants despised him.	Même ses serviteurs le détestaient.
What's wrong with him?	Qu'est-ce qui ne va pas avec lui ?
The dog was dead.	Le chien était mort.
You've said enough.	Vous en avez assez dit.
I don't believe any of it.	Je n'en crois rien.
It's important for us to think about the future of the world.	Il est important pour nous de penser à l'avenir du monde.
We met her by accident.	Nous l'avons rencontrée par hasard.
I opened the drawer.	J'ouvris le tiroir.
Her mother has made her what she is.	Sa mère a fait d'elle ce qu'elle est.
Come at any time you like.	Venez quand vous voulez.
Tom doesn't understand me.	Tom ne me comprend pas.
All the tickets are sold out.	Tous les tickets sont vendus.
Tom is extremely narrow-minded.	Tom est extrêmement étroit d'esprit.
Don't let me down.	Ne me laissez pas tomber.
Tom wasn't the one who borrowed my car.	Ce n'est pas Tom qui a emprunté ma voiture.
He can swim.	Il sait nager.
I think we're going to have a very strong team.	Je pense que nous allons disposer d'une équipe très forte.
Would you be willing to help me clean the garage?	Serais-tu prête à m'aider à nettoyer le garage ?
I'm flabby.	Je suis flasque.
I have something I want to tell you.	J'ai quelque chose que je veux vous dire.
I owe what I am to my father.	Je dois ce que je suis à mon père.
I can still remember the time when we went on a picnic together.	Je peux encore me souvenir de la fois où nous sommes allés en pique-nique ensemble.
How much money do I owe you?	Combien d'argent te dois-je ?
We're up against the wall.	Nous sommes dos au mur.
Two girls played on the seesaw.	Deux filles jouaient à la bascule.
We drank a lot.	Nous bûmes beaucoup.
He has been sick in bed all week.	Il est resté malade toute la semaine au lit.
Tom could sense something.	Tom pouvait sentir quelque chose.
I shouldn't have logged off.	Je n'aurais pas dû me déconnecter.
We're not done yet.	Nous n'en avons pas encore terminé.
Birds build nests.	Les oiseaux construisent des nids.
The train is 30 minutes overdue.	Le train a 30 minutes de retard.
Don't tempt me.	Ne me tente pas !
I need it today.	Il me le faut aujourd'hui.
Where are you going to go?	Où allez-vous vous rendre ?
I want to grow up to be a great scientist.	Je veux devenir un grand scientifique.
Don't be upset.	Ne soyez pas fâchée !
In a sense, it is true.	En un sens, c'est vrai.
We'd make a perfect team.	Nous formerions une parfaite équipe.
This is her house.	C'est sa maison.
He lost his temper and hit the boy.	Il perdit patience et frappa le garçon.
Help yourself to anything you'd like to eat.	Sers-toi, mange ce que tu veux.
Sorry, I didn't notice that.	Désolée, je ne l'ai pas remarqué.
Maybe you can help us.	Peut-être peux-tu nous aider.
Do what he says.	Faites ce qu'il dit !
She runs.	Elle court.
Are you speaking to me?	C'est à moi que tu parles ?
It is time for me to take a vacation.	Il est temps pour moi de prendre des vacances.
Tom eats mostly fruits and vegetables, and only eats meat about once a week.	Tom mange principalement des fruits et des légumes, et mange de la viande environ une fois par semaines seulement.
Little lights were blinking on and off in the distance.	De petites lumières clignotaient dans le lointain.
A woman was hanging the washing on the line.	Une femme étendait son linge sur une corde.
He did it in front of the staff.	Il l'a fait devant le personnel.
Are you going to come back?	Allez-vous revenir ?
Tom won a free car.	Tom a gagné une voiture gratuite.
I was taken in by his good looks and gracious manners.	J'ai été abusé par sa bonne apparence et ses manières élégantes.
Never confuse art with life.	Ne confonds jamais l'art et la vie.
"Are those your books?" "No, they aren't."	"Est-ce que ce sont vos livres ?" "Non, ce ne sont pas mes livres."
Tom opened the balcony window.	Tom a ouvert la fenêtre du balcon.
Make your bed.	Fais ton lit !
You didn't eat much lunch, did you?	Tu n'as pas beaucoup déjeuné, si ?
He's two years older than Mary is.	Il est deux ans plus vieux que Mary.
Why are you alone?	Pourquoi êtes-vous seuls ?
If I had had a little more money, I would have bought it.	Si j'avais eu un peu plus d'argent, je l'aurais acheté.
He can't be ill.	Il ne se peut pas qu'il soit malade.
You're very brave.	Vous êtes très braves.
We're divorced.	Nous sommes divorcés.
If you don't want to do it, you don't have to.	Si vous ne voulez pas le faire, vous n'y êtes pas obligé.
People used to laugh at him behind his back.	Les gens se moquaient de lui derrière son dos.
If I had 25% more income, I'd be more satisfied with my life.	Si j'avais 25% de plus de revenu, je serais plus satisfait de ma vie.
Do you want me to lose my job?	Veux-tu que je perde mon boulot ?
I'm going to call an ambulance.	Je vais appeler une ambulance.
Her garden is a work of art.	Son jardin est une œuvre d'art.
I grew up eating Japanese food.	J'ai grandi en mangeant de la nourriture japonaise.
We know you're interested.	Nous savons que vous êtes intéressés.
I understand, but I cannot agree.	Je comprends, mais je ne peux pas être d'accord.
Their marriage broke up last year.	Leur mariage s'est rompu l'année dernière.
Since it was so hot, we went swimming.	Comme il faisait si chaud, nous allâmes nager.
You may use my typewriter.	Vous pouvez utiliser ma machine à écrire.
I saw him with my own eyes.	Je l'ai vu de mes propres yeux.
Wine helps digest food.	Le vin aide à la digestion.
It's dangerous to jump off a moving train.	Il est dangereux de sauter d'un train en marche.
I don't know what could have happened to it.	J'ignore ce qui aurait pu lui arriver.
Don't back away.	Ne cédez pas !
My strength is all gone.	Toute ma force s'en est allée.
What did you go there for?	Pour quelle raison y as-tu été ?
I really want to see Tom today.	Je veux vraiment voir Tom aujourd'hui.
I have not eaten breakfast yet.	Je n'ai pas encore pris de petit déjeuner.
Renting a car was the best option.	Louer une voiture était l'alternative la plus avantageuse.
Please hand this in at the front desk.	Remets ça à l'accueil, je te prie !
When will your new novel come out?	Quand ton nouveau roman sera-t-il publié ?
He brought me coffee, when I had asked for tea.	Il m'a apporté un café, alors que j'avais demandé un thé.
We've just finished breakfast.	On vient de terminer notre petit-déjeuné.
I assume so.	Je le suppose.
Don't blame me for your mistakes.	Ne me reprochez pas vos erreurs.
I'm on my way to work.	Je suis sur le chemin du travail.
She can handle it.	Elle peut s'en occuper.
Can we hurry this up?	Pouvons-nous accélérer ceci ?
Are you lazy or just incompetent?	Êtes-vous fainéant ou simplement incompétent ?
The company stopped losing money.	La compagnie a arrêté de perdre de l'argent.
Your mother is going to kill me.	Ta mère va me tuer.
He is out now.	Il est actuellement sorti.
I didn't know why I wasn't supposed to go to that part of town.	J'ignorais pourquoi je n'étais pas censé me rendre dans cette partie de la ville.
It was not clear what she said.	Ce qu'elle a dit n'était pas clair.
We don't forget.	Nous n'oublions pas.
Everyone but Tom looked happy.	Tout le monde avait l'air heureux sauf Tom.
Tom didn't calm down until much later.	Tom s'est calmé que bien plus tard.
I want you to stop following me.	Je veux que vous cessiez de me suivre.
Tom went to the museum with Mary.	Tom est allé au musée avec Mary.
You're nothing but a coward.	Vous n'êtes qu'un lâche.
He broke into a house.	Il s'introduisit dans une maison.
I just think you should be more careful, that's all.	Je pense simplement que vous devriez être plus prudente, c'est tout.
He caught a cold.	Il a attrapé froid.
Tom kept singing.	Tom continua de chanter.
I should get back upstairs.	Je devrais retourner à l'étage.
I'm ticklish.	Je suis chatouilleux.
I have to hurry!	Je suis pressé !
A bird can glide through the air without moving its wings.	Un oiseau peut planer dans les airs sans bouger ses ailes.
You can't go right now.	Vous ne pouvez pas y aller maintenant.
Give me your shirt.	Donne-moi ta chemise !
Something is different.	Quelque chose est différent.
She argued with him about money.	Elle s'est disputée avec lui sur une question d'argent.
I didn't sleep.	Je n'ai pas dormi.
I missed the point of the joke.	Je n'ai pas saisi le sens de la blague.
Didn't I show you my new Mustang?	Je ne t'ai pas montré ma nouvelle Mustang ?
Am I the only one?	Suis-je la seule ?
There are a lot of dogs here, aren't there?	Il y a beaucoup de chiens ici, n'est-ce pas ?
Be yourself.	Sois toi-même.
He wrote it down in his notebook.	Il le nota dans son carnet.
I've never seen so many birds at one time before.	Je n'avais encore jamais vu autant d'oiseaux en même temps auparavant.
You all did well.	Vous avez tous bien réussi.
I was thrown out of the house with everything I owned.	Je fus chassé de la maison avec tout ce que je possédais.
How is your family name written?	Comment votre nom de famille s'écrit-il ?
No one seems to know the answer.	Personne ne semble en connaître la réponse.
He could not hold back his tears.	Il ne pourrait retenir ses larmes.
I just want to go to heaven.	Je veux simplement aller au paradis.
I tried to save you.	J'ai tenté de vous sauver.
Is it your fault or ours?	Est-ce de votre faute ou de la nôtre ?
Tom didn't have to do this.	Tom n'avait pas à faire ceci.
Do you want children?	Voulez-vous avoir des enfants?
Tom's a doctor.	Tom est docteur.
I'm ready for the fight.	Je suis prêt pour le combat.
His recovery was nothing short of a miracle.	Son rétablissement n'était ni plus ni moins qu'un miracle.
I approve of your plan.	J'approuve votre plan.
You knew I was married.	Tu savais que j'étais mariée.
I believe she is a charming girl.	Je pense que c'est une fille charmante.
A lot of people are dealing with allergies now.	De nombreuses personnes ont des problèmes d'allergies, actuellement.
We can't give up.	Nous ne pouvons pas arrêter.
She got a present from her boyfriend.	Elle a reçu un présent de son ami.
About how much money do you need?	D'à peu près combien d'argent as-tu besoin ?
It doesn't count.	Ça ne compte pas.
He committed suicide.	Il s'est suicidé.
The place was packed to the brim last night.	L'endroit était plein à ras bord, hier soir.
I'd love to sing for you.	J'adorerais chanter pour toi.
We are Australians.	Nous sommes Australiennes.
I must leave tomorrow morning.	Je dois partir demain matin.
Don't make me wait long.	Ne me fais pas attendre longtemps.
They had been thinking about it for some time.	Elles y avaient songé depuis un bout de temps.
I felt cheated.	Je me sentis trahi.
There will be an energy crisis in the near future.	Il y aura une crise de l'énergie dans un avenir proche.
She tried to hide her feelings.	Elle tenta de cacher ses sentiments.
I want this computer repaired.	Je veux que cet ordinateur soit réparé.
You can stay at my place.	Vous pouvez rester à ma place.
Tom's bored.	Tom s'ennuie.
We're shaken.	Nous sommes remuées.
Would you like me to tell the truth?	Veux-tu que je dise la vérité ?
You left your lights on.	Tu as laissé tes phares allumés.
The date of the party is still up in the air.	La date de la fête n'a pas encore été arrêtée.
You're not my mother.	Vous n'êtes pas ma mère.
You'll get a lot of presents on your birthday.	Tu auras beaucoup de cadeaux pour ton anniversaire.
A driver's job is not as easy as it looks.	Le travail de chauffeur n'est pas aussi simple qu'il ne semble.
Can you prove that what you said is true?	Pouvez-vous prouver que ce que vous avez dit est vrai ?
You made a fool of yourself.	Tu t'es ridiculisée.
When was the last time you saw the cat?	Quand avez-vous vu le chat pour la dernière fois ?
You don't deserve to live.	Vous ne méritez pas de vivre.
What time do you get up?	À quelle heure te lèves-tu ?
Tom was wondering how he was supposed to get around without a car.	Tom se demandait comment il était supposé se déplacer sans voiture.
It was not my intention to hurt your feelings.	Vous blesser n'était pas dans mes intentions.
Was that really worth it?	Cela en valait-il vraiment la peine ?
Show me your tattoo.	Montre-moi ton tatouage.
What's the matter? Just tell me.	Que se passe-t-il ? Dites-le-moi !
The cup has a crack.	La tasse a une fêlure.
You might as well go kill yourself.	Tu peux tout aussi bien aller te pendre.
Your refusal to help complicated matters.	Ton refus d'aider a compliqué les choses.
I can't blame you.	Je ne peux pas vous blâmer.
The best parents of all are those who allow their children to follow their natural talents.	Les meilleurs de tous les parents sont ceux qui permettent à leurs enfants de suivre leurs talents naturels.
She didn't press him for an explanation.	Elle ne l'a pas pressé de fournir une explication.
I now know more about Tom than I really want to know.	A présent, j'en sais plus sur Tom que ce que j'aurais réellement voulu savoir.
How many galaxies are there in the universe?	Combien y a-t-il de galaxies dans l'univers ?
I make you nervous, don't I?	Je vous rends nerveux, n'est-ce pas ?
He said that I must go there.	Il dit que je devrais aller là.
A man came to see me yesterday.	Un homme est venu me voir hier.
I am getting dressed.	Je me vêts.
Would you close the window?	Voudriez-vous fermer la fenêtre ?
There are a lot of parks in London.	Il y a beaucoup de parcs à Londres.
I thought you went home.	Je pensais que vous étiez allés chez vous.
You should be proud of yourselves.	Vous devriez être fiers de vous.
I just want to know what I'm getting involved with.	Je veux juste savoir dans quoi je mets les pieds.
Do you know anyone here?	Connais-tu qui que ce soit, ici ?
I cleared the table.	J'ai débarrassé la table.
I don't even know why we're going.	J'ignore même pourquoi nous y allons.
Tom sold his house.	Tom a vendu sa maison.
He's the most likely to succeed.	Il est celui qui a le plus de chances de réussir.
He is used to traveling.	Il est accoutumé à voyager.
I've never seen a whale that big.	Jamais n'ai-je vu baleine aussi grande.
What street do you live on?	Dans quelle rue vivez-vous ?
I'd like to get medical insurance.	Je voudrais souscrire une assurance maladie.
They're arguing.	Ils sont en train de se disputer.
No one told me that she had failed.	Personne ne m'a dit qu'elle avait échoué.
He never breaks his promises.	Il ne rompt jamais ses promesses.
Tom is trying to earn enough money to buy a new trumpet.	Tom essaie de gagner suffisamment d'argent pour s'acheter une nouvelle trompette.
Please show me another one.	S'il te plaît, montre-m'en un autre.
What do you do for a living?	Que faites-vous pour gagner votre vie ?
Tom ran as fast as he was able to.	Tom a couru aussi vite qu'il a pu.
Where's our stuff?	Où sont nos affaires ?
He was brought up by her grandmother.	Il a été élevé par sa grand-mère.
She must have done it yesterday.	Elle l'a certainement fait hier soir.
We were in the living room when we heard the gunshot.	Nous nous trouvions dans le salon lorsque nous avons entendu la détonation.
I kicked the dog.	J'ai filé un coup de pied au chien.
I have attached a Microsoft Excel file.	J'ai joint un fichier Microsoft Excel.
I would like to see it.	Je voudrais le voir.
Are you able to type?	Savez-vous taper à la machine ?
The drawer won't open.	Le tiroir ne veut pas s'ouvrir.
It gave me the creeps.	Cela me donne la chair de poule.
I saw fear in his eyes.	Je vis la peur dans ses yeux.
Don't forget your ticket.	N'oubliez pas votre ticket.
Get on your feet.	Mets-toi debout !
I want to make sure nothing's broken.	Je veux vérifier que c'est pas cassé.
I'd like you to look after my dog during my absence.	J'aimerais que vous vous occupiez de mon chien durant mon absence.
Do what he says.	Fais ce qu'il dit !
Maybe it's not as hard as it looks.	Ce n'est peut-être pas aussi dur que ça paraît.
I thought we had an understanding.	Je pensais que nous nous étions entendues.
At last, we got to the lake.	Enfin, nous sommes parvenues au lac.
It couldn't have come at a better time.	Ça n'aurait pas pu venir à un meilleur moment.
I saw a dirty dog coming into the garden.	J'ai vu un chien crotté rentrer dans le jardin.
You had better make use of the opportunity.	Tu ferais mieux de mettre à profit l'occasion.
I thought it might be a good idea for us to get together and talk about it.	J'ai pensé que ça pourrait être une bonne idée pour nous de nous rassembler et d'en parler.
Birds have wings.	Les oiseaux ont des ailes.
I'll leave Tokyo for Osaka tonight.	Je quitterai Tokyo pour Osaka ce soir.
What else?	Quoi d'autre ?
Never speak ill of others.	Ne parlez jamais des autres en mal !
Only a handful of people know the fact.	Seuls une poignée de personnes sont au courant du fait.
This is the shortest way to the station.	C'est le chemin le plus court jusqu'à la station.
Keep your room as neat as you can.	Gardez votre chambre aussi propre que vous pouvez.
You have a bright future.	Tu as un brillant avenir.
What could they possibly want from us?	Que pourraient-ils bien nous vouloir ?
The teacher taught them that the earth is round.	L'instituteur leur a enseigné que la Terre est ronde.
She made me hurry.	Elle m'a fait me dépêcher.
You make it sound very simple.	Tu donnes l'impression que c'est très simple.
I knew you'd know where to find Tom.	Je savais que vous sauriez où trouver Tom.
I wish I had a friend like you.	Je souhaiterais avoir un ami comme toi.
Don't think about stuff like that.	Ne pense pas à de tels trucs !
We know all about you.	Nous savons tout sur toi.
A lot of trees were cut down.	Beaucoup d'arbres ont été abattus.
She mistook my brother for me.	Elle a confondu mon frère avec moi.
She helped him overcome his sadness.	Elle l'a aidé à surmonter sa tristesse.
You do want that, don't you?	Tu veux cela, non ?
I don't have anything to say to you.	Je n'ai rien à te dire.
Life is full of surprises.	La vie est emplie de surprises.
I still believe the Internet is not a place for children.	Même maintenant, je pense qu'internet n'est pas un endroit fait pour les enfants.
I will be back soon.	Je serai de retour dans une minute.
Why did you change your mind?	Pourquoi as-tu changé d'avis ?
The Smiths are our neighbors.	Les Smiths sont nos voisins.
It's rarely nice weather at Easter.	À Pâques il fait rarement beau temps.
I don't know what you want to hear.	J'ignore ce que tu veux entendre.
I just need you to help me.	J'ai juste besoin que tu m'aides.
I want to learn to sing like you.	Je veux apprendre à chanter comme toi.
You're welcome.	Avec plaisir.
I have to warn him.	Il faut que je l'avertisse.
Are you certain?	En es-tu sûre ?
What kind of food do you usually eat?	Quelle sorte de nourriture mangez-vous habituellement?
My car was badly damaged in the accident.	Ma voiture a été sérieusement endommagée dans l'accident.
I did nothing during the holidays.	Je n'ai rien fait des vacances.
He wrapped his arms around her.	Il l'enveloppa de ses bras.
His story moved her to tears.	Son histoire l'a émue aux larmes.
My daughter was premature.	Ma fille était prématurée.
We could've made a fortune.	On aurait pu faire fortune.
We flew across the Atlantic.	Nous volâmes au-dessus de l'Atlantique.
Try and do it right this time.	Essaie, et fais-le correctement cette fois.
You've got a one-track mind.	Tu as un esprit limité.
You have a lot of books.	Vous avez beaucoup de livres.
This is longer than any other bridge in the world.	C'est plus long que n'importe quel autre pont au monde.
You see that tall building over there, don't you?	Tu vois ce bâtiment là-bas, n'est-ce pas ?
I've seen this before.	J'ai vu ça auparavant.
What a beautiful town!	Quelle belle ville !
Wait. I want to tell you something.	Attends ! Je veux te dire quelque chose.
I have to speak with you immediately.	Je dois vous parler immédiatement.
I put some cream in my coffee.	J'ai mis un peu de lait dans mon café.
It'll be tricky.	Ça sera délicat.
It was his wish to go to Paris.	C'était son souhait d'aller à Paris.
Don't forget we have to do our homework.	N’oublie pas que nous devons faire nos devoirs.
They could've killed you.	Elles auraient pu te tuer.
Don't be naive.	Ne soyez pas naïves !
I'd just like to know what I did wrong.	J'aimerais simplement savoir ce que j'ai fait de mal.
Feel this.	Touchez ça !
Tom spoke to the doctors in French.	Tom parla aux médecins en français.
Maybe he likes you.	Peut-être t'apprécie-t-il.
Is English harder than Japanese?	L'anglais est-il plus difficile que le japonais ?
All the food was gone.	Toute la nourriture avait disparu.
Tom went into the kitchen to get some coffee.	Tom entra dans la cuisine pour prendre du café.
The thief cut the telephone lines before breaking into the house.	Le voleur coupa les lignes téléphoniques avant de s'introduire dans la maison.
She left me a note.	Elle me laissa une note.
We're not home.	Nous ne sommes pas à la maison.
Can you tell what's wrong with it?	Pouvez-vous dire ce qui ne va pas ?
I want to make new friends.	Je veux me faire de nouveaux amis.
This particular model has a really low battery life.	Ce modèle particulier a une durée de vie de la batterie très faible.
Do you want to come in?	Veux-tu entrer ?
It's hard to steal from a thief.	Il est difficile de voler chez un voleur.
How much is the rent per month?	À combien se monte le loyer mensuel ?
Someone is calling you.	Quelqu'un t’appelle.
This is just what I wanted.	C'est précisément ce que je voulais.
Tom likes to travel.	Tom aime voyager.
He had a traffic accident.	Il a eu un accident de la circulation.
I had a race with him.	J'ai concouru avec lui.
Where can I get a ticket?	Où puis-je obtenir un billet ?
If you were in my place, what would you do?	Qu'est-ce que tu ferais à ma place ?
His son had been killed in a duel.	Son fils fut tué en duel.
Aren't you happy?	N'êtes-vous pas heureux ?
You cannot be too careful about spelling.	On ne saurait être trop prudent en orthographe.
Most of the time, he doesn't get to sleep before two or even three o'clock in the morning.	La plupart du temps, il ne s'endort pas avant deux voire trois heures du matin.
Nobody understands it.	Personne ne le comprend.
Just tell me what happened.	Dites-moi juste ce qui s'est passé !
I'm just glad everything worked out.	Tout est bien qui finit bien.
I wish I could've stayed longer.	J'aurais aimé pouvoir rester plus longtemps.
That's all you get.	C'est tout ce qu'on obtient.
She likes jazz, and I do, too.	Elle aime le jazz, et moi aussi.
I let my friend copy my homework.	Je laisse mon copain copier mes devoirs.
Take your hat off when you enter a house of worship.	Ôtez votre couvre-chef lorsque vous pénétrez dans un lieu de culte.
Don't say such things.	Ne dis pas de telles choses !
The papers got blown away.	Les papiers s'envolèrent.
I wish I could buy that guitar.	J'aimerais pouvoir acheter la guitare.
It doesn't matter.	Ce n'est pas grave.
I'll grab it.	Je l'attraperai.
He's likely to be chosen.	Il est probable qu'il sera choisi.
Do you feel like going out for a walk?	Que dis-tu de sortir faire une promenade ?
Fill the tires with air.	Remplis les pneumatiques d'air.
That's acceptable.	C'est acceptable.
She lived to be ninety.	Elle a vécu jusqu'à nonante ans.
Tom's father is in jail.	Le père de Thomas est en prison.
I have a terrible toothache.	J'ai un mal de dents atroce.
Let's leave early.	Partons tôt.
No matter what happens, just keep smiling.	Peu importe ce qui arrive, gardez simplement le sourire.
Don't keep me in the dark about it.	Ne me laissez pas dans l'ignorance à ce sujet.
She didn't want him to play poker.	Elle ne voulut pas qu'il joue au poker.
You're a funny man.	Vous êtes un drôle de type.
If my brother hadn't helped me, I would've drowned.	Si mon frère ne m'avait pas aidée, je me serais noyée.
I don't believe in aliens.	Je ne crois pas aux extra-terrestres.
We can't afford that.	Nous ne pouvons nous le permettre.
Unless you started learning English as a child, you're unlikely to ever sound like a native speaker.	À moins d'avoir commencé, enfant, à apprendre l'anglais, il est improbable de jamais passer pour un locuteur natif.
I'd like to talk to you.	J'aimerais te parler.
Tom deserves a better life.	Tom mérite une vie meilleure.
He asked a few questions of me.	Il a posé quelques questions à mon propos.
Why are we helping Tom?	Pourquoi est-ce qu'on aide Tom ?
I want to ask you something.	Je veux vous demander quelque chose.
I want you to be quiet.	Je veux que tu sois silencieuse.
You ought not to miss it.	Vous ne devez pas le manquer.
I think it's highly unlikely that you'll be able to do that by yourself.	Je pense qu'il est hautement improbable que vous soyez en mesure de faire ça tout seul.
Can I see you a moment?	Puis-je vous voir un moment ?
It's necessary for you to go.	Il est nécessaire que vous partiez.
I went to the bank to take out money.	J'allai à la banque pour retirer de l'argent.
We don't want to take anything.	Nous ne voulons pas prendre quoi que ce soit.
They eat meat once a week.	Ils mangent de la viande une fois par semaine.
He dyed his hair black.	Il teignit ses cheveux en noir.
Are you speaking English?	Vous parlez en anglais ?
Do you like writing?	Aimez-vous écrire ?
What do you want for Christmas?	Qu'est-ce que tu veux pour Noël ?
Tom spoke into the microphone.	Tom a parlé dans le microphone.
It's not as easy as you think.	Ce n'est pas aussi facile que vous le pensez.
In any case, I'll have to go there tomorrow.	Quoi qu'il arrive, je vais devoir y aller demain.
Tom never gave up.	Tom n'a jamais renoncé.
The meat is really tender.	La viande est vraiment tendre.
Shut off the water.	Coupe l'eau !
He has a nose bleed.	Il saigne du nez.
I slept with the light off.	J'ai dormi avec la lumière éteinte.
Hang your coat on the hook.	Suspends ton manteau au crochet.
Tom's afraid.	Tom est apeuré.
This movie is rated PG-13.	Ce film est déconseillé aux moins de treize ans.
There is a man waiting for you at the door.	Il y a un homme qui vous attend à la porte.
As soon as he went out of the house, it began to rain.	Dès qu'il sortit de la maison, il commença à pleuvoir.
You don't know what Tom is capable of.	Tu ne sais pas de quoi Tom est capable.
I must go alone.	Il faut que je m'y rende seule.
We'll be making an announcement shortly.	Nous allons incessamment faire un communiqué.
You're not even paying attention.	Vous ne prêtez même pas attention.
What time does the first train leave?	Quand part le premier train ?
There is no end in sight to the U.S. trade deficit with Japan.	On ne voit pas d'issue au déficit commercial des États-Unis avec le Japon.
I don't have a lot of time.	Je ne dispose pas de beaucoup de temps.
She is in low spirits today.	Elle n'a pas le moral aujourd'hui.
Are you afraid of death?	As-tu peur de la mort ?
I suppose I could change a tire if I had to.	Je suppose que je saurais changer un pneu s'il me le fallait.
We might die.	Il se pourrait que nous mourions.
Do you know his name?	Connaissez-vous son nom ?
You should take your car to Tom's Garage. He does a pretty good job.	Vous devriez emmener votre voiture au garage de Tom. Il fait un plutôt bon travail.
I was expecting the worst.	Je m'attendais au pire.
I'm not a child.	Je ne suis pas une enfant.
I stayed home all day.	Je suis resté à la maison toute la journée.
She is not ashamed of her misconduct.	Elle n'a pas honte de son inconduite.
There is no room for romance in my life.	Il n'y a pas de place pour la romance dans ma vie.
What scared you?	Qu'est-ce qui vous a effrayé ?
At your age, I would think so, too.	À ton âge, je le penserais aussi.
They should have arrived home by now.	Ils doivent probablement être arrivés chez eux, maintenant.
He didn't want to sell the book.	Il ne voulut pas vendre le livre.
I'm not at all surprised.	Je ne suis pas du tout surprise.
It is still light outside.	Il y a encore de la lumière, dehors.
That doctrine will no doubt lead to serious consequences.	Cette doctrine engendrera sans nul doute de graves conséquences.
I know somebody who can help us.	Je connais quelqu'un qui peut nous aider.
The word is no longer in use.	Ce mot n'est plu usité.
Your birthday is drawing near.	Ton anniversaire se rapproche.
She forced him to sit down.	Elle l'a contraint à s'asseoir.
I'll always be here to help you.	Je serai toujours là pour t'aider.
The bell has not rung yet.	La cloche n'a pas encore sonné.
I'll call back soon.	Je rappelle tout de suite.
What I'm about to say is strictly between you and me.	Ce que je vais dire doit seulement rester entre nous.
It's about to explode!	C'est sur le point d'exploser !
It sounds great!	Ça a l'air super !
Did you go to any famous gardens?	Êtes-vous allés dans un des jardins célèbres?
The house that Tom built is really nice.	La maison que Tom a construite est vraiment jolie.
Her father left her the house in his will.	Son père lui a laissé la maison dans son testament.
I'll take care of these.	J'en prendrai soin.
Mary is helping her mother.	Marie aide sa mère.
Let's dispense with formalities.	Passons-nous des formalités.
I want to spend more time alone with you.	Je veux passer davantage de temps, seul avec vous.
It's our car.	C'est notre voiture.
I have no further questions.	Je n'ai pas d'autres questions.
I feel a lot better today.	Je me sens bien mieux aujourd'hui.
Tom and Mary are a nice couple.	Tom est Mary forment un joli couple.
It will burn.	Ça va brûler.
I don't want you to get the wrong impression.	Je ne veux pas que tu aies une fausse impression.
We should have departed earlier.	Nous aurions dû partir plus tôt.
On his shirt there was a sauce stain.	Sur sa chemise se trouvait une tache de sauce.
I want a donut.	Je veux un beignet.
They watched me in silence.	Ils m'ont regardé en silence.
There's no time.	Il n'y a pas le temps.
May I use your car today?	Puis-je utiliser ta bagnole, aujourd'hui ?
I have no excuse.	Je n'ai aucune excuse.
You won't be harmed.	On ne vous fera pas de mal.
I can't afford to buy a used car, much less a new one.	Je ne peux pas me permettre d'acheter une voiture d'occasion, et encore moins une nouvelle.
What goes around, comes around.	Tout finit par se payer.
You should get your eyes checked.	Tu devrais faire contrôler tes yeux.
Young as he is, he has a large family to provide for.	Jeune comme il est, il a une grande famille à nourrir.
Just relax.	Détendez-vous.
Aren't they adorable?	Ne sont-ils pas adorables ?
Do you want me to help you?	Veux-tu que je t'aide ?
Do I make myself clear?	Me fais-je bien comprendre ?
It's just money.	Il ne s'agit que d'argent.
Everyone felt safe.	Tout le monde se sentit en sécurité.
I'd like to have a room with a nice view.	J'aimerais disposer d'une chambre avec une jolie vue.
She wouldn't give him a gift.	Elle ne lui donnerait pas de cadeau.
You are responsible for the result.	Vous êtes responsable des résultats.
Are you sure we're allowed to swim here?	Etes-vous sûr que nous sommes autorisés à nager ici?
I've thought of it a lot.	J'y ai beaucoup pensé.
I have to go to work now.	Il faut que je me rende au travail, maintenant.
I love you the best of all.	C'est toi que, de tous, j'aime le plus.
I'm very glad to see you again.	Je suis très contente de vous revoir.
The only thing that matters is that you weren't injured.	La seule chose qui compte est que vous n'avez pas été blessé.
The radio is a bit loud.	La radio est un peu forte.
It's already dark outside.	Il fait déjà sombre dehors.
The storm blew down a tree.	La tempête abattit un arbre.
I thought you had all the answers.	Je pensais que tu disposais de toutes les réponses.
I'm starving!	Je meurs de faim !
He has no more strength.	Il n'a plus de force.
It was easy for him to solve the problem.	Ça lui fut facile de résoudre le problème.
Are you trying to kill me?	Essayez-vous de me tuer ?
He went hunting in the woods.	Il est allé chasser dans les bois.
The feeling is mutual.	Le sentiment est réciproque.
He was very excited.	Il était terriblement excité.
I'll see you again this afternoon.	Je vous reverrai cet après-midi.
I know you've been trying to help.	Je sais que tu as essayé de nous aider.
A bill came along with the package.	Une facture accompagnait le paquet.
You're very intelligent.	Vous êtes très intelligentes.
It's time to eat.	À table !
I read a lot of modern authors.	Je lis beaucoup d'auteurs modernes.
Stock prices dropped.	Le cours des actions a baissé.
You have such a beautiful name.	Vous avez un si beau nom.
I remember what I saw.	Je me rappelle ce que j'ai vu.
I feel like a new man.	Je me sens comme un homme nouveau.
You're all the same.	Vous êtes toutes pareilles.
That's not what you used to say.	Ce n'est pas ce que tu avais l'habitude de dire.
He spoke in a broken English that was hard to understand.	Il parlait en mauvais anglais qu'il était difficile de comprendre.
The house is too big for us, and what is more, it is too expensive.	La maison est trop grande pour nous et qui plus est, trop chère.
They should have the right to decide for themselves.	Ils devraient avoir le droit de décider par eux-mêmes.
She did it easily.	Elle le fit facilement.
He wore a light blue tie.	Il portait une cravate bleu clair.
You need to be more aggressive.	Il faut que tu sois plus agressif.
I gave up hope.	J'ai abandonné tout espoir.
It's not as easy as you think.	Ce n'est pas aussi facile que vous pensez.
We're halfway there.	Nous sommes à la moitié du chemin.
Tom didn't sleep all night.	Tom n'a pas dormi de la nuit.
Sorry to be late.	Désolé d'être en retard.
I wonder if exchange students can join this club.	Je me demande si les étudiants étrangers peuvent rejoindre ce cercle.
He's one of a kind.	Il est unique en son genre.
I'm seeing her this evening.	Je la vois ce soir.
My uncle has a deep interest in art.	Mon oncle a un grand intérêt pour l'art.
I think it'll freeze tonight.	Je pense qu'il va geler ce soir.
Without further ado, let me introduce tonight's guest.	Sans plus attendre, laissez-moi vous présenter l'invité de ce soir.
None of them wanted to talk.	Aucun d'entre eux ne voulait discuter.
The north wind blew all day.	Le vent du nord a soufflé toute la journée.
This is funny.	C'est drôle.
The committee members are all present.	Les membres du comité sont tous présents.
He'll be late for the meeting.	Il va être en retard à la réunion.
I'd be delighted if you'd come with me.	Je serais ravi que tu m'accompagnes.
Are you sure about the cost of that car?	Connais-tu pour sûr le prix de cette voiture?
You're too tense.	Vous êtes trop tendus.
You should have a doctor examine your condition.	Vous devriez voir un docteur.
Can I talk to you for a second please?	Puis-je te parler une seconde, s'il te plaît ?
She earns half as much money as her husband.	Elle gagne moitié moins que son mari.
Many big projects will be completed in the 21st century.	De nombreux grands projets seront accomplis au vingt-et-unième siècle.
Turn down the volume.	Baisse le volume.
I am never at home on Sundays.	Je ne suis jamais à la maison le dimanche.
You should have listened to me.	Tu aurais dû m'écouter.
Do you know where they come from?	Savez-vous d'où ils viennent ?
Do you want me to paint your fingernails?	Veux-tu que je te peigne les ongles ?
He doesn't look happy to see us.	Il n'a pas l'air heureux de nous voir.
I am singing with my children.	Je chante avec mes enfants.
Don't forget your things.	N'oubliez pas vos affaires.
My brother is at his desk.	Mon frère est à son bureau.
I know you probably want to be alone, so I'll leave.	Je sais que vous voulez probablement vous retrouver seul alors je vais partir.
Are you leaving soon?	Tu pars bientôt ?
I was impressed with her work.	Je fus impressionnée par son travail.
We are Australian.	Nous sommes Australiennes.
Don't just stand there.	Ne reste pas planté là !
Nobody remembers.	Personne ne s'en souvient.
Lock the door.	Verrouille la porte.
Tom and Mary have just gotten back to Boston.	Tom et Marie viennent de rentrer à Boston.
Our escape was nothing short of a miracle.	Notre évasion ne fut rien moins qu'un miracle.
Please stop laughing.	Arrête de rire, s'il te plaît.
Tom is a little angry at Mary.	Tom est un peu en colère envers Mary.
I could have you arrested.	Je pourrais vous faire arrêter.
Which key is it?	De quelle clé s'agit-il ?
I hate to put you through this.	Je déteste vous exposer à cela.
Will that make any difference?	Cela va-t-il faire la moindre différence ?
Those roses are very beautiful.	Ces roses sont très belles.
He cleared the roof of snow.	Il dégagea la toiture de la neige.
It rained nonstop.	Il a plu sans arrêt.
Tom volunteered.	Tom se porta volontaire.
If you eat that you will die.	Si vous mangez ça, vous allez mourir.
I wanted to talk about it.	Je voulais en parler.
Tom is at work.	Tom est en train de travailler.
You could do it if you really wanted to.	Tu pourrais le faire si tu le voulais vraiment.
I didn't cry.	Je n'ai pas pleuré.
I thought you might want to know.	Je pensais qu'il se pourrait que vous veuilliez savoir.
Do you have a camera?	As-tu un appareil photo ?
He got up earlier than usual.	Il s'est levé plus tôt qu'à l'habitude.
Who's this guy?	Qui est ce mec ?
You're the scapegoat.	Vous êtes le bouc émissaire.
Do you know how fast you were going?	Sais-tu à quelle allure tu allais ?
Do you know us?	Nous connaissez-vous ?
I can't let you do that.	Je ne peux pas vous permettre de faire ça.
We found the boy fast asleep.	Nous avons trouvé ce garçon plongé dans un sommeil profond.
We're just about finished with this job.	Nous avons presque achevé ce travail.
I don't need your praise.	Je n'ai pas besoin de tes éloges.
I appreciate you being here.	Je suis sensible à ta présence ici.
Tom opened the curtains.	Tom a ouvert les rideaux.
I don't recognize this shirt. Whose is it?	Cette chemise ne me dit rien. À qui est-elle ?
This bread is hard as a rock.	Ce pain est aussi dur qu'une pierre.
You look good in a kimono.	Tu es belle en kimono.
School is boring.	L'école, c'est ennuyeux !
It's very hard to see yourself as others see you.	Il est très difficile de nous voir nous-même tel que les autres nous voient.
You're opportunistic.	Tu es un opportuniste.
I don't need your help.	Je n'ai pas besoin de ton aide.
I love your son.	J'adore votre fils.
Is he married or single?	Est-il marié ou célibataire ?
There's not enough light in this room for sewing.	Il n'y a pas assez de lumière dans cette pièce pour coudre.
You don't have to explain.	Vous n'êtes pas forcés de donner des explications.
Tom is a student.	Tom est étudiant.
We need to be a little more efficient.	Nous devons être un peu plus efficace.
Let's meet the day after tomorrow.	Rencontrons-nous après-demain.
The meeting was almost over.	La réunion était sur le point de se terminer.
Tom fainted at the sight of the needle.	Tom s'est évanoui à la vue de l'aiguille.
I had no doubts.	Je n'eus aucun doute.
I'd like to have a little talk with you.	J'aimerais avoir une petite conversation avec vous.
The students burned their textbooks.	Les étudiants brûlèrent leurs manuels.
You must realize that prosperity does not last forever.	Tu dois comprendre que la prospérité ne dure pas éternellement.
You don't have to worry about publicity.	Il ne faut pas vous en faire pour la publicité.
He has a beautiful tan.	Il a un beau bronzage.
Don't act surprised.	Ne faites pas comme si vous étiez surpris.
This afternoon we will have an interview.	Cet après-midi nous allons donner une interview.
How did you come by this painting?	Comment es-tu entré en possession de cette peinture ?
I forgot to tell you something.	J'ai oublié de vous dire quelque chose.
Tom is our guest.	Tom est notre invité.
Tom has no prior criminal record.	Tom n'a pas d'antécédents judiciaires.
It's nice to be appreciated.	C'est chouette d'être estimée.
I got dealt a bad hand.	On m'a distribué une mauvaise main.
How come I've never seen you here before?	Comment se fait-il que je ne vous ai jamais vus ici auparavant ?
Bring me a drink.	Apportez-moi une boisson !
Space travel was thought to be impossible.	On tenait les voyages spatiaux pour impossible.
They say love is blind.	Comme on dit, l'amour est aveugle.
There are happy people and unhappy people.	Il y a des gens heureux et des gens malheureux.
I think that's the best answer.	Je trouve que c'est la meilleure réponse.
I'm going to jump.	Je vais sauter.
I brush my teeth after breakfast.	Je me lave les dents après le petit-déjeuner.
What do I have to lose?	Qu'ai-je à perdre ?
Please let me know if you have any questions.	Veuillez me faire savoir si vous avez quelques questions que ce soit.
Are you free for lunch?	Es-tu libre pour le déjeuner ?
No merchandise can be returned.	Aucune marchandise ne peut être retournée.
We cut off the rope.	Nous avons coupé la corde.
He's English, but lives in India.	Il est Anglais mais habite en Inde.
It's very kind of you to invite me to your birthday party.	C'est très gentil à vous de m'inviter à votre fête d'anniversaire.
You should take the appropriate measures at the appropriate time.	On devrait prendre les mesures appropriées au moment approprié.
She may be our teacher.	Il se peut qu'elle soit notre institutrice.
I was out all day.	J'étais dehors toute la journée.
He tried it over and over again.	Il l'essaya encore et encore.
What illness do I have?	Quelle maladie ai-je ?
How do you know so much about it?	Comment en sais-tu tant à ce sujet ?
She translated it word for word.	Elle l'a traduit mot à mot.
I suppose you enjoy that sort of thing.	Je suppose que vous prenez plaisir à cette sorte de chose.
I bought the book for ten dollars.	J'ai acheté le livre pour dix dollars.
Can I make copies?	Puis-je faire des copies ?
I did it in a couple of days.	Je l'ai accompli en quelques jours.
I want you to tell me how to do this.	Je veux que vous me disiez comment faire ceci.
See things as they are.	Vois les choses comme elles sont.
I'm afraid of dogs.	J'ai peur des chiens.
What kind of music did you listen to when you were a teenager?	Quelle sorte de musique écoutais-tu lorsque tu étais adolescente ?
She kept on working.	Elle a continué de travailler.
That doesn't add up.	Ça ne fait pas le compte.
These are the originals.	Voici les originaux.
You might want to try it sometime.	Peut-être voudrais-tu l'essayer un jour.
She looked at him with a smile on her face.	Elle le regarda, le sourire aux lèvres.
I like these chairs.	J'aime ces chaises.
Why would you want to leave?	Pourquoi voudrais-tu partir ?
He runs the business with his sons.	Il fait tourner la boîte avec ses fils.
This is for everybody.	C'est pour tout le monde.
What brand of cigarettes do you smoke?	Quelle marque de cigarettes fumez-vous ?
There is a fundamental difference between your opinion and mine.	Il y a une différence fondamentale entre votre opinion et la mienne.
I'm sorry, I didn't hear you.	Je suis désolée, je ne vous ai pas entendus.
The catapult hurled the boulder over the castle walls.	La catapulte propulsa le boulet par-dessus les murs du château.
This is a waterproof watch.	C'est une montre étanche.
He has a very good sense of humor.	Il a un grand sens de l'humour.
You're so sweet.	Vous êtes tellement gentils !
Be discreet.	Soyez discret !
What are these for?	À quoi servent celles-ci ?
He's not very good at it.	Il n'y est pas très bon.
Not knowing what to do, I called her.	Ne sachant pas quoi faire, je l'ai appelée.
I thought you'd been killed. I'm glad I was wrong.	Je pensais que vous seriez tuée. Je me réjouis d'avoir eu tort.
After the Christmas party was over, we all went out caroling.	Après la fête de Noël, nous sommes tous allés chanter.
She waved her hand to me.	Elle m'a salué de la main.
Does anyone know the name of the deceased?	Quelqu'un connaît-il le nom de la défunte ?
She couldn't convince him to accept a personal check.	Elle n'a pas pu le convaincre d'accepter un chèque personnel.
I can't answer that.	Je ne peux pas répondre à ça.
I spent the whole evening trying to find my keys.	J'ai passé toute l'après-midi à chercher mes clés.
It was a test.	C'était un test.
As you climb higher, the air becomes colder.	En montant plus haut, l'air devient plus froid.
The mother is looking for a babysitter.	La mère cherche un baby sitter.
He was foolish enough to believe it.	Il a été assez stupide pour y croire.
You can use a dictionary for this exam.	Vous pouvez utiliser un dictionnaire pour cet examen.
That's a brilliant idea.	C'est une brillante idée.
1989 was a difficult year.	1989 fut une année difficile.
Where's there a supermarket around here?	Où peut-on trouver un supermarché dans les environs ?
We gave him up for dead.	Nous l'avons laissé pour mort.
I remember one poem in particular.	Je me souviens d'un poème en particulier.
I felt powerless.	Je me suis senti impuissant.
Tom called me fat.	Tom m'a décrit comme gros.
Close the door.	Ferme la porte !
You should apologize to her for being so distant.	Tu devrais t'excuser auprès d'elle, pour ta distance.
Thank you very much.	Merci bien.
She detests speaking in public.	Elle a horreur de s'exprimer en public.
I didn't understand much of what they were talking about.	Je n'ai pas compris grand-chose de ce dont elles parlaient.
I remember.	Je me le rappelle.
She likes painting pictures.	Elle aime peindre des tableaux.
He found out the secret.	Il a découvert le secret.
Is the job too much for you?	L'emploi est-il au-dessus de tes capacités ?
You're amazing.	Tu es incroyable.
Money cannot compensate for life.	L'argent ne peut constituer une compensation à la vie.
She hated him.	Elle le haïssait.
I'm drunk, but I can still speak German.	Je suis bourré, mais je sais encore parler allemand.
Don't ever call me again.	Ne me rappelez plus jamais !
I know the reason why Tom was angry with them.	Je sais la raison pour laquelle Tom était en colère contre eux.
I think it's time for me to abandon that idea.	Je pense qu'il est temps pour moi de laisser tomber cette idée.
Tom made a list of things he wanted to do before he died.	Tom a fait une liste de choses qu'il voulait faire avant de mourir.
I'm glad to see you in one piece.	Heureux de te voir en un seul morceau !
I've never met him.	Je ne le rencontrai jamais.
You should not talk back like that.	Vous ne devriez pas répondre de la sorte.
I want this to be yours.	Je veux que ce soit le tien.
I'm going to be your lawyer.	Je vais être ton avocat.
Where do you plan to go on vacation next summer?	Où prévois-tu d'aller en vacances, l'été prochain ?
Please put your cigarette out.	Éteignez votre cigarette s'il vous plaît.
One language is never enough.	Une langue ne suffit jamais.
I sure wish I could speak French better.	J'aimerais certainement pouvoir mieux parler le français.
I don't want to be your friend.	Je ne veux pas être votre ami.
He visited Japan when he was president.	Il a visité le Japon quand il était président.
I hate flying.	Je déteste voler.
Stop right here.	Arrêtez juste ici !
You're missing the point.	Vous passez à côté.
The meeting was all but over.	La réunion était pour ainsi dire close.
His unusual behavior aroused our suspicion.	Son comportement inhabituel éveilla notre méfiance.
Please spend a few minutes thinking about this.	Veuillez consacrer quelques minutes à y réfléchir, je vous prie.
She is really into knitting.	Elle est vraiment passionnée de tricot.
Who can blame you?	Qui peut vous blâmer ?
Lie still.	Restez allongé, immobile !
I wish I were taller.	J'aurais aimé être plus grand.
I spent last Sunday reading a novel.	J'ai passé dimanche dernier à lire un roman.
He applied for a job with the Bank of Tokyo.	Il a postulé pour un emploi à la banque de Tokyo.
You must take your parents advice seriously.	Tu ne dois pas prendre à la légère le conseil de tes parents.
I've never told anyone that.	Je n'ai jamais dit cela à qui que ce soit.
Do you have safety deposit boxes?	Avez-vous des coffres ?
Let's get together the next time you come back to Boston.	Retrouvons-nous, la prochaine fois que tu viens à Boston.
She allowed him to go alone.	Elle lui permit d'y aller seul.
We're getting warmer.	Nous nous réchauffons.
Cut that out!	Arrête !
Let me get back to you.	Laisse-moi revenir vers toi !
How tall you are!	Comme vous êtes grand !
It rained for three days on end.	Il a plu trois jours de rang.
I want them alive.	Je les veux vivantes.
I won't divorce you unless you give me a good reason.	Je ne divorcerai pas de toi à moins que tu ne me donnes une raison valable.
It's stupid.	C'est bête.
I'm glad you weren't here.	Je me réjouis que tu n'étais pas ici.
You can't hypnotize me.	Vous ne parviendrez pas à m'hypnotiser.
Everyone knows me.	Tout le monde me connait.
She was blackmailed by him.	Il la fit chanter.
I only wish I could see you more often.	Je souhaiterais seulement pouvoir te voir plus souvent.
You are welcome here.	Tu es le bienvenue.
He left for New York a week ago.	Il est parti pour New York il y a une semaine.
I am terribly hungry.	J'ai terriblement faim.
I'd really like it if we could be friends.	J'apprécierais vraiment que nous puissions être amis.
That's how he likes it.	C'est ainsi qu'il l'apprécie.
We're getting out of here. The storm is coming.	Nous sortons d'ici. La tempête approche.
Did Tom call?	Est-ce que Tom a appelé ?
There's something wrong with my computer.	Quelque chose ne va pas avec mon ordinateur.
Don't be late for school.	Ne sois pas en retard pour l'école.
He thought that he could climb the mountain.	Il pensait qu'il pouvait faire l'ascension de la montagne.
Don't ask me to do that.	Ne me demandez pas de faire ça.
He is a gentleman.	C'est un gentleman.
Tom wants to ask Mary something.	Tom veut demander quelque chose à Marie.
The crowd poured out of the auditorium.	La foule se déversa de l'auditorium.
All of us like her.	Nous l'aimons tous.
He admitted his mistakes.	Il reconnut ses erreurs.
I'll do everything that I can.	Je ferai tout ce qui est en mon possible.
This shirt needs to be washed.	Cette chemise doit être lavée.
Last night my house was robbed while I was still awake.	La nuit dernière, ma maison a été cambriolée alors que j'étais encore éveillé.
Someone has to pay the bill.	Il faut que quelqu'un paie la note.
Sorry, we are closed.	Désolé, nous sommes fermés.
I got sleepy.	J'ai commencé à avoir sommeil.
Please bring the others.	Emmène les autres, je te prie.
I moved last month.	J'ai déménagé le mois dernier.
He never forgot his ambition to become a great politician.	Il n'oublia jamais son ambition de devenir un grand politicien.
Tom's fast.	Tom est rapide.
I bought this book the other day.	J'ai fait l'acquisition de ce livre l'autre jour.
Tom just confessed.	Tom vient d'avouer.
Search the house.	Fouillez la maison !
He seems to have been ill for a long time.	Il a l'air d'avoir été très longtemps malade.
You should leave, Tom.	Tu devrais partir, Tom.
I showed my room to Tom.	J'ai montré ma chambre à Tom.
I never sleep in.	Je ne fais jamais la grasse matinée.
What right do you have to order us around?	De quel droit nous donnes-tu des ordres ?
What is this?	Qu’est-ce que c’est ?
Yesterday, I read a really interesting story.	Hier, j'ai lu une histoire vraiment intéressante.
I have something important to tell you.	J'ai quelque chose d'important à te dire.
I had no visitors today.	Je n'ai pas eu de visiteurs aujourd'hui.
Is this love?	Serait-ce de l'amour ?
I wish I could stay longer.	J'aimerais pouvoir rester plus longtemps.
Don't make me shoot you again.	Ne m'obligez pas à vous tirer à nouveau dessus !
They invited me to the party.	Ils m'ont invité à la soirée.
You've taken everything.	Vous avez tout pris.
I'm afraid of drowning.	J'ai peur de me noyer.
What are you preparing?	Que préparez-vous ?
I'll allow you to go.	Je vous permettrai d'y aller.
Tom hung out with his friends last night.	Tom a traîné avec ses amis la nuit dernière.
He is never lazy.	Il n'est jamais paresseux.
Can you do it faster?	Es-tu en mesure de le faire plus vite ?
He did his best to carry out the plan.	Il fit de son mieux pour exécuter le plan.
When did the wedding take place?	Quand le mariage a-t-il eu lieu ?
I was ten minutes late for school.	Je suis arrivé 10 minutes en retard à l'école.
I'm nervous and excited.	Je suis nerveuse et excitée.
My father used to read books to me at bedtime.	Mon père avait l'habitude de me lire des livres au moment du coucher.
They couldn't agree on anything.	Ils ne surent s'accorder sur quoi que ce fut.
He hurried past me without stopping to speak.	Il a pressé le pas en me dépassant, sans s'arrêter pour discuter.
Answer my question carefully.	Répondez à ma question avec soin.
Tom emigrated to Australia when he was thirty.	Tom a émigré en Australie quand il avait trente ans.
When we started this business, neither one of us had had any experience.	Quand nous avons démarré cette affaire, aucun d'entre nous n'avait eu aucune expérience.
Go and see him in person.	Allez le voir en personne.
That is very exciting.	C'est très excitant.
"Thank you, I'd love to have another piece of cake," said the shy young man.	"Merci, je reprendrais bien du gâteau", dit le jeune homme timide.
I only wish I could return the favor.	Je souhaiterais seulement pouvoir vous rendre la faveur.
I'm glad you asked me for advice.	Je suis content que tu m'aies demandé conseil.
He tucked the handkerchief in his pocket.	Il plaça le mouchoir dans sa poche.
I know Tom wants us to go swimming with him.	Je sais que Tom veut que nous allions à la piscine avec lui.
I think it's about time we got started.	Je pense qu'il est grand temps que nous commencions.
Should I tell him?	Devrais-je lui dire ?
How did it feel?	Qu'as-tu ressenti ?
It's hard for him to live on his small pension.	Il lui est difficile de vivre de sa maigre retraite.
Paparazzi thronged both sides of the red carpet.	Les paparazzi se pressaient des deux côtés du tapis rouge.
He can't tell right from wrong.	Il ne sait pas distinguer le bien du mal.
Her sudden departure surprised us all.	Son départ soudain nous a tous surpris.
I don't think they heard us.	Je ne pense pas qu'ils nous aient entendus.
We need to keep this confidential.	Nous avons besoin de garder cela confidentiel.
As soon as he graduated, he went to work in his father's general store.	Aussitôt qu'il eut obtenu son diplôme, il alla travailler dans le grand magasin de son père.
Do you mind if I park here?	Voyez-vous un inconvénient à ce que je me gare ici ?
I seem to have the wrong number.	Il semble que je dispose du mauvais numéro.
Did you live here?	As-tu vécu ici ?
He stayed at his aunt's house.	Il est resté chez sa tante.
I'll tell you what you want to know.	Je te dirai ce que tu veux savoir.
Hold the ball with both hands.	Tiens le ballon des deux mains.
I am not interested in material gain.	Je ne suis pas intéressée par le gain matériel.
What do you see in him?	Que lui trouvez-vous ?
This train is bound for Tokyo.	Ce train est à destination de Tokyo.
Tom should be here any minute.	Tom sera ici d'une minute à l'autre.
I like to cook all kinds of food.	J'aime cuisiner toute sorte de nourriture.
Did you enjoy your winter holidays?	Avez-vous passé de bonnes vacances d'hiver ?
I'm almost done. Just give me a minute.	J'ai presque fini. Donne-moi juste une minute.
The petals floated on the surface of the water.	Les pétales flottaient sur la surface de l'eau.
I found it difficult to understand what he was saying.	J'ai eu du mal à saisir ce qu'il disait.
Red wine, please.	Du vin rouge, s'il vous plait.
Soccer is my favorite sport.	Le football est mon sport préféré.
I never imagined meeting you here.	Je n'aurais jamais imaginé te rencontrer ici.
This was a long letter.	C'était une longue lettre.
It's for you to decide.	La décision est entre vos mains.
He's not my cousin.	Ce n'est pas mon cousin.
Did you notice her new dress?	Avez-vous remarqué sa nouvelle robe ?
I caught them in the act.	Je les ai attrapés sur le fait.
We are free from danger.	Nous sommes hors de danger.
Sorry for not answering your question. I didn't see it.	Désolé de ne pas avoir répondu à votre question. Je ne l'ai pas vue.
I study Japanese history.	J'étudie l'histoire japonaise.
Explain it to me.	Explique-le-moi.
I didn't think you'd tell me.	Je ne pensais pas que vous me le diriez.
Tom clearly doesn't understand what we're talking about.	Tom ne comprend manifestement pas ce dont nous sommes en train de parler.
He will come soon.	Il viendra bientôt.
She took him for all his money.	Elle l'a nettoyé.
How long are they?	De quelle longueur sont-elles ?
No one wants to speak.	Personne ne veut parler.
I feel as if I were dreaming.	Je me sens comme en rêve.
I don't know about you, but I feel pretty good today.	Je ne sais pas ce qu'il en va pour vous, mais je me sens assez bien aujourd'hui.
I'm sorry, I didn't hear you.	Je suis désolé, je ne t'ai pas entendue.
I believe he is coming tomorrow.	Je crois qu'il vient demain.
Please give me some latitude this time.	Accorde-moi un peu de latitude, cette fois, s'il te plait.
Do you take work home with you?	Emportes-tu du travail avec toi à la maison ?
It worked.	Ça a marché.
He didn't carry out his promise.	Il n'accomplit pas sa promesse.
I went fishing last Monday.	Je suis allé pêcher lundi dernier.
When was the last time you dyed your hair?	Quand est-ce que tu t'es teint les cheveux pour la dernière fois ?
I asked her out on a date.	Je lui demandai de sortir avec moi.
Be merciful.	Sois clément !
I could hardly understand him.	Je pouvais à peine le comprendre.
Can I borrow yours?	Puis-je emprunter le tien ?
I can't help making fun of him.	Je ne peux m'empêcher de me moquer de lui.
He acted in his own interest.	Il agit pour son propre intérêt.
We saw the children enter the room.	Nous avons vu les enfants rentrer dans la pièce.
Does that seem wise?	Cela semble-t-il avisé ?
Would you join me in a drink?	Voudriez-vous boire un verre avec moi ?
This plant grew little by little.	Cette plante a poussé petit à petit.
I think we should talk about this now.	Je pense que nous devrions en parler maintenant.
I require your assistance.	J'ai besoin de votre assistance.
I knew you'd come back sooner or later.	Je savais que tu reviendrais, tôt ou tard.
What's the date today?	Quelle est la date aujourd’hui ?
I thought she was pretty.	Je pensais qu'elle était mignonne.
I don't like fried fish.	Je n'aime pas le poisson frit.
It's a beautiful day.	C'est une belle journée.
Why didn't the police notify us?	Pourquoi la police ne nous en a-t-elle pas informées ?
What am I supposed to do with them?	Que suis-je supposé faire d'eux ?
How come you didn't call me last night?	Pourquoi ne m'as-tu pas appelée hier soir ?
Who are you to tell us we can't go?	Qui êtes-vous pour nous dire que nous ne pouvons pas partir ?
You may as well go yourself.	Tu peux aussi t'y rendre toi-même.
If I had known about it, I would have told you.	Si je l'avais su, je te l'aurais dit.
I don't want you to think I'm nuts.	Je ne veux pas que vous pensiez que je suis dingue.
Is this your opinion?	Est-ce ton opinion ?
I won't let you down.	Je ne te laisserai pas tomber.
Spending time with your significant other should be high on your priority list.	Passer du temps avec ton bien-aimé devrait être en tête de ta liste de priorités.
There is a cafeteria in the university.	Il y a une cafétéria à l'université.
My garden is small.	Chez moi le jardin est petit.
He wants to save the planet.	Il veut sauver la planète.
They're part of us.	Elles font partie de nous.
Choose something.	Choisis quelque chose.
You can tell me anything.	Vous pouvez tout me dire.
What's wrong with you?	C'est quoi votre problème ?
I don't feel like singing.	Je ne suis pas d'humeur à chanter.
Don't treat me like I'm stupid.	Ne me traitez pas en idiot !
Do not come here.	Ne venez pas ici !
Stock prices declined for five consecutive days.	Le cours des actions a baissé pendant cinq jours de suite.
Please correct it.	Veuillez le corriger.
That's not what I'm afraid of.	Ce n'est pas de ça que j'ai peur.
Do you trust anyone?	Vous fiez-vous à quiconque ?
I'm not one of them.	Je ne fais pas partie de leur sérail.
Tom is arrogant, isn't he?	Tom est arrogant, n'est-ce pas ?
She gave birth to her first child at twenty years old.	Elle mit au monde son premier enfant à vingt ans.
Do you think you'll be here tomorrow?	Penses-tu être là demain ?
May I be of help in any way?	Puis-je aider en quelque manière que ce soit ?
Are you tired of living?	Êtes-vous fatiguées de vivre ?
Tom took my money.	Tom a pris mon argent.
Could you give an example?	Pourrais-tu donner un exemple ?
I like disco music.	J'aime le disco.
I've done everything necessary.	J'ai fait tout ce qui était nécessaire.
Save up so that you can go to college.	Économise afin de pouvoir aller à l'université.
Can I use your toilet, please?	Puis-je utiliser vos toilettes ?
This program is broadcast every other week.	Cette émission est diffusée de manière bi-hebdomadaire.
It only works on Windows.	Ça ne marche que sous Windows.
I don't think about it that much.	Je n'y pense pas tant.
That's a filthy job and I don't want to do it.	C'est un boulot dégueulasse et je ne veux pas le faire.
It was a bad idea.	Ce fut une mauvaise idée.
Don't be too sensitive to criticism.	Ne sois pas trop sensible aux critiques.
That's not your job.	Ce n'est pas ton boulot.
When the man saw a policeman, he fled.	Lorsque l'homme vit un agent de police, il s'enfuit.
I really need to go.	Il me faut vraiment m'en aller.
Make your move.	Fais ton déplacement.
I keep a rabbit as a pet.	J'ai un lapin comme animal de compagnie.
There's nothing good on television.	Il n'y a rien de bien à la télévision.
It's better to err on the side of caution.	Il vaut mieux pêcher par excès de prudence.
You're a good liar.	Vous êtes bon menteur.
I like to be with my classmates.	J'aime être avec mes camarades de classe.
What do those lights signify?	Que veulent dire ces lumières ?
There is one less.	Il y en a une de moins.
Nobody understands me.	Personne ne me comprend.
There are some cases where this rule does not apply.	Il y a des cas pour lesquels cette règle ne s’applique pas.
I'll meet you at the usual place.	Je vous retrouverai à l'endroit habituel.
We want to take your blood pressure.	Nous souhaitons mesurer votre tension artérielle.
I just want to be his friend.	Je veux simplement être son ami.
I've been badly bitten by mosquitoes.	J'ai été massivement piqué par les moustiques.
I don't have my purse.	Je n'ai pas mon sac-à-main.
This seems risky.	Ça a l'air risqué.
Is there any help available?	Y a-t-il une quelconque aide de disponible ?
They were busy.	Ils étaient occupés.
I need a map.	Il me faut une carte.
They're expensive.	Elles sont onéreuses.
After his wife died, he lived for quite a few more years.	Après que sa femme mourut, il vécut encore quelques années supplémentaires.
She appears to have a lot of friends.	Elle semble avoir beaucoup d'amies.
Turn on the ignition.	Mettez le contact !
The rich are not always happy.	Les riches ne sont pas toujours heureux.
I come from a family of doctors.	Je viens d'une famille de médecins.
He's a very fine musician.	C'est un musicien de grande qualité.
There's no escape.	Il n'y a pas d'échappatoire.
I'm afraid you can't do that.	Je crains que vous ne puissiez pas faire cela.
The policeman was confronted by the angry mob.	Le policier se retrouva face à la foule en colère.
If you could do that for me, I'd appreciate it.	Si vous pouviez le faire pour moi, je l'apprécierais.
It's no laughing matter.	C'est pas un sujet de plaisanterie !
There're no guarantees.	Il n'y a pas de garantie.
They're all terrified.	Ils sont tous terrifiés.
I like what you've written.	J'aime ce que tu as écrit.
I deeply regret having caused the accident.	Je regrette profondément avoir causé l'accident.
She got engaged to him.	Elle se fiança avec lui.
They're experiencing white water rafting on a class five river.	Ils font l'expérience du radeau en eau vive, sur une rivière de classe cinq.
It's natural for family members to help each other.	Il est naturel aux membres d'une famille de s'entraider.
Don't laugh.	Ne ris pas.
She was advised by him on that matter.	Elle a été conseillée par lui dans cette affaire.
Who's your teacher?	Qui est votre professeur ?
Don't screw it up!	Ne le fous pas en l'air !
Perhaps you should buy a gun.	Peut-être devriez-vous acheter une arme.
I just don't want to see you get disappointed.	Je ne veux tout simplement pas vous voir être déçu.
I felt sure this would happen.	J'ai toujours su que ça arriverait.
You're the leader.	Tu es la chef.
Please telephone me before you come.	Je te prie de téléphoner avant de venir.
It is an option.	C'est une possibilité.
He excelled in music even as a child.	Depuis tout petit, il est doué pour la musique.
I can't do it alone. I need your help.	Je ne peux le faire seule. J'ai besoin de ton aide.
Tom doesn't know how computers work.	Tom ne sait pas comment marche un ordinateur.
See to it that this problem gets fixed by tomorrow.	Fais en sorte que ce problème soit réglé pour demain !
His watch is ten minutes slow.	Sa montre retarde de dix minutes.
Stand up straight.	Tenez-vous droit !
Speaking English is very difficult for me.	Parler anglais est très difficile pour moi.
Don't tell anyone this.	N'en fais part à personne.
Are you still upset about what happened?	Êtes-vous encore contrariés à propos de ce qui a eu lieu ?
He addressed the audience in a soft voice.	Il s'adressa à son auditoire avec une voix douce.
I've already paid you.	Je vous ai déjà payée.
Her father is tall.	Son père est grand.
Did you iron all the shirts?	As-tu repassé toutes les chemises ?
I prefer the black one.	Je préfère le noir.
I'll look after your child while you are away.	Je surveillerai ton enfant pendant que tu es parti.
There are various kinds of candy in that bowl.	Il y a différentes sortes de bonbons dans cette coupe.
He flew to Paris.	Il s'est envolé pour Paris.
Speak into the microphone.	Parlez dans le micro.
He's a bit drunk.	Il est un peu ivre.
He graduated from Tokyo University.	Il est diplômé de l'Université de Tôkyô.
He's not stronger than me.	Il n'est pas plus fort que moi.
Where can I buy stamps?	Où puis-je acheter des timbres ?
That team has strong players.	Cette équipe a de bons joueurs.
He does not belong in the city.	Il n'est pas citadin.
I have many discs.	J'ai beaucoup de disques.
You look a little green.	Vous n'avez pas l'air dans votre assiette.
Please don't go away.	S'il vous plaît, ne vous en allez pas.
I feel very sick.	Je me sens très malade.
We'll think about it in due time.	Nous y réfléchirons en temps voulu.
Take the garbage out.	Sortez les détritus.
Shall I prepare you a warm meal?	Dois-je vous préparer un repas chaud ?
She accompanied her friend to the concert.	Elle a accompagné son amie au concert.
I need a stamp.	J'ai besoin d'un timbre.
I hope you're well rested.	J'espère que vous êtes bien reposée.
I could do nothing.	Je ne pouvais rien faire.
Don't make so much noise.	Ne faites pas tant de bruit.
How much is it?	Ça coûte combien ?
Pleased to meet you.	Enchanté de faire votre connaissance.
Don't you know what it is?	Ne sais-tu pas ce que c'est ?
I don't expect you to forgive me.	Je ne m'attends pas à ce que vous me pardonniez.
What kind of meal did you eat?	Quelle sorte de repas as-tu mangé ?
You're not the only one who doesn't believe Tom.	Tu n'es pas la seule à ne pas croire Tom.
His new film is disappointing.	Son nouveau film est décevant.
I hope I haven't woken you up.	J'espère que je ne vous ai pas réveillé.
She spent all afternoon cooking.	Elle a passé tout l'après-midi à cuisiner.
I never made such a promise.	Je n'ai jamais fait une telle promesse.
He looks strong.	Il semble fort.
Let's enjoy the long vacation.	Profitons des grandes vacances !
You're a jolly good feller.	T'es un sacré coco.
Will you please call me a taxi?	Pourras-tu m'appeler un taxi s'il te plait ?
I don't want them to go away.	Je ne veux pas qu'elles s'en aillent.
I give up. No matter what I do, you never seem to be satisfied.	Je laisse tomber. Quoi que je fasse, tu sembles ne jamais être contente.
I'll do the work tomorrow.	Je ferai le travail demain.
Why don't you give me a break?	Pourquoi est-ce que tu ne me fiches pas la paix ?
What did you get hit with?	Avec quoi as-tu été frappé ?
Why were you holding his hand?	Pourquoi lui teniez-vous la main ?
He tried wooing her with love poems.	Il essaya de la courtiser avec des poèmes amoureux.
Please tell me what happened.	Dites-moi, je vous prie, ce qu'il s'est passé !
Why were you late this morning?	Pourquoi étiez-vous en retard ce matin ?
I want my key back.	Je veux que vous me rendiez ma clé.
That's just what you needed.	C'est précisément ce qu'il vous fallait.
She teaches English.	Elle enseigne l'anglais.
Don't deceive me.	Ne me trompez pas.
I want life to be the way it was before.	Je veux que la vie soit comme avant.
Bring me my hat.	Apporte-moi mon chapeau.
She often goes to the movies with him.	Elle va souvent au cinéma avec lui.
Everything is tough.	Tout est dur.
His debt came to 100 dollars.	Sa dette a atteint 100 dollars.
Turn the radio down a little.	Baisse un peu la radio.
Can you still remember when we first met?	Pouvez-vous encore te souvenir de quand nous nous sommes rencontrés la première fois ?
They drive on the left in England.	On roule à gauche en Angleterre.
He is a good match for me in tennis.	C'est un bon partenaire de tennis pour moi.
Are you laughing at me?	Tu ris de moi ?
I'm not afraid to die.	Je n'ai pas peur de mourir.
Are you jealous?	Es-tu jalouse ?
I wish I could explain it.	J'aimerais pouvoir l'expliquer.
Why are you so insecure?	Pourquoi es-tu si anxieux ?
I'll let you know when I need you.	Je te ferai savoir lorsque j'aurai besoin de toi.
Open the doors.	Ouvre les portes !
I always have difficulty in making myself understood.	Je peine toujours à me faire comprendre.
Ladies and gentlemen, please come this way.	Mesdames et Messieurs, par ici s'il vous plaît.
You disappoint me.	Tu me déçois.
Tom gave Mary his phone number.	Tom a donné à Mary son numéro de téléphone.
May I visit you tomorrow?	Je peux passer chez toi demain ?
They treated us like family.	Ils nous ont traités comme de la famille.
That's more than I expected.	C'est plus que je n'escomptais.
She took him to the lake.	Elle l'a emmené au lac.
I'd like to have my hair trimmed.	J'aimerais me faire raccourcir les cheveux.
He received a registered letter.	Il a reçu une lettre recommandée.
Are you hurt anywhere?	Es-tu blessé où que ce soit ?
No one warned me.	Personne ne m'a prévenu.
The guys are playing basketball.	Les gars jouent au basket-ball.
He stood up for what was right.	Il se dressa pour ce qui était juste.
Everyone was hurt.	Tout le monde fut blessé.
I thought that he was honest.	Je pensais qu'il était honnête.
I've never seen Tom do what you say he always does.	Je n'ai jamais vu Tom faire ce que vous dites qu'il fait tout le temps.
They saw little need for labor unions.	Ils ne virent que peu d'intérêt à des syndicats.
Who cares?	À qui ceci importe-t-il ?
The boy caught a large fish.	Le garçon a attrapé un gros poisson.
I thought Tom was with you.	Je pensais que Tom était avec vous.
I was threatened.	On m'a menacée.
I wanted you to have this.	Je voulais que tu aies ceci.
Are you saying you don't want to be a teacher anymore?	Êtes-vous en train de dire que vous ne voulez plus être enseignant ?
Have you met everyone here?	Vous connaissez tout le monde ici ?
Could you let him out?	Pourriez-vous le laisser sortir ?
Are you sure we can't repair this camera?	Êtes-vous certaine que nous ne pouvons pas réparer cet appareil photo ?
I think we're all a bit loco.	Je pense que nous sommes tous un peu fous.
That was really difficult.	Ce fut réellement difficile.
You should've rejected such an unfair proposal.	Tu aurais dû refuser une proposition aussi injuste.
You can adjust this desk to the height of any child.	Vous pouvez ajuster ce bureau à la taille de n'importe quel enfant.
You look familiar.	Tu me dis quelque-chose.
That wasn't what Tom meant.	Ce n'est pas ce que Tom a voulu dire.
What shall I do with it?	Qu'est-ce que je dois faire avec ça ?
She speaks fairly quickly.	Elle parle assez vite.
People are stupid.	Les gens sont idiots.
You look familiar. Do I know you?	Tu me sembles familier. Est-ce que je te connais ?
We're stuck.	Nous sommes coincées.
This will not cost too much.	Ça ne va pas coûter grand-chose.
Maybe you should turn off the television and do something else.	Peut-être devrais-tu éteindre la télévision et faire quelque chose d'autre.
I've been very busy lately.	J'ai été très occupée ces derniers temps.
Would you mind if I drank the rest of the milk?	Verrais-tu un inconvénient à ce que je boive le reste du lait ?
They told me about it.	Ils m'en ont parlé.
I'm not sure anymore.	Je n'en suis plus sûre.
In spite of the fact that she was busy, she came to see me.	En dépit du fait qu'elle était occupée, elle est venue me voir.
Look, I want you to do me a favor.	Écoute, je veux que tu me fasses une faveur.
Do you go to school on foot every day?	Vas-tu à l'école à pied tous les jours?
You've been busy, haven't you?	Vous avez été occupée, non ?
They're smiling at each other.	Elles se sourient.
I have an old car.	J'ai une vieille voiture.
I'm feeling fine now.	Je vais bien maintenant.
They made fun of my clothes.	Ils se moquèrent de mes vêtements.
Tom usually comes on time.	Habituellement Tom vient à l'heure.
They were lucky.	Elles ont eu de la chance.
He censured me for what I had done.	Il a critiqué ce que j'ai fait.
You all did good work.	Vous avez tous fait du bon travail.
I think Tom is going to like it here.	Je pense que Tom va se plaire ici.
You're not fooling anybody.	Tu ne trompes personne.
I don't want to go to bed yet.	Je ne veux pas encore aller au lit !
It'll be too late then.	Ce sera alors trop tard.
He cannot have done such a thing.	Il ne peut pas avoir fait une telle chose.
You want me to help you, don't you?	Tu veux que je t'aide, n'est-ce pas ?
If you are not going to the concert, then neither am I.	Si vous n'allez pas au concert, je n'y vais pas non plus.
He doesn't even remember what happened last night.	Il ne se souvient même pas de ce qui s'est passé hier au soir.
I remember when I first saw you.	Je me rappelle quand je t'ai vue pour la première fois.
I wanted to thank you for what you did today.	Je voulais te remercier pour ce que tu as fait aujourd'hui.
Maybe I should go.	Peut-être devrais-je y aller.
You never told me your girlfriend's name.	Vous ne m'avez jamais dit le nom de votre petite-amie.
Forget it!	Oubliez-le !
He died of cancer.	Il est mort d'un cancer.
It sounded easy.	Ça semblait aisé.
I never imagined we'd be talking about this topic today.	Je n'ai jamais imaginé que nous discuterions de ce sujet aujourd'hui.
Live and let live.	Occupe-toi de ta vie et laisse vivre les autres.
Stop acting like such a fool.	Arrête d'agir aussi stupidement !
I don't like to speak in public.	Je n'aime pas parler en public.
Hi, guys.	Salut, les mecs !
That's a nice tie you're wearing.	C'est une belle cravate que tu portes !
I feel happier than I've ever felt before.	Je me sens plus heureux que n'importe quand auparavant.
Tom put down his spoon and picked up a fork.	Tom posa sa cuillère et pris une fourchette.
No one is allowed to go there.	Personne n'est autorisé à y aller.
Do you have a fishing license?	Disposes-tu d'un permis de pêche ?
Bring your student ID!	Amène ta carte d'étudiant !
You don't want that, do you?	Tu ne veux pas de cela, si ?
I'm hoping that I can write two or three songs over the weekend.	J'espère pouvoir écrire deux ou trois chansons au cours du week-end.
AI means Artificial Intelligence.	IA signifie Intelligence Artificielle.
Who picked you for this job?	Qui t'a choisi pour ce poste ?
My favorite flavor is chocolate.	Ma saveur préférée, c'est le chocolat.
Do you have any pencils?	As-tu des crayons ?
I will wait for you at the bus stop.	Je vous attendrai à l'arrêt de bus.
It will grow old.	Il deviendra vieux.
You're not allowed to eat those.	Tu n'es pas autorisée à manger ceux-là.
What a fool I was!	Quel idiot j'ai été !
I heard that.	J'ai entendu ça.
How do I look tonight?	De quoi ai-je l'air, ce soir ?
Tom spilled some wine on his shirt.	Tom renversa du vin sur sa chemise.
Let's try again.	Essayons de nouveau.
Police are urging people not to pick up hitchhikers as they search for two prisoners on the run after escaping from jail.	La police exhorte les gens à ne pas prendre d'autostoppeurs car ils recherchent deux prisonniers en cavale après leur évasion.
Please find a solution to the problem.	Prière de trouver une solution à ce problème.
I really can't be late.	Je ne peux vraiment pas être en retard.
You've got the wrong person.	Tu as serré la mauvaise personne.
It only took us fifteen minutes to complete the job.	Cela ne nous prit que quinze minutes de terminer le travail.
Tom and his friends sat around the campfire and roasted marshmallows.	Tom et ses amis se sont assis autour du feu de camp et faisaient griller des guimauves.
I need someone to hold me and tell me everything will be alright.	J'ai besoin que quelqu'un me serre dans ses bras et me dise que tout ira bien.
I figured you must be hungry by now.	J'ai pensé que vous deviez avoir faim, à l'heure qu'il est.
He helps her.	Il l'aide.
I'll pack.	Je ferai mon sac.
He showed me the way to the store.	Il m'indiqua le chemin du magasin.
Why don't you tell me what happened last night?	Pourquoi ne me dites-vous pas ce qui s'est passé hier soir ?
My wife loves apple pie.	Ma femme adore la tarte aux pommes.
Why didn't you call somebody?	Pourquoi n'as-tu pas appelé quelqu'un ?
They deserved it.	Ils l'ont mérité.
Many people believe acupuncture can cure diseases.	Beaucoup croient que l'acupuncture peut guérir les maladies.
She handed him the money.	Elle lui a tendu l'argent.
My mother spends a lot of money on clothes.	Ma mère dépense beaucoup d'argent pour les vêtements.
He does not need a wife to look after him.	Il n'a pas besoin d'une femme pour s'occuper de lui.
I am dying to see her again.	J'ai très envie de la revoir.
Sorry for being late.	Désolée d'être en retard.
I sure hope he passes the test.	J'espère sincèrement qu'il réussisse l'examen.
Did you open all the boxes?	As-tu ouvert toutes les caisses ?
I think you must be getting tired.	Je pense que vous devez être fatigué.
Columbus proved that the world is not flat.	Christophe Colomb prouva que le monde n'était pas plat.
We live near the large library.	Nous vivons à proximité de la grande bibliothèque.
You have no cause for anger.	Vous n'avez pas de motif de vous mettre en colère.
Mother Teresa was given the Nobel prize.	On a octroyé le prix Nobel à Mère Thérèsa.
I can't believe everything Tom says.	Je ne peux pas croire tout ce que Tom dit.
My right shoulder hurts.	Mon épaule droite me fait mal.
Cook for me.	Cuisine pour moi.
This won't take long.	Ça ne sera pas long.
Heat is a form of energy.	La chaleur est une forme d'énergie.
After asking for my key at the front desk, I took the elevator to my floor.	Après avoir demandé ma clé à la réception, j'ai pris l'ascenseur jusqu'à mon étage.
You shouldn't have gone there.	Tu n'aurais pas dû aller là.
I want you to have my land after I die.	Je veux qu'une fois que je serai mort, tu aies ma terre.
I want to buy some ski boots.	Je veux acheter des chaussures de ski.
I knew we should've done that.	Je savais que nous aurions dû faire cela.
Without Tom's advice, Mary would have failed.	Sans les conseils de Tom, Mary aurait échoué.
They kicked Tom out of the bar.	Ils ont flanqué Tom hors du bar.
Who's your teacher?	Qui est ton professeur ?
I think you've been very immature.	Je pense que vous avez été très immature.
I hope we can still be friends.	J'espère que nous pouvons encore être amies.
It's no secret.	Ce n'est pas un secret.
What kind of woman do you think I am?	Quelle sorte de femme pensez-vous que je sois ?
You're supposed to help your friends when they're in trouble.	On est supposé aider ses amis lorsqu'ils sont dans la mouise.
Who else do you know here?	Qui d'autre connaissez-vous ici ?
I'll never be able to do that without your help.	Je ne serai jamais capable de faire cela sans votre aide.
I want to cook for you.	Je veux cuisiner pour toi.
He refused to pay.	Il se refusa à payer.
Tell him I'm not in.	Dis-lui que je n'y suis pas !
I haven't seen you for a while.	Je ne t'ai pas vue depuis un moment.
I love all of you.	Je vous adore toutes.
I got fined.	On m'a mis une amende.
Most of the plain, simple, everyday things he desires can be secured by people of average means.	La plupart des choses ordinaires, simples et quotidiennes qu'il désire peut être obtenue par des gens au revenu moyen.
How old is the universe?	Quel âge a l'univers ?
That's impressive.	C’est impressionnant.
She cut the apple in half.	Elle coupa la pomme en deux.
Tom recently dyed his hair red.	Tom s'est récemment teint les cheveux en rouge.
I want to know who told you that.	Je veux savoir qui vous a dit ça.
I was struck by lightning.	J'ai été frappée par la foudre.
Why did you go to Tokyo?	Pourquoi es-tu allé à Tokyo ?
The busy mother told the children to run along.	La mère, affairée, dit aux enfants de déguerpir.
Let's try again.	Essayons encore une fois.
Someone has stolen all my money.	Quelqu'un m'a dérobé tout mon argent.
I really need the money.	J'ai vraiment besoin de l'argent.
Tom is also very famous in Australia.	Tom est aussi très célèbre en Australie.
I totally agree.	Je suis totalement d'accord.
Put your room in order.	Mets ta chambre en ordre.
I can't tell you. It's a secret and if I told you, it wouldn't be a secret anymore.	Je ne peux pas te le dire. C'est un secret et si je te le disais, ce ne serait plus un secret.
He is writing a letter to his parents now.	Il est en train d'écrire une lettre à ses parents.
Dogs bark.	Des chiens aboient.
He turned on the radio.	Il alluma la radio.
You shouldn't be impatient with children.	Vous ne devriez pas être impatiente avec les enfants.
He made no reply.	Il n'a pas répondu.
There's no danger.	Il n'y a aucun danger.
We're all having lunch.	Nous sommes tous en train de dîner.
Are you pregnant?	Es-tu enceinte ?
What if he should fail?	Que se passerait-il s'il devait échouer ?
She was unconscious for three days.	Elle a été inconsciente durant trois jours.
Tom is always watching television.	Tom regarde la télévision en permanence.
I did it on my own.	Je l'ai fait par moi-même.
I like your attitude.	J'apprécie votre attitude.
The hotel is run by his uncle.	L'hôtel est géré par son oncle.
The influence of TV on society is great.	L'influence de la TV sur la société est grande.
What we have is one thing and what we are is quite another.	Être et avoir sont deux choses bien différentes.
I have someone I want you to meet.	Il y a quelqu'un que je veux que vous rencontriez.
Tom said he would buy it.	Tom a dit qu'il l'achèterait.
Do you want something to eat?	Voulez-vous quelque chose à manger ?
You were alone at that time, weren't you?	Tu étais seul, à ce moment-là, n'est-ce pas ?
I pretended that it didn't bother me.	J'ai feint de ne pas en être dérangé.
You finally succeeded in getting a job.	Tu es finalement parvenu à décrocher un emploi.
He's a cheat and a liar.	C'est un tricheur et un menteur.
You're shy.	Tu es timide.
I'm not the one who should go.	Je ne suis pas celui qui devrait y aller.
My mother is in the kitchen.	Ma mère est dans la cuisine.
Fewer young people know how to write in longhand.	Moins de jeunes savent écrire en cursive.
Was Tom asked to leave?	Est-ce qu'on a demandé à Tom de partir ?
Young people must respect the law.	Les jeunes doivent respecter la loi.
Your dress is already out of fashion.	Ta robe est déjà démodée.
It didn't work for me either.	Ça n'a pas fonctionné pour moi non plus.
He was almost drowned.	Il était presque noyé.
Having done his work, he went out.	Ayant fait son travail, il sortit.
I'm retired, too.	Je suis également pensionnée.
He deals in used cars.	Il fait commerce de voitures d'occasion.
I'll call you as soon as I know.	Je t'appellerai dès que je le sais.
We think we've found a way to help you.	Nous pensons avoir trouvé un moyen de vous aider.
I've just gotten home and had dinner.	Je viens de rentrer à la maison et de dîner.
That's exactly what he said.	C’est exactement ce qu'il a dit.
I can't sleep when I'm stressed out.	Je ne peux pas dormir quand je suis stressé.
He lives six houses beyond my house.	Il habite six maisons plus loin que la mienne.
You had better read a lot of books while you are young.	Tu aurais dû lire beaucoup de livres quand tu étais jeune.
I'm very proud of our students.	Je suis très fier de nos étudiants.
It looks like she's got a lot of friends.	Elle semble avoir beaucoup d'amies.
Tom and I went there on our honeymoon.	Tom et moi sommes allés là-bas pour notre lune de miel.
I have to talk to you alone.	Je dois vous parler seul à seuls.
I'd like to come along if you don't mind.	J'aimerais les accompagner, si vous n'y voyez pas d'inconvénient.
Can you please write that down?	Pouvez-vous écrire cela, s'il te plaît ?
She repeated her name slowly.	Elle répéta lentement son nom.
Are you sure about that?	En êtes-vous sûr ?
You're not as beautiful as you think you are.	Vous n'êtes pas aussi beau que vous pensez.
Mr. Jackson gives us a lot of homework every day.	M. Jackson nous donne beaucoup de devoirs tous les jours.
Stand back!	Reculez !
I like the music of Austria.	J'aime la musique autrichienne.
That's just what you needed.	C'est précisément ce qu'il te fallait.
Tom has a lot of problems.	Tom a beaucoup de problèmes.
She laced her shoes.	Elle laça ses chaussures.
You're not allowed to park here.	Vous n'êtes pas autorisé à vous garer ici.
We must punish him severely.	Nous devons le punir sévèrement.
Do you approve of what he is doing?	Approuvez-vous ce qu'il fait ?
The cliff hangs over the sea.	La falaise est suspendue au-dessus de la mer.
I live within walking distance of school.	D'où j'habite, on peut se rendre à pied à l'école.
I'll get you a towel.	Je vais vous chercher une serviette de toilette.
The vaccination left a funny little mark on my arm.	La vaccination laissa une petite marque rigolote sur mon bras.
He'll help you if you ask.	Si tu lui demandes, il t'aidera.
The style is nice, but do you have it in a different color?	Ce style est chouette, mais l'avez-vous dans une couleur différente ?
I have homework.	J'ai des devoirs.
I gave up eating dessert.	J'ai arrêté de manger des desserts.
Do you think that eating breakfast every day is important?	Penses-tu que prendre un petit-déjeuner chaque jour soit important ?
Do you really need to ask the question to know the answer?	Est-ce que tu as vraiment besoin de poser la question pour connaître la réponse ?
She cried all night.	Elle pleura toute la nuit.
You really speak French well.	Tu parles vraiment bien français.
Quit hassling me.	Arrêtez de m'embêter !
How do you calculate the volume of a cube?	Comment calculez-vous le volume d'un cube ?
I want to test my limits.	Je veux tester mes limites.
Be friendly.	Soyez amicales !
Her husband smokes like a chimney.	Son mari fume comme un pompier.
She taught me how to swim.	Elle m'a appris à nager.
Give me back the TV remote.	Rends-moi la télécommande de la télévision.
He didn't tell me everything.	Il ne m'a pas tout dit.
It's getting cold here.	Il commence à faire froid ici.
He attempted suicide.	Il a fait une tentative de suicide.
I don't know any of the five ladies.	Je ne connais aucune de ces cinq femmes.
You look like somebody I went to high school with.	Vous ressemblez à quelqu'un avec qui j'ai été au lycée.
Are you seriously thinking about starting your own business?	Penses-tu sérieusement à démarrer ta propre affaire ?
I dream of becoming a teacher.	Je rêve de devenir enseignante.
Tom's been going through a rough patch lately.	Ces derniers temps ont été difficiles pour Tom.
We like to learn foreign languages.	Nous aimons apprendre des langues étrangères.
I had planned to leave for New York the next morning.	J'avais prévu de partir pour New-York le lendemain matin.
I'd love to go there one day.	J'adorerais m'y rendre, un jour.
She became a doctor.	Elle est devenue toubib.
You owe me something.	Tu me dois quelque chose.
Tom ignored our advice.	Tom ignora notre conseil.
Does she play the piano?	Joue-t-elle du piano ?
I don't know who you are and I don't care.	J'ignore qui vous êtes et je m'en fiche.
Do you think I'm too old to go back to school?	Pensez-vous que je sois trop vieux pour retourner à l'école ?
Don't take this the wrong way.	Ne prends pas ça de travers !
I don't think I can make it to your party.	Je ne pense pas pouvoir assister à ta fête.
I've got to get to work.	Il me faut me mettre au travail.
He's on his way.	Il est en route.
She knows everything about cooking.	Elle sait tout en matière de cuisine.
I went for help.	Je suis parti quérir de l'aide.
You'd better tell the truth.	Vous feriez mieux de dire la vérité.
The ice sheets are melting.	Les couches de glace sont en train de fondre.
You should have been more careful with your health.	Vous auriez dû prendre davantage de soin de votre santé.
I just don't get it.	Je ne capte simplement pas.
I wonder if you would mind lending me your car for a couple of days.	Je me demande si ça vous ennuierait de me prêter votre voiture pour quelques jours.
You look so pale.	Tu as l'air si pâle !
Don't forget to mail this letter.	N'oublie pas de poster cette lettre.
Tom wants to come to our party.	Tom veut venir à notre fête.
My bag is empty.	Mon sac est vide.
We have to make sure they're ready.	Nous devons nous assurer qu'ils sont prêts.
She has been asked to sit on the committee.	On lui a demandé de siéger au comité.
She is paralyzed in both legs.	Elle est paralysée des deux jambes.
He asked an awkward question.	Il a posé une question embarrassante.
I knew you could do it, Tom.	Je savais que vous pouviez le faire, Tom.
Tom is the star of the show.	Tom est la star du spéctacle.
I forced him to carry the suitcase.	Je l'ai forcé à porter la mallette.
Let's try to clear up this misunderstanding.	Essayons de dissiper ce malentendu.
I have a few friends here.	J'ai quelques amies ici.
Tom is always watching TV.	Tom regarde toujours la télévision.
Tom loves his job.	Tom aime son emploi.
I met the prince himself.	J'ai rencontré le prince en personne.
That's not exactly what I said.	Ce n'est pas exactement ce que j'ai dit.
I haven't seen him since then.	Je ne l'ai pas vu depuis lors.
I don't have time to explain.	Je n'ai pas le temps d'expliquer.
He went there by himself.	Il s'y rendit par ses propres moyens.
She has this big room all to herself.	Elle a cette grande chambre pour elle toute seule.
He fired three shots.	Il a tiré trois fois.
It's a fairly complicated problem.	C'est un problème très compliqué.
The watch keeps accurate time.	La montre tient l'heure précise.
It sounds familiar.	Ça semble familier.
I think you saw something.	Je pense que tu as vu quelque chose.
I don't know what to believe anymore.	Je ne sais plus que croire.
I watched baseball on TV after I finished my homework.	J'ai regardé le baseball à la télévision après avoir terminé mes devoirs.
I never noticed.	Je n'ai jamais remarqué.
He said that he would call you later.	Il a dit qu'il t'appellerait plus tard.
I admire him for his courage.	Je l'admire pour son courage.
She works hard.	Elle travaille dur.
Are you up to the task?	Es-tu à la hauteur de la tâche ?
I think Tom really deserves it.	Je pense que Tom le mérite vraiment.
I would like it if we could spend more time together.	J'aimerais que nous puissions passer davantage de temps ensemble.
Can you remember the first time you heard the Beatles?	Arrives-tu à te rappeler la première fois que tu as entendu les Beatles ?
She advised him to cut down on smoking.	Elle lui a conseillé de diminuer le tabac.
I have to work tomorrow.	Je dois travailler, demain.
Do you mind if I use your computer?	Vois-tu un inconvénient à ce que je me serve de ton ordinateur ?
I really like being with you.	J'apprécie vraiment de me trouver en ta compagnie.
Get out of there.	Sors de là !
It may have been Tom who broke this window.	C'est peut être Tom qui a cassé cette fenêtre.
I'm between jobs.	Je suis en train de changer de poste.
The nurse tied a rubber tube around my arm before he drew blood.	L'infirmier attacha un tube de caoutchouc autour de mon bras avant d'extraire du sang.
I want this photograph developed as soon as possible.	Je veux que cette photo soit développée aussi vite que possible.
Her hair was so long that it reached the floor.	Sa chevelure était tellement longue qu'elle atteignait le sol.
He arrived the day she left.	Il est arrivé le jour où elle est partie.
Don't try too hard!	N'essayez pas trop fort !
The crowd cried out for an encore.	La foule criait pour un rappel.
You haven't even tried.	Vous n'avez même pas essayé.
They talked about it on the telephone.	Ils en discutèrent au téléphone.
The train left two hours ago.	Le train est parti il y a deux heures.
I think you must be getting tired.	Je pense que tu dois être fatigué.
Take care.	Prenez soin de vous.
Tom is at home with his wife.	Tom est chez lui avec sa femme.
You should get up early.	Tu devrais te lever tôt.
She was looking forward to going to a movie with him.	Elle se réjouissait d'aller au cinéma avec lui.
I'm a little dizzy.	J'ai un peu la tête qui tourne.
I suppose you're hungry.	J’imagine que tu as faim.
This summer we'll go to the mountains and to the sea.	Cet été, nous irons à la montagne et à la mer.
They come from the same town.	Elles viennent de la même ville.
I think it's time for us to come to an agreement.	Je pense qu'il est temps pour nous de parvenir à un accord.
Hey, you're not Tom.	Hé ! Vous n'êtes pas Tom.
I suggested that the plan be postponed.	Je suggérais que le plan soit reporté.
What she said turned out to be false.	Ce qu'elle avait dit se révéla faux.
The airplane took off ten minutes ago.	L'avion a décollé il y a dix minutes.
I don't want you to be upset.	Je ne veux pas que vous soyez contrariée.
They were surprised by what they saw.	Ils ont été surpris de ce qu'ils ont vu.
That's what I'm always telling Tom.	C'est ce que je dis toujours à Tom.
You are twice as strong as me.	Vous êtes deux fois plus fortes que moi.
You recognize her, don't you?	Tu la reconnais, n'est-ce pas ?
I made a list of things I needed to bring with me.	Je dressai une liste des choses qu'il me fallait emporter.
She acted in a play for the first time.	Elle a joué pour la première fois dans une pièce.
I never said this job would be easy.	Je n’ai jamais dit que ce travail serait facile.
Thanks for your help.	Merci pour ton aide.
He took a step forward.	Il fit un pas en avant.
All roads lead to Rome.	Toutes les routes mènent à Rome.
I don't think you ought to.	Je ne crois pas que tu devrais.
We'll be just fine.	Ça ira bien pour nous.
Stop the car now.	Arrête la voiture, maintenant !
I'm not denying that.	Je ne démens pas cela.
Our daughter burned her finger with a match.	Notre fille s'est brûlée le doigt avec une allumette.
That's avoidable.	On peut l'éviter.
I thought they'd heard us.	J'ai pensé qu'elles nous avaient entendues.
It’s a quarter past eight.	Il est huit heures et quart.
She is rich, certainly, but I don't think she's very smart.	Elle est riche, certainement, mais je ne pense pas qu'elle soit très intelligente.
I acted like I didn't know her.	Je me suis comporté comme si je ne la connaissais pas.
I won't let anything bad happen to you.	Je ne laisserai rien de mal vous arriver.
Americans spend much of their free time at home.	Les Étasuniens passent beaucoup de leur temps libre chez eux.
What is his name?	Comment s'appelle-t-il ?
They concluded he was lying.	Elles conclurent qu'il mentait.
I don't feel like eating sushi.	Ça ne me dit rien de manger des sushis.
You're the most beautiful woman in the whole world.	Vous êtes la femme la plus belle au monde.
You're safe now.	Tu es désormais en sécurité.
He broke the rules.	Il enfreignit les règles.
Tom is going to try again.	Tom va à nouveau essayer.
I think I've forgotten something.	Je pense que j'ai oublié quelque chose.
We found something.	Nous trouvâmes quelque chose.
My mother is in the hospital now.	Ma mère est à l'hôpital, en ce moment.
I don't get the connection.	Je ne vois pas le lien.
If you need more information, we are happy to send it.	Si vous avez besoin de davantage d'information, nous serons heureux de vous en envoyer.
Where do you watch television?	Où regardez-vous la télévision ?
Did you read it all?	L'as-tu lue en entier ?
It's safer.	C'est plus sûr.
The village I live in is very small.	Le village où j'habite est très petit.
He speaks broken French.	Il écorche le français.
I'm glad to hear that she is unmarried.	Je suis heureux d'entendre qu'elle est célibataire.
It's very important to respect the rules.	Il est très important de respecter les règles.
I'm late for practice.	Je suis en retard pour l'entraînement.
That is my book.	C'est mon livre.
I tried to tell you.	J'ai essayé de te le dire.
Who's your favorite lyricist?	Quel est ton parolier préféré ?
We're not going out.	Nous n'allons pas sortir.
What are we doing for lunch?	Que faisons-nous pour déjeuner ?
Just give it a shot.	Tentez votre chance.
A holiday this summer is out of the question.	Un congé cet été est hors de question.
You're such a liar.	Vous êtes une sacrée menteuse.
What's the name of the mountain range?	Quel est le nom de cette chaîne de montagnes?
It's the same for everyone.	C'est la même chose pour tous.
I must help these people.	Je dois aider ces gens.
Why are you busy today?	Pourquoi êtes-vous occupés aujourd'hui ?
Did you kiss anybody?	Avez-vous embrassé qui que ce soit ?
The soldiers returned to their lines.	Les soldats retournèrent dans leurs lignes.
You're very good.	Tu es fort bonne.
I inspired my students to work harder.	J'ai incité mes étudiants à travailler davantage.
This is a major crisis.	C'est une crise majeure.
Tom is angry with us.	Tom est en colère contre nous.
Do you have anything to add?	Avez-vous quelque chose à ajouter ?
What're we looking for?	Que recherche-t-on ?
May I go to bed?	Puis-je aller au lit ?
How did you get here so fast?	Comment êtes-vous arrivées ici si rapidement ?
My father stretched after dinner.	Mon père s'est étendu après le déjeuner.
I am too tired to run.	Je suis trop fatigué pour courir.
Stop right there, please.	Arrête-toi juste là, je te prie !
I was caught in a shower on my way home from school.	J'ai été pris sous une averse en revenant de l'école à la maison.
I cleared my throat, but no words came.	Je m'éclaircis la gorge mais aucun mot ne me vint.
The countryside is magnificent.	Le paysage est magnifique.
I'm concerned about it.	Cela me préoccupe.
Tom knocked on the front door.	Tom frappa à la porte d'entrée.
Tom doesn't have a choice.	Tom n'a pas le choix.
You're sad.	Vous êtes triste.
Tom isn't on Facebook.	Tom n'est pas sur Facebook.
I don't like my job.	Je n'apprécie pas mon emploi.
Something's wrong here.	Quelque chose ne va pas ici.
She altered her plans.	Elle a modifié ses plans.
You'd better wear a sweater under your jacket.	Vous feriez mieux de porter un pull sous votre veste.
That was a valuable experience.	Ce fut une expérience précieuse.
I still need to talk to Tom.	J'ai encore besoin de parler à Tom.
Don't talk about me.	Ne parle pas de moi !
I have to go to sleep.	Je dois aller dormir.
I thought you'd understand.	Je pensais que tu comprendrais.
Is there something we can do?	Y a-t-il quelque chose que nous puissions faire ?
I got this job with my teacher's help.	J'ai obtenu cet emploi avec l'aide de mon professeur.
The game was called off.	La partie fut annulée.
I thought we had a great relationship.	Je pensais que nous avions une super relation.
Oh, please don't say that.	Oh, je t'en prie, ne dis pas cela !
I can't imagine my life without you.	Je ne peux pas imaginer ma vie sans toi.
Let's take a tea break.	Faisons une pause thé.
Is this love?	Est-ce de l'amour ?
I told him everything.	Je lui ai tout dit.
What time are you coming?	À quelle heure viendras-tu ?
The hunter shot a bear.	Le chasseur a abattu un ours.
I want kids.	Je veux des enfants.
Trust me.	Faites-moi confiance.
I know French.	Je sais le français.
We're just hanging out.	On ne fait que sortir ensemble.
She believed him when he said he loved her.	Elle le crut lorsqu'il lui dit qu'il l'aimait.
He can speak not only English but also German.	Il ne parle pas seulement anglais mais aussi allemand.
We arrived at the museum after a ten-minute walk.	Nous sommes arrivés au musée après dix minutes de marche.
I'll come and see you later.	Je viendrai te voir plus tard.
I brought you red roses.	Je vous ai amené des roses rouges.
Take care.	Prends soin de toi.
That's how it started.	C'est ainsi que ça commença.
Ready or not, here I come.	Prêt ou pas, me voilà !
It was love at first sight.	C’était l’amour au premier regard.
We're married to each other.	Nous sommes mariés.
Are you a criminal?	Êtes-vous une criminelle ?
She looks beautiful in that dress.	Elle a l'air belle dans cette robe.
She shook her head.	Elle secoua la tête.
I never needed that much money.	Je n'ai jamais eu besoin d'autant d'argent.
I'm not in the office today.	Je ne suis pas au bureau aujourd'hui.
I was bored with his old jokes.	Ses vieilles plaisanteries m'ennuyaient.
I don't really know what that means.	Je ne sais pas vraiment ce que ça veut dire.
What have we done to be punished like this?	Qu'avons-nous fait pour être ainsi punis ?
It is going to rain all night.	Il va pleuvoir toute la nuit.
We can't be the only two people who forgot to pay our bills on time.	Nous ne pouvons être les deux seules personnes à avoir oublié de payer leurs factures à temps.
I write poems in my free time.	J'écris des poèmes pendant mon temps libre.
I think we can go faster.	Je pense que nous pouvons aller plus vite.
Your efforts came to nothing.	Vos efforts se réduisirent à rien.
I don't know how to drive.	J'ignore comment conduire.
What do you want for your birthday?	Que veux-tu pour ton anniversaire ?
He asked her where she lived.	Il lui a demandé où elle vivait.
It was a huge success.	Ça a été un immense succès.
I usually get what I want.	J'obtiens d'ordinaire ce que je veux.
I must find some new friends.	Je dois trouver de nouveaux amis.
Is it not black?	N'est-ce pas noir ?
I was born in October.	Je suis né en octobre.
Do you think it works?	Penses-tu que ça marche ?
You should always tell the truth.	Vous devriez toujours dire la vérité.
It was fun while it lasted.	C'était rigolo, le temps que ça a duré.
Tom wants to be with Mary.	Tom veut être avec Marie.
She asked him some questions.	Elle lui a posé quelques questions.
Let's hope next year will be better.	Espérons que l'année prochaine soit meilleure.
Women generally live longer than men.	Les femmes vivent généralement plus longtemps que les hommes.
Where are we going?	Où va-t-on ?
You smashed it.	Tu l'as écrasé.
Tom is in great danger.	Tom est en grand danger.
There are many wild animals in this area.	Il y a de nombreux animaux sauvages dans cette zone.
I don't know what you're talking about.	Je ne sais pas de quoi tu parles.
You must teach me what you know.	Il faut que vous m'enseigniez ce que vous savez.
I'm sorry to have bothered you.	Je suis désolé de t'avoir dérangée !
You can't learn that in school.	On ne peut pas apprendre ça à l'école.
May I bother you for a moment?	Je peux te déranger un moment ?
They want you dead.	Elles vous veulent mortes.
He combined two ideas into one.	Il a relié deux idées en une.
She's an independent thinker.	C'est un esprit indépendant.
Tom claimed to be Mary's son.	Tom a prétendu être le fils de Mary.
Are you up?	Es-tu levé ?
Let's just say no.	Disons simplement non !
It does not matter to me whether you come or not.	Cela ne fait aucune différence pour moi que vous veniez ou non.
There was a small box inside the big box.	Une petite boîte se trouvait à l'intérieur de la grande.
I have read three Shakespearian works up to now.	Jusqu'à présent, j'ai lu trois œuvres de Shakespeare.
I fell down the stairs in my haste.	Dans ma précipitation, je suis tombé au bas de l'escalier.
What are some foods you usually eat with soy sauce?	Quels sont les aliments que vous mangez habituellement avec de la sauce de soja ?
Have you bought a watermelon?	As-tu acheté une pastèque ?
What did Tom put into the bag?	Qu'est-ce que Tom a mis dans le sac ?
As the sun rose, the fog disappeared.	En se levant, le soleil a dissipé le brouillard.
Fingernails grow nearly four times faster than toenails.	Les ongles des doigts croissent environ quatre fois plus vite que ceux des pieds.
Tom can't help you.	Tom ne peut pas t'aider.
He's a bigot.	C'est un illuminé.
The prices are high.	Les prix sont élevés.
What do you want to learn?	Que voulez-vous apprendre ?
It's better to give than to receive.	Il est mieux de donner que de recevoir.
You don't scare me anymore.	Tu ne me fais plus peur.
Wow! What a big box!	Ouf ! Quelle grosse caisse !
I think maybe that was my fault.	Je pense que c'était peut-être de ma faute.
You shouldn't be doing that.	Tu ne devrais pas faire ça.
What can all that mean?	Que peut signifier tout cela ?
He turned out to be her father.	Il se révéla être son père.
I just can't understand you sometimes.	Je n'arrive simplement pas à te comprendre, parfois.
My favorite subjects in high school were geometry and history.	Mes matières préférées, au Lycée, étaient la géométrie et l'histoire.
Come along with us.	Viens avec nous !
School begins the day after tomorrow.	L'école commence après-demain.
I don't know exactly where.	J'ignore exactement où.
I've enjoyed my stay.	J'ai apprécié mon séjour.
I've saved the best for last.	J'ai gardé le meilleur pour la fin.
Did you love Tom?	Aimais-tu Tom ?
I can't find my ticket. I must have lost it.	Je n'arrive pas à trouver mon ticket. Je dois l'avoir perdu.
Tell Tom I'll be back.	Dis à Tom que je vais revenir.
I'm not sure if that'll help.	Je ne suis pas sûr que cela va aider.
He is very talented.	Il est très talentueux.
It's very clean.	C'est très propre.
What happens if we fail?	Que se passera-t-il si on échoue ?
How did you enjoy the movie?	Comment as-tu trouvé le film ?
Maybe we should talk.	Peut-être devrions-nous parler.
No comment.	Sans commentaire.
It is not far away from the hotel.	Ce n'est pas loin de l'hôtel.
I suppose you think I'm rich.	Je suppose que tu penses que je suis riche.
That sounds like the kind of thing he'd do.	Ça semble être le genre de chose qu'il ferait.
This is the right answer.	C'est la bonne réponse.
I bought a new television.	J'ai acheté une nouvelle télé.
I got confused.	J'ai mélangé.
I want to meet people and have fun.	Je veux rencontrer des gens et m'amuser.
She tends to be late for school.	Elle a tendance à arriver en retard à l'école.
What do you see in him?	Que lui trouves-tu ?
Make a sketch of your house.	Faites un croquis de votre maison.
Fish and red wine don't go together.	Le poisson et le vin rouge ne vont pas bien ensemble.
Where do you get your hair done?	Où te fais-tu coiffer ?
Do you understand everything?	Est-ce que tu comprends tout ?
We've had a lot of complaints about how you treat your classmates.	Nous avons eu de nombreuses plaintes au sujet de la manière avec laquelle vous traitez vos camarades de classe.
There's a cat under the table.	Il y a un chat sous la table.
Smallpox was unknown to Native Americans.	La variole était inconnue des Amérindiens.
Are you fully recovered?	Êtes-vous complètement remis ?
Go and wake her up.	Va la réveiller.
You're not going to believe this.	Vous n'allez pas le croire.
Would you like to leave a message for him?	Voulez-vous lui laisser un message ?
I feel like throwing up.	J'ai envie de vomir.
My pet cat died yesterday.	Mon chat est mort hier.
We broke up.	Nous nous sommes séparées.
He talks a lot.	Il parle beaucoup.
I'm sorry if I frightened you.	Je suis désolé si je t'ai effrayée.
He always says the same thing.	Il dit toujours la même chose.
He contracted malaria while living in the jungle.	Il contracta la malaria, tandis qu'il vivait dans la jungle.
He showed me his photograph album.	Il m'a montré son album photo.
Put your valuables in the safe.	Mets tes objets de valeur dans le coffre.
He told us a very exciting adventure story.	Il nous a conté une histoire d'aventure très passionnante.
I think Tom can help Mary.	Je crois que Tom peut aider Mary.
You've been had.	Tu t'es fait avoir.
They would prefer that we wait.	Ils préféreraient que nous attendions.
I'm not arguing.	Je ne me dispute pas.
You alone can do it, but you can't do it alone.	Toi seul peux le faire, mais tu ne peux le faire seul.
You're very sophisticated.	Tu es très élégant.
I've had a lot of work to do lately.	J'ai eu beaucoup de travail à faire dernièrement.
I advised him to give up smoking.	Je lui conseillai d'arrêter de fumer.
Did you have a good time yesterday?	T'es-tu bien amusé hier ?
He discovered how to open the box.	Il découvrit comment ouvrir la boîte.
I'm just trying to make a buck.	J'essaie juste de faire du fric.
We've talked about that.	Nous en avons parlé.
On the following day, we all had terrible hangovers.	Le jour suivant, nous avons toutes eu de terribles gueules de bois.
Have you seen the uncensored version?	As-tu vu la version non censurée ?
I need to keep my eyes open.	Il faut que je garde les yeux ouverts.
I think life is what you make it.	Je pense que la vie est ce que vous en faites.
You've got to be bold!	Vous devez être audacieuse !
I like coffee much more than tea.	Je préfère beaucoup plus le café que le thé.
I remember saying that.	Je me souviens avoir dit ça.
I have been expecting you.	Je vous ai attendus.
There's no reason to panic.	Il n'y a aucune raison de céder à la panique.
He doesn't like to wait until the last moment to do something.	Il n'aime pas attendre jusqu'au dernier moment pour faire quelque chose.
What exactly don't you get?	Qu'est-ce que vous ne captez pas, exactement ?
They don't sell beer here.	Ils ne vendent pas de bière, ici.
He doesn't get along with anybody in the office.	Il ne peut collaborer avec personne au bureau.
Have you heard anything about the organization?	As-tu entendu quoi que ce soit à propos de l'organisation ?
I can't believe you said that.	Je n'arrive pas à croire que vous ayez dit cela.
I received an invitation.	J'ai reçu une invitation.
They looked very happy.	Ils avaient l'air très heureux.
Pilots communicate with the airport by radio.	Les pilotes communiquent par radio avec l'aéroport.
I live and work in France.	Je vis et travaille en France.
I'm lucky to have you as a friend.	Je suis chanceuse de vous avoir comme amie.
Please write your contact address here.	Veuillez écrire ici votre adresse de contact.
That's the problem we have to solve.	C'est le problème qu'il nous faut résoudre.
He likes it when I do that.	Il aime que je fasse ça.
I need you to check on something.	J'ai besoin que tu vérifies quelque chose.
It was not my intention to hurt your feelings.	Te blesser n'était pas dans mes intentions.
That kind of thing isn't important.	Ce genre de choses n'est pas important.
This photo is too blurry. I can't make out your face.	Cette photo est trop floue. Je n'arrive pas à distinguer votre visage.
You must get going.	Il faut que tu y ailles.
I'm not sure what I was thinking.	Je ne suis pas certaine de ce que je pensais.
Don't tempt me.	Ne me tentez pas !
I know that I should be sleeping now.	Je sais que je devrais être en train de dormir, à l'heure qu'il est.
I can't take my glasses off.	Je ne peux pas retirer mes lunettes.
Would you do something for me?	Voudriez-vous faire quelque chose pour moi ?
He's open and trusting.	Il est ouvert et confiant.
Most, if not all, people enjoy eating.	La plupart des gens, sinon tous, apprécient de manger.
Tom divorced his second wife last year.	Tom a divorcé de sa deuxième épouse l'année dernière.
Can you do it faster?	Arrivez-vous à le faire plus vite ?
You're young.	Tu es jeune.
How big you are!	Comme vous êtes grandes !
I changed my address last month.	J'ai changé d'adresse le mois dernier.
My mother bought two bottles of orange juice.	Ma mère a acheté deux bouteilles de jus d’orange.
How did you get into my house?	Comment êtes-vous entrée chez moi ?
This stays between you and me.	Ceci reste entre vous et moi.
He tricked me.	Il m'a arnaqué.
Aren't you embarrassed?	N'es-tu pas gênée ?
You are so stupid.	Tu es tellement idiote !
I don't know what it is, but it's something very big.	Je ne sais pas ce que c'est, mais c'est quelque chose de très grand.
The king would not even read the message.	Le roi ne voulait pas même lire le message.
Only four horses competed in the race.	Il n'y a que quatre chevaux à concourir dans cette course.
I'm glad someone told me.	Je suis contente que quelqu'un m'en ait informé.
Don't worry. I'm not going anywhere.	Ne vous faites pas de souci. Je ne vais nulle part.
I think you know that's inappropriate.	Je pense que tu sais que c'est malvenu.
He never fails to give her a birthday present.	Il n'oublie jamais de lui faire un cadeau d'anniversaire.
He was exposed to danger.	Il a été exposé au danger.
I would like to chat with you by e-mail.	J'aimerais clavarder avec toi par courriel.
I'm still dubious.	Je suis encore sceptique.
He will advise you on that matter.	Il te conseillera en cette affaire.
You're not married, are you?	Vous n'êtes pas mariées, si ?
I want to dance.	Je veux danser.
Tom described the problem in detail.	Tom décrivit le problème en détail.
Feeling chilly, I turned on the heater.	Ayant froid, j'ai allumé le radiateur.
We have a problem.	Nous avons un problème.
Between you and me, Tom's idea doesn't appeal to me very much.	Entre toi et moi, l'idée de Tom ne m'attire pas beaucoup.
Let bygones be bygones.	Oublions le passé.
I asked you last night.	Je t'ai demandé hier soir.
Am I interrupting something?	Est-ce que j'interromps quelque chose ?
She followed him home to find out where he lived.	Elle le suivit chez lui pour voir où il vivait.
That's a good guess.	Bien deviné !
I remember what I saw.	Je me souviens de ce que j'ai vu.
I have no will power when it comes to dieting.	Je n'ai aucune volonté lorsqu'il s'agit de suivre un régime.
Why are you staring at me like that?	Pourquoi me fixes-tu comme ça ?
You're preaching to the choir.	Tu prêches des convaincus.
I just didn't know what to say.	J'ignorais simplement quoi dire.
I felt dumb.	Je me suis senti idiot.
Is it bad?	C'est grave ?
To tell the truth, I'm tired of violent movies.	Pour dire la vérité, j'en ai assez de voir des films violents.
The sky became darker and darker.	Le ciel devint de plus en plus sombre.
I feel like taking a walk.	J'ai envie de me promener.
You are blinded by love.	Tu es aveuglée par l'amour.
That was why he entered the university.	C'était la raison pour laquelle il entra à l'université.
I'm reformed.	Je me suis amendée.
Are you on dope?	Êtes-vous droguées ?
I've got to take my library books back before January 25th.	Je dois rapporter mes livres à la bibliothèque avant le 25 janvier.
We intended to start right away.	On avait l'intention de commencer de suite.
That movie stinks!	Ce film craint !
This party is awesome.	Cette fête est géniale.
Tom and Mary left the party together.	Tom et Mary ont quitté la fête ensemble.
You're not listening!	Tu n'écoutes pas !
Dad stretched after dinner.	Papa s'est étendu après le déjeuner.
I just saw a shooting star.	Je viens de voir une étoile filante.
I heard someone calling me from a distance.	J'ai entendu quelqu'un m'appeler de loin.
How come I've never seen you here before?	Comment se fait-il que je ne t'ai jamais vu ici auparavant ?
What kind of software does Tom usually use?	De quelle sorte de logiciel se sert Tom habituellement ?
This house is abandoned.	Cette demeure est abandonnée.
What station is it?	Quelle gare est-ce ?
What a pain!	Quelle plaie.
I thought you were broke.	Je pensais que tu étais fauchée.
Can you tell the difference between an American and a Canadian?	Peux-tu dire la différence entre un Étatsunien et un Canadien ?
Everyone looked at him like he was crazy.	Tout le monde le regarda comme s'il était fou.
I know what he's thinking.	Je sais ce qu'il est en train de penser.
You'll call me, won't you?	Vous m'appellerez, n'est-ce pas ?
Does he know me?	Me connait-il ?
What did he do during the holidays?	Qu'a-t-il fait pendant les vacances ?
I know some of these girls.	Je connais certaines de ces filles.
He was accused falsely.	Il fut accusé à tort.
I went swimming after I woke up.	Je suis allé nager au réveil.
I have hardly any English books.	Je n'ai pratiquement pas de livres anglais.
Water freezes at zero degrees Celsius, doesn't it?	L'eau gèle à zéro degré, n'est-ce pas ?
Tom played the piano for three hours without taking a break.	Tom a joué du piano pendant trois heures sans prendre de pause.
Tell me.	Dis-moi !
You did well, Tom.	Tu as bien fait, Tom.
Take it easy!	Cool, Raoul !
We're looking for a place to sleep.	Nous cherchons un endroit où dormir.
I will finish it by tomorrow afternoon.	Je le finirai avant demain après-midi.
We're not going ashore.	Nous n'allons pas accoster.
I knew it was right.	Je savais que c'était correct.
Let's spread the map on the table and talk it over.	Étalons la carte sur la table et discutons.
I'm sorry, I don't buy it.	Je suis désolée, je ne gobe pas ça.
Where did the bee sting you?	Où l'abeille vous a-t-elle piqué ?
Was that word appropriate in that situation?	Ce mot était-il approprié dans cette situation ?
I like you a great deal.	Je vous aime fort.
He had been walking for hours.	Il avait marché durant des heures.
It was the court's finding that the witness committed perjury.	La cour mit en évidence que le témoin avait commis un parjure.
My car is being repaired.	Ma voiture est en train d'être réparée.
It's about time you were independent of your parents.	Il est temps que tu sois indépendant de tes parents.
I never saw you.	Je ne t'ai jamais vue.
I thought you'd understand.	Je pensais que vous comprendriez.
He's going to regret this.	Il va le regretter.
My hair is a mess.	Mes cheveux sont en désordre.
We went aboard the plane.	Nous avons embarqué dans l'avion.
He is considered one of the greatest scientists in our country.	Il est considéré comme l'un des meilleurs scientifiques du pays.
We have to take it one step at a time.	Nous devons faire un pas à la fois.
Please give my regards to your father.	Présente mes amitiés à ton père, s'il te plaît.
It is completely natural for her to be mad.	Il est tout naturel qu'elle soit en colère.
I wish you a Happy New Year.	Je vous souhaite une bonne année.
What did you write?	Qu'avez-vous écrit ?
She devoted herself to him.	Elle se dévoua à lui.
I am familiar with your name.	Ton nom m'est familier.
I never felt this way before I met you.	Je ne me suis jamais senti comme ça avant de te rencontrer.
This hall holds two thousand people.	Cette salle peut accueillir deux mille personnes.
Use it or lose it.	Fais-en usage ou sépare-t'en.
I want the money you owe me and I want it now.	Je veux l'argent que tu me dois et je le veux maintenant !
Above all, children need love.	Par-dessus tout, les enfants ont besoin d'amour.
Tom can't ski.	Tom ne sait pas skier.
She is as poor as ever.	Elle est toujours aussi pauvre.
It is cloudy now.	C'est actuellement nuageux.
All you do is party.	Tout ce que vous faites, c'est de faire la fête.
We haven't seen each other since then.	Nous ne nous sommes pas vus depuis.
Please forgive me for forgetting to call you.	Pardonne-moi d'avoir oublié de te téléphoner.
It doesn't get better than this.	Ça n'est pas mieux que ça.
He is still here.	Il est encore ici.
What sport do you like best?	Quel sport préfères-tu ?
I'm glad that makes you happy.	Je suis contente que ça vous rende heureuses.
Why don't you get a haircut?	Pourquoi ne vous faites-vous pas couper les cheveux ?
I don't see eye to eye with my father.	Je ne suis pas d'accord avec mon père.
Don't forget to mail the letter.	N'oublie pas de mettre la lettre au courrier.
She asked him where he lived, but he was too smart to tell her.	Elle lui demanda où il vivait mais il était trop malin pour lui dire.
I don't need whatever it is you're selling.	Je n'ai pas besoin de quoi que ce soit que vous vendiez.
I really want to thank you.	Je veux vraiment te remercier.
I can't believe we're really living here.	Je n'arrive pas à croire que nous vivions vraiment ici.
I've got to get back home by midnight.	Je dois être rentrée chez moi pour minuit.
I don't want your apologies.	Je ne veux pas de tes excuses.
He let me go.	Il m'a laissé m'en aller.
I have no idea what you mean.	Je ne comprends pas du tout ce que tu dis.
Tom still uses a typewriter.	Tom utilise encore une machine à écrire.
You're very intelligent.	Tu es très intelligente.
The criminals have all been apprehended.	Tous les criminels ont été appréhendés.
Could you give me a discount?	Pourriez-vous me faire un rabais ?
I don't know anyone here.	Je ne connais personne ici.
I was grateful.	J'ai été reconnaissant.
I met them.	Je les ai rencontrés.
Thank you for picking me up.	Merci d'être passée me prendre.
Are you proud of yourself?	Êtes-vous fières de vous ?
She takes after her mother.	Elle tient de sa mère.
I don't want to be tied to one company.	Je ne voudrais pas être liée à une unique société.
He was the first man I interviewed for the job.	Il a été le premier homme avec qui j'ai eu un entretien d'embauche.
They can't hurt me.	Elles ne peuvent me blesser.
Negotiations are still going on.	Les négociations sont toujours en cours.
I dislike coffee.	Je n'aime pas le café.
Tom is waiting for you.	Tom t'attend.
He does not like cats.	Il n'aime pas les chats.
I appreciate your telling me this face-to-face.	J'apprécie que tu me le dises les yeux dans les yeux.
My father has never gotten sick in his life.	Mon père n'a jamais été malade de sa vie.
You're the most handsome man I've ever seen.	Vous êtes le plus bel homme qu'il m'ait été donné de voir.
It's dark in here. Do you have a flashlight?	Il fait sombre là-dedans. As-tu une lampe torche ?
Would you chill out?	Voudriez-vous vous détendre ?
I would like to check yesterday's stock prices...	Je voudrais vérifier les cours des actions d'hier...
We have few opportunities to speak German.	Nous n'avons pas beaucoup d'occasion de parler allemand.
Thank you for your interest.	Merci pour votre attention.
The boat sank in a flash.	Le bateau sombra en un instant.
Let's sit on the grass.	Asseyons-nous sur l'herbe.
No one opposed the choice.	Personne ne s'opposa à la décision.
He would often come to see us when I was a child.	Il nous rendait souvent visite lorsque j'étais petit.
She advised him not to believe everything the teacher says.	Elle lui recommanda de ne pas croire tout ce que le professeur disait.
I just think you should be careful, that's all.	Je pense simplement que tu devrais être prudent, c'est tout.
Tom and Mary adopted three children.	Tom et Mary ont adopté trois enfants.
I really enjoyed that.	J'y ai vraiment pris plaisir.
It means a lot to me to know that you want me to stay.	Savoir que tu veux que je reste veut dire beaucoup pour moi.
Exceptions prove the rule.	L'exception confirme la règle.
Don't let this opportunity pass you by.	Ne laisse pas passer cette opportunité.
My primary concern is your safety.	Mon premier souci est votre sécurité.
He doesn't understand me.	Il ne me comprend pas.
I just can't help worrying about you.	Je ne peux simplement pas m'empêcher de me faire du souci à votre sujet.
I've been feeling this way all day.	Je me suis sentie comme ça toute la journée.
We voted for the candidate.	Nous avons voté pour la candidate.
I felt very sleepy.	J'avais très sommeil.
You're really awesome.	Vous êtes vraiment géniales.
I love this store.	J'adore ce magasin.
I was impressed.	J'ai été impressionné.
I abhor violence.	Je déteste la violence.
We're on our own.	Nous sommes seules.
The royal wedding was a magnificent occasion.	Le mariage royal fut un événement magnifique.
He got lost while he was walking in the woods.	Il se perdit en marchant dans les bois.
We're not going to be able to call you.	Nous n'allons pas pouvoir vous appeler.
You are not a child any more.	Tu n'es plus un enfant.
The prince succeeded to the throne.	Le prince accéda au trône.
I hope you have brains enough to see the difference.	J'espère que vous avez assez de cervelle pour voir la différence.
It's Tom on the phone.	C'est Tom au téléphone.
Do you remember your grandfather?	Vous remémorez-vous votre grand-père ?
I have to get away from this place.	Il me faut m'échapper de cet endroit.
How did you happen to see them doing it?	Comment se fait-il que vous les ayez vues en train de le faire ?
He is immediately above me in rank.	Il est d'un rang juste au-dessus du mien.
How many hours a day do you spend in your office?	Combien d'heures quotidiennes passez-vous dans votre bureau ?
How much did all this cost?	Combien tout ceci a-t-il coûté ?
The door will be painted tomorrow.	La porte sera peinte demain.
They didn't find the bomb.	Elles n'ont pas trouvé la bombe.
The only golden rule is that he who has the gold makes the rules.	La seule règle d'or est que celui qui détient l'or écrit les règles.
He almost never gets angry.	Il ne se met presque jamais en colère.
I have not had anything to eat since this morning.	Je n'ai rien eu à manger depuis ce matin.
I wanted your cooperation.	Je voulais votre coopération.
I feel homesick.	J'ai le mal du pays.
We must cover the furniture before painting the walls.	Il faut protéger les meubles avant de peindre les murs.
Do I need a reason?	Ai-je besoin d'une raison ?
Go away before they see you here.	Tirez-vous avant qu'ils ne vous voient ici.
Is there something you wanted to say?	Y a-t-il quelque chose que tu voulais dire ?
I think that you and I should probably be able to get along better.	Je pense que vous et moi devrions probablement être capables de nous entendre mieux.
I like your style.	J'apprécie votre style.
You're half right.	Vous avez à moitié raison.
He is madly in love with that girl.	Il est follement amoureux de cette fille.
They can't fire you.	Elles ne peuvent pas vous virer.
Would you be willing to send me a sample free of charge?	Seriez-vous disposées à m'envoyer un échantillon gratuitement ?
This is pretty tense, isn't it?	C'est assez tendu, n'est-ce pas ?
When we arrived at the stadium, the game had already started.	Lorsque nous arrivâmes au stade, la partie avait déjà commencé.
We got caught in a rainstorm.	Nous avons été pris dans une tempête de pluie.
They're having a going-out-of-business sale.	Ils ont une liquidation.
It's getting dark.	Ça s'assombrit.
I'd like you to have dinner with me.	J'aimerais que tu dînes avec moi.
All my friends are invited here.	Tous mes amis sont invités ici.
He was not able to join in the discussion.	Il fut incapable de se joindre à la discussion.
You drive a hard bargain.	Vous êtes dur en affaires.
There are some pears in the box.	Il y a quelques poires dans la boite.
It went without a hitch.	C'est passé comme une lettre à la Poste.
A clear conscience is the sure sign of a bad memory.	Une conscience pure est un signe indubitable de mauvaise mémoire.
I went to the mall with my friends.	Je me suis rendue avec mes amies, dans la galerie commerciale.
I hid it somewhere.	Je l'ai caché quelque part.
Tom and Mary were both arrested in 2013.	Tom et Marie ont tous deux été arrêtés en 2013.
Are you afraid of silence?	Avez-vous peur du silence ?
He kept badgering her until she told him what he wanted to know.	Il a continué à la harceler jusqu'à ce qu'elle lui dise ce qu'il voulait savoir.
Do you want anything?	Voulez-vous quelque chose ?
Don't you think I would like to do that?	Ne penses-tu pas que j'aimerais le faire ?
It's all over now.	Maintenant, tout est fini.
Can you read that?	Parviens-tu à lire ça ?
I'm sorry, I didn't hear you.	Je suis désolée, je ne vous ai pas entendue.
She had a perfect alibi.	Elle disposait d'un alibi parfait.
I hate mosquitoes.	Je déteste les moustiques.
I want those kids to leave.	Je veux que ces gosses se taillent.
Could you please lend me your dictionary?	Pourrais-tu, je te prie, me prêter ton dictionnaire ?
I ought to have made a hotel reservation earlier.	J'aurai dû faire une réservation d’hôtel plus tôt.
Excuse me. Can you direct me to the nearest subway station?	Excuse-moi. Pourrais-tu m'indiquer la station de métro la plus proche ?
Since it was raining, we had to eat our picnic lunch indoors.	Comme il pleuvait, nous avons dû manger notre pique-nique à l'intérieur.
Where do you think we came from?	D'où pensais-tu que nous étions ?
It didn't happen that way.	Ça n'est pas arrivé de cette façon.
He parked his car in front of the building.	Il gara sa voiture devant le bâtiment.
Who do you know here?	Qui connaissez-vous ici ?
I'm on my lunch break.	Je suis en pause déjeuner.
I can't do this job alone.	Je n'arrive pas à faire ce travail tout seul.
It is impossible for me to do so.	Il m'est impossible de le faire.
Columbus' discovery of America was accidental.	La découverte de l'Amérique par Colomb fut accidentelle.
I don't know how to contact you.	Je ne sais pas comment prendre contact avec vous.
Can you call him?	Pouvez-vous l'appeler ?
I lost my car keys.	J'ai perdu mes clés de voiture.
Tom forgot to pay his rent.	Tom a oublié de payer son loyer.
He's feeling much better.	Il se sent beaucoup mieux.
Were you listening to the radio yesterday?	Écoutais-tu la radio, hier ?
Please be honest.	Je te prie d'être honnête !
I'm glad I invited you.	Je suis heureuse de vous avoir invité.
You may give this picture to whoever wants it.	Tu peux donner cette photo à qui la veut.
I need to be left alone.	Il faut qu'on me laisse seul.
I'll take two or three days off.	Je prendrai deux ou trois jours de congé.
I'd like to give you something.	J'aimerais te donner quelque chose.
Do you understand French?	Comprends-tu le français ?
I should be there.	Je devrais y être.
He has a dark secret.	Il détient un noir secret.
Choose something.	Choisissez quelque chose.
How can this be done?	Comment cela peut-il être fait ?
We couldn't go out because of the rain.	Nous ne pouvions pas sortir à cause de la pluie.
Have you already eaten?	Avez-vous déjà mangé ?
She played the piano beautifully.	Elle a magnifiquement joué au piano.
Are you ready now?	Êtes-vous prêt maintenant ?
I don't like your girlfriend.	Je n'aime pas ta copine.
They could only listen.	Ils ne pouvaient qu'écouter.
Do you know where he lives?	Sais-tu où il vit ?
We've got to talk seriously.	Il nous faut parler sérieusement.
Why are you being mean to me?	Pourquoi es-tu méchant avec moi ?
The door remained closed.	La porte est restée close.
I miss my cat.	Ma chatte me manque.
He was tenacious.	Il était tenace.
I'm not sure I want to do this now.	Je ne suis pas certaine que je veuille faire ça maintenant.
Turn off the lights.	Éteins les phares !
Run!	Courez !
I'm attentive.	Je suis attentive.
He promised me that he won't tell anybody.	Il m'a promis qu'il ne le dirait à personne.
I'm baking!	Je cuis !
Hooker was extremely pleased.	Hooker était extrêmement ravi.
He is always at home on Mondays.	Il est toujours chez lui le lundi.
After my leg heals, I'll be able to move around again.	Après que ma jambe soit guérie, je serai de nouveau capable de me mouvoir.
When will you ever learn?	Quand apprendras-tu jamais ?
I forgot to turn off the gas!	J'ai oublié de fermer le gaz !
A bright red ladybug landed on my fingertip.	Une coccinelle rouge et brillante se posa sur le bout de mon doigt.
I raised my hand to ask a question.	Je levai la main pour poser une question.
He knows how to play the piano.	Il sait jouer du piano.
He didn't dare say anything.	Il n'osait pas dire quoi que ce soit.
I really didn't want to go to work today.	Je ne voulais vraiment pas aller au travail, aujourd'hui.
I thought you were right.	J'ai pensé que vous aviez raison.
Everyone's asleep.	Tout le monde est endormi.
I like fruit.	J'aime les fruits.
We did not get your letter until yesterday.	Nous n'avions pas reçu ta lettre jusqu'à hier.
Where's everyone else?	Où sont tous les autres ?
It's important that you hear this.	Il est important que tu entendes cela.
I knew it was just a misunderstanding.	Je savais que ce n'était qu'un malentendu.
What doesn't kill us only makes us stronger.	Ce qui ne nous tue pas ne fait que nous renforcer.
You've got to be kidding me!	Vous devez me faire marcher.
I'd like to go cycling.	J'aimerais aller faire du vélo.
What language do they speak in the United States?	Quelle langue parle-t-on aux USA ?
Am I making sense?	Ce que je dis est-il compréhensible ?
They set the time and place of the wedding.	Ils ont fixé la date et du lieu du mariage.
No less than 100 people attended the meeting.	Pas moins de 100 personnes ont participé à la réunion.
Everybody started to leave.	Tout le monde a commencé à s'en aller.
Do you like to travel?	Aimes-tu voyager ?
He's always at home on Mondays.	Il est toujours chez lui le lundi.
I ought to do this by myself.	Je devrais faire ça par mes propres moyens.
I haven't been successful.	Je n'ai pas réussi.
Their way of thinking is behind the times.	Leur façon de penser est surannée.
He told her that she was right.	Il lui a dit qu'elle avait raison.
It may be that he is not a bad man.	Il se peut qu'il ne soit pas un homme mauvais.
Shoes are sold in pairs.	Les chaussures se vendent par paires.
Where have you been all week?	Où avez-vous été toute la semaine ?
My parents are crazy.	Mes parents sont cinglés.
Roll down your window.	Baissez votre fenêtre !
I get more than two hundred emails a day.	Je reçois plus de deux cents courriels par jour.
They don't have to go to school today.	Elles n'ont pas besoin d'aller à l'école aujourd'hui.
This shop is a rental video shop.	Ce magasin est un magasin de location de vidéo.
I have to go to the bathroom.	Il faut que j'aille aux toilettes.
Be merciful.	Sois miséricordieuse !
Did you see anyone leave?	Avez-vous vu qui que ce soit s'en aller ?
What'll you do if you can't find enough food to feed your family?	Que ferez-vous si vous ne trouvez pas assez de nourriture pour nourrir votre famille ?
I'm not home.	Je ne suis pas à la maison.
You're in grave danger.	Vous êtes en grand danger.
The police kept looking for a stolen article for about one month.	La police continua à rechercher un article volé pendant un mois.
You must go and see the headmaster at once.	Tu dois aller voir le directeur tout de suite.
It doesn't look too hard.	Ça ne semble pas trop difficile.
Everybody wanted me to do it.	Tout le monde voulait que je le fasse.
I asked the butcher to trim all the fat off of the meat.	J'ai demandé au boucher de dégraisser la viande.
Let's take a trip to New York.	Allons à New York !
Studies say that true happiness comes from giving back, not from material things.	Des études montrent que le bonheur véritable prend sa source dans le don en retour, pas dans les choses matérielles.
You're overreacting.	Tu dramatises.
Loosen the screws and remove the lamp cover.	Relâchez les vis et retirez l'abat-jour.
It's probably just a phase.	Ce n'est probablement qu'un écart.
I don't like your tone.	Je n'apprécie pas votre ton.
I think we can.	Je crois que nous le pouvons.
It's not a weapon.	Ce n'est pas une arme.
He prides himself on his knowledge of politics.	Il est fier de ses connaissances en politique.
Here comes the train.	Voilà le train.
I'm glad you didn't do it.	Je suis heureux que vous le n'ayez pas fait.
Get back to work.	Retournez au travail.
I don't think you're schizophrenic.	Je ne pense pas que vous soyez schizophrène.
I was really proud of that.	J'étais vraiment fier de ça.
I'm dreading the exam.	Je redoute l'examen.
Do you recognize that girl?	Reconnais-tu cette fille ?
I'm not saying that you're not beautiful.	Je ne dis pas que tu n'es pas belle.
She's as pretty as her sister.	Elle est aussi jolie que sa sœur.
I don't know what I'm going to do.	Je ne sais pas ce que je vais faire.
Do you know what she said?	Savez-vous ce qu'elle a dit ?
I enjoy his company.	J'apprécie sa compagnie.
He is seeking a new position.	Il cherche actuellement un nouveau poste.
You're wealthy, aren't you?	Tu es riche, n'est-ce pas ?
My parents persuaded me not to travel alone.	Mes parents m'ont dissuadé de voyager seul.
This watch is a real bargain.	Cette montre est vraiment une bonne affaire.
We heard shots in the distance.	Nous avons entendu des coups de feu au loin.
He has been waiting here some time.	Il attend ici depuis un moment.
This is worth one million yen.	Ceci vaut un million de yen.
I think this will work.	Je pense que cela va marcher.
Who helps your mother?	Qui aide ta mère ?
It's a pity that you can't come.	C'est dommage que tu ne puisses pas venir.
How was the weather yesterday?	Quel temps a-t-il fait hier ?
They looked very happy.	Elles ont eu l'air très heureuses.
I will learn.	J'apprendrai.
You can't keep something that big a secret.	Tu ne peux pas garder secret quelque chose d'aussi gros.
Bring your student ID!	Prends ta carte d'étudiant !
She managed to learn to drive a car.	Elle a réussi à apprendre à conduire une voiture.
I'm not safe in here.	Je ne suis pas en sécurité, là-dedans.
You should ask a physician for his advice before taking this medicine.	Tu devrais demander conseil à un pharmacien avant de prendre ce médicament.
Last night, I listened to radio.	Hier soir, j'ai écouté la radio.
Had he been there, would you have wanted to come?	S'il avait été là, aurais-tu voulu venir ?
What book did you buy?	Quel ouvrage as-tu acquis ?
He is there for a few days.	Il est là pour quelques jours.
I don't know the first thing about fishing.	Je n'ai pas la moindre connaissance en matière de pêche.
I don't really like any of that.	Je n'apprécie vraiment rien de tout ça.
His oldest son is not married.	Son fils aîné n'est pas marié.
Tom has been in the hospital for three weeks.	Cela fait trois semaines que Tom est à l'hôpital.
Keep your hands to yourself.	Garde tes mains dans les poches !
Cows give us milk.	La vache nous donne du lait.
I had the same problem when I was your age.	J'ai eu le même problème lorsque j'avais votre âge.
You can stay in the extra bedroom if you want.	Vous pouvez rester dans la chambre supplémentaire, si vous voulez.
I stuck my hands in my pockets.	Je mis les mains dans mes poches.
Prices are high these days.	Les prix sont élevés ces jours-ci.
She wants him.	Elle le veut.
What's your phone number?	Quel est votre numéro de téléphone ?
Look what happened.	Regarde ce qui est arrivé.
I like writing songs about relationships.	J'aime les chansons qui traitent de relations.
We're alone.	Nous sommes seules.
Can you please stop singing?	Peux-tu, s'il te plaît, arrêter de chanter ?
Birds fly long distances.	Les oiseaux volent sur de longues distances.
May I call on you at your house tomorrow morning?	Puis-je te rendre visite à ton domicile, demain matin ?
He danced all night long.	Il a dansé toute la nuit.
Was there a lot of traffic?	Y eut-il beaucoup de circulation ?
Our fate depends on your decisions.	Notre destin dépend de nos décisions.
He is the chosen one.	Il est l'élu.
Tom didn't have enough experience in dealing with that kind of problem.	Tom n'avait pas assez d'expérience dans ce genre de probleme.
I'm doing my homework.	Je suis en train de faire mes devoirs.
I'd be happy to help you.	Je serais ravi de vous aider.
The towel wasn't useful at all.	La serviette n'était pas utile du tout.
Tom ate more than I did.	Tom mangea plus que moi.
Tom doesn't love me.	Tom ne m'aime pas.
Mary doesn't usually wear jewelry.	Marie ne porte généralement pas de bijoux.
I have to lose weight, so I'm on a diet.	Je dois perdre du poids alors je suis au régime.
I'm Italian.	Je suis italien.
When did you take the exam?	Quand as-tu passé l'examen ?
We waited for him to turn up.	Nous attendîmes qu'il fît son apparition.
I just want you back.	Je veux simplement que tu reviennes avec moi.
In a sense, you are right.	En un certain sens, tu as raison.
When Tom stopped for a stop sign, his engine stalled.	Lorsque Tom s'est arrêté au stop, son engin a calé.
You can't be thirty years old.	Tu ne peux pas avoir trente ans !
I didn't understand much of what they were talking about.	Je n'ai pas compris grand-chose à ce qu'elles étaient en train de discuter.
If it is worth doing, do it well.	Si ça vaut le coup, fais-le bien.
I'm really going to miss Tom.	Je vais vraiment manquer à Tom.
Could you take me to a hospital, please?	Pouvez-vous me conduire à l'hôpital, s'il vous plaît ?
What is the latest news?	Quelles sont les dernières nouvelles ?
The check, please.	L'addition s'il vous plaît.
I like hiking in the mountains.	J’aime la randonnée en montagne.
How do we stop it?	Comment le stoppons-nous ?
His wife goes with him wherever he goes.	Sa femme va avec lui partout où il se rend.
The milk turned sour.	Le lait a tourné.
You're not as young as you used to be.	Vous n'êtes plus aussi jeunes qu'autrefois.
Someday, we'll know.	Un jour, nous saurons.
You might be interested in this.	Il se pourrait que tu sois intéressée par ceci.
The woman is ready.	La femme est prête.
It's better than the movie.	C'est mieux que le film.
I want to write to Tom.	Je veux écrire à Tom.
He timed her in the marathon race.	Il la chronométra au marathon.
I got a bargain.	J'ai fait une affaire.
They're in trouble.	Elles ont des ennuis.
Please play something by Chopin for me.	Joue quelque chose de Chopin pour moi, s'il te plait.
I felt happy.	Je me suis sentie heureuse.
You should apologize to her for having been rude to her.	Tu devrais t'excuser auprès d'elle d'avoir été grossier.
The world was on the very brink of nuclear war during the Cuban Missile Crisis in October 1962.	Le monde était tout au bord d'une guerre nucléaire, lors de la crise des missiles de Cuba, en octobre dix-neuf-cent-soixante-deux.
He made no reply.	Il n'a pas fait de réponse.
Have you decided?	T'es-tu décidée ?
He tried getting close to her using every means possible.	Il tenta de s'approcher d'elle en utilisant tous les moyens possibles.
I am very happy that you have agreed to that plan.	Je suis très heureux que vous ayez souscrit à ce projet.
Everyone's still asleep.	Tout le monde est encore endormi.
Tell me if you don't think this is funny.	Dis-moi si tu ne trouves pas ça drôle.
Tom said he'd be willing to try anything once.	Tom a dit qu'il serait prêt à tout essayer une fois.
No matter how hard you may try, you won't succeed so easily.	Tu auras beau essayer, tu ne réussiras pas aussi facilement.
Could you take our picture?	Pourriez-vous nous prendre en photo ?
How many tractors did you sell last week?	Combien de tracteurs avez-vous vendus la semaine dernière?
I've tried everything I know of.	J'ai tout essayé.
You will never be too old to learn.	Tu n'es pas trop vieux pour apprendre.
She's busy now, so she can't talk with you.	Elle est occupée pour le moment, donc elle ne peut pas te parler.
I never realized you were interested in Japanese art.	Je n’avais jamais réalisé que tu t’intéressais aux arts japonais.
How did your speech go?	Comment s'est déroulé votre discours ?
Mary had a girls' night out.	Marie s'est fait une sortie entre filles.
The provisions ran out after a short time.	Les provisions se sont épuisées après peu de temps.
You have the right to consult an attorney before speaking to the police.	Vous avez le droit de consulter un avocat avant de parler aux policiers.
This made me very sad.	Cela m'a rendue très triste.
I'm not a cat person.	Les chats ne sont pas mon truc.
I'm happy and satisfied.	Je suis heureux et content.
What is the purpose of education?	Quel est le but de l'éducation ?
The strike affected the nation's economy.	La grève a affecté l'économie nationale.
Why don't you meet me out front in a few minutes?	Et si vous me retrouviez devant, à l'extérieur, dans quelques minutes ?
Are you looking for someone?	Cherches-tu quelqu'un ?
Elephants were killed for their ivory.	Les éléphants ont été tués pour leur ivoire.
Do you eat rice every day?	Manges-tu du riz tous les jours ?
He's just not the person I thought he was.	Il n'est simplement pas la personne que je pensais.
He has a headache.	Il souffre de maux de tête.
I think we should go.	Je pense que nous devrions nous en aller.
We climbed right up to the top.	Nous sommes montés jusqu'au sommet.
Professional translators quite often specialize in just one field, for example law or medicine.	Les traducteurs professionnels se spécialisent souvent dans un seul domaine, par exemple le droit ou la médecine.
Are you still playing golf?	Tu joues toujours au golf ?
I think we found the problem.	Je pense que nous avons trouvé le problème.
Tom shouldn't have borrowed Mary's car.	Tom n'aurait pas dû emprunter la voiture de Marie.
They spoke briefly.	Ils se sont brièvement entretenus.
He felt a sharp pain.	Il ressentit une vive douleur.
Tom looks great.	Tom est superbe.
I'm glad to finally meet you.	Je me réjouis de t'avoir finalement rencontré.
We should be on our way.	Nous devrions être partis.
Did you see anyone on the beach?	As-tu vu qui que ce soit sur la plage ?
How do you explain it?	Comment l'expliques-tu ?
Tom probably went to Boston.	Tom a probablement été à Boston.
Her eyes are blue.	Ses yeux sont bleus.
The sum of two plus three plus four is nine.	La somme de deux plus trois plus quatre est neuf.
I have simply nothing to say about it.	Je n'ai simplement rien à dire à ce sujet.
What did you eat for lunch today?	Qu’as-tu mangé au déjeuner aujourd'hui ?
He is worthy to be captain of our team.	Il est digne d'être le capitaine de notre équipe.
She was stupid enough to go out with him.	Elle a été assez stupide pour sortir avec lui.
They replaced coal with oil.	Ils ont substitué du pétrole au charbon.
Tom told me to be more careful.	Tom m'a dit de faire plus attention.
Do you think it's dangerous for me to swim across the river?	Pensez-vous qu'il soit dangereux, pour moi, de traverser la rivière à la nage ?
Helen Keller was blind, deaf and dumb.	Helen Keller était aveugle, sourde et muette.
Nothing we have done today has gone according to plan.	Rien de ce que nous avons fait aujourd'hui ne s'est déroulé selon le plan.
Will you show me what you bought?	Me montres-tu ce que tu as acheté ?
Tom lives on the floor above me.	Tom habite au-dessus de chez moi.
I didn't want you to make a fuss.	Je ne voulais pas que tu fasses d'histoires.
Which is longer, this pen or that one?	Lequel de ces stylos est plus long, celui-là ou celui-ci ?
You can't blame her for not knowing what she hasn't been taught.	Vous ne pouvez pas la blâmer d'ignorer ce qui ne lui a pas été enseigné.
Strive to be happy.	Efforce-toi d'être heureux.
Look up the number in the telephone book.	Cherche le numéro dans l'annuaire.
You can sleep on the couch.	Vous pouvez dormir sur le canapé.
Are you a Japanese student?	Êtes-vous un étudiant japonais ?
You're very emotional.	Vous êtes très émotifs.
I told Tom we were friends.	J'ai dit à Tom que nous étions amis.
We had an earthquake last night.	Nous avons subi un tremblement de terre la nuit dernière.
The bad smell sickened me.	La mauvaise odeur m'a retourné le cœur.
They're traitors.	Ce sont des traîtres.
Besides being an actress, she was a famous painter.	En plus d'être une actrice, elle était un peintre célèbre.
I must go alone.	Je dois m'y rendre seule.
Would you like to take a walk with me?	Ça te dirait de te promener avec moi?
I can't sing as well as Mary did.	Je ne peux pas chanter aussi bien que Marie l'a fait.
If you're wrong, then I'm wrong, too.	Si vous avez tort, alors, j'ai aussi tort.
Are you mentally ill?	Es-tu mentalement dérangée ?
Would you like to have a look?	Veux-tu y jeter un œil ?
I've got some stuff to do here.	J'ai des trucs à faire ici.
I haven't seen you in a long time.	Je ne vous ai pas vues depuis longtemps.
You can pick out any book you like.	Vous pouvez choisir le livre que vous aimez.
He got a new job.	Il a décroché un nouveau boulot.
The hinges are really squeaky. Could you oil them please?	Les gonds grincent vraiment. Peux-tu les huiler, s'il te plait ?
I'll study your report.	J'étudierai ton rapport.
What's your favorite word?	Quel est ton mot préféré ?
I have been a teacher for 15 years.	Ça fait quinze ans que je suis instituteur.
There's nothing to be done about it.	On ne peut rien y faire.
She asked him to give her some money so she could go to a restaurant with her friends.	Elle lui a demandé de lui donner de l'argent pour pouvoir aller au restaurant avec ses amis.
Don't talk during class.	Ne parle pas en cours !
I don't quite understand what you are saying.	Je ne comprends pas tout à fait ce que vous dites.
Are you getting tired?	Commences-tu à être fatiguée ?
See what I mean?	Tu vois ce que je veux dire ?
That gave Tom an idea.	Cela donné une idée à Tom.
Are you a criminal?	Es-tu une criminelle ?
Don't you see what you're doing?	Ne voyez-vous pas ce que vous êtes en train de faire ?
If time permits, I'll visit the museum.	Si le temps le permet, j'irai visiter le musée.
Write with a ballpoint pen.	Écrivez avec un stylo à bille s'il vous plait.
He slept all day.	Il a dormi toute la journée.
Tom should have apologized to Mary.	Tom aurait dû s'excuser auprès de Mary.
Whose books are those?	À qui sont ces livres ?
The Prime Minister's speech was calculated to anger the opposition parties.	Le discours du Premier ministre était conçu pour mettre en colère les partis de l'opposition.
You won't believe who came by today.	Tu ne croiras pas qui est venu aujourd'hui.
The doors lock automatically.	Les portes se ferment automatiquement.
It can't be kept secret forever.	Cela ne peut pas rester secret pour toujours.
She cremated him against his wishes.	Elle l'incinéra, contrairement à ses dernières volontés.
He brought food to his guest and provided him shelter.	Il apporta de la nourriture à son invitée et lui procura un abri.
Hurry up, please.	Dépêchez-vous, je vous prie !
Remember to mail this letter.	N'oublie pas d'envoyer cette lettre.
You may use my dictionary.	Tu peux utiliser mon dictionnaire.
They're here.	Ils sont là.
Did you go straight home after school yesterday?	Es-tu directement rentrée chez toi hier, après l'école ?
Our parents took care of us and now it's our turn to take care of them.	Nos parents ont pris soin de nous et maintenant c'est à notre tour de prendre soin d'eux.
I love to go to the movies.	J’adore aller au cinéma.
By the way, have you heard from her since then?	À propos, t'a-t-elle donné de ses nouvelles, depuis ?
I got expelled.	J'ai été expulsé.
I didn't understand what was happening.	Je n'ai pas compris ce qui se produisait.
Why aren't you taking notes?	Pourquoi ne prenez-vous pas de notes ?
I know that she has been busy.	Je sais qu'elle a été occupée.
I hope we're going to do something worthwhile.	J'espère que nous allons faire quelque chose qui vaille le coup.
That's a pretty good idea.	C'est une assez bonne idée.
He's leaning on a cane.	Il s'appuie sur une canne.
I don't know that yet.	Je ne le sais pas encore.
I'd like to run a few more tests.	J'aimerais dérouler quelques examens supplémentaires.
I could not stop laughing.	Je n'ai pu m'empêcher de rigoler.
This is a nice place.	C'est un chouette endroit.
You wouldn't believe it.	Vous ne le croiriez pas.
Nobody listened to me.	Personne ne m'a écouté.
The furniture in this office is really modern.	L'ameublement de ce bureau est vraiment moderne.
This is Tom's grave.	C'est la tombe de Tom.
He is something of an artist.	C'est un artiste, en quelque sorte.
The doctor gave it to her.	Le médecin le lui donna.
It's clear that you're wrong.	Il est clair que tu as tort.
Thanks to your stupidity, we lost the game.	Grâce à votre stupidité, nous avons perdu la partie.
Write Tom.	Écrivez à Tom.
Don't make me do this.	Ne m'oblige pas à faire ça.
My mother told me I needed to eat less candy.	Ma mère m'a dit que je devais manger moins de sucre.
I used to do that as a kid.	Enfant, je le faisais.
The old man tripped over his own feet.	Le vieil homme s'est fait un croche-patte à lui-même.
Don't blame the victim.	N'accusez pas la victime !
My baby brother sleeps ten hours a day.	Mon tout petit frère dort dix heures par jour.
I've been asked to become the manager.	On m'a demandé de devenir le directeur.
Is it necessary for me to explain the reason to him?	Est-il nécessaire que je lui en explique la raison ?
Have you finished dressing?	As-tu fini de t'habiller ?
We've known each other for thirty years.	Cela fait trente ans qu'on se connaît.
You'd better hurry.	Tu ferais mieux de te grouiller.
Do you recognize anyone?	Reconnais-tu quiconque ?
That's what we were told.	C'est ce qu'on nous a dit.
The cost of living is very high in Tokyo.	Le coût de la vie à Tokyo est très élevé.
She must have forgotten the promise.	Elle a dû oublier sa promesse.
Don't you remember anything?	Ne te souviens-tu pas de quoi que ce soit ?
I went to Tokyo to buy this book.	Je suis allé à Tokyo pour acheter ce livre.
While traveling in Europe, I was pickpocketed on a train.	Pendant que je voyageais en Europe, on m'a fait les poches dans un train.
Your plan is bound to fail.	Votre plan est condamné à l'échec.
Come and keep me company.	Viens et tiens-moi un peu compagnie.
I suppose I could change a tire if I had to.	Je suppose que je saurais changer un pneu si je le devais.
The world is full of fools.	Le monde est plein d’imbéciles.
How do you live like this?	Comment vivre ainsi ?
I had my bicycle stolen.	Mon vélo s'est fait voler.
A good idea came into my head.	Une bonne idée m'a traversé l'esprit.
You can rest.	Vous pouvez vous reposer.
Thanks for bringing me here.	Merci de m'avoir amené ici.
This child solved the complicated mathematics problem easily.	Cet enfant a résolu facilement ce problème mathématique compliqué.
Your mother died yesterday.	Votre mère est décédée hier.
Can I have a word with you alone?	Puis-je vous entretenir en privé ?
I woke up at sunrise.	Je me suis réveillée au lever du soleil.
What do you want to see while you're here?	Que veux-tu voir tant que tu y es ?
How's your morning been?	Comment s'est passée ta matinée ?
I never meant to put you in any danger.	Je n'ai jamais eu l'intention de vous mettre en quelconque danger.
I kind of messed up.	J'ai un peu merdé.
Don't move, please.	Ne bougez pas, s'il vous plait.
I refused to believe it.	J'ai refusé de le croire.
She's a single mother of two.	Elle est mère isolée de deux enfants.
Is it time you need?	Est-ce de temps dont tu as besoin ?
Both he and I are high school students.	Lui et moi sommes tous les deux lycéens.
They shared the money.	Elles ont partagé l'argent.
If it is raining, I won't go out tonight.	S'il pleut, je ne sortirai pas ce soir.
I didn't sleep all night.	Je n'ai pas dormi de toute la nuit.
Are you going away this summer?	Tu pars cet été ?
Why is she looking at me?	Pourquoi est-elle en train de me regarder ?
Don't deceive me.	Ne me trompe pas.
Tom goes swimming almost every day.	Tom va nager presque tous les jours.
He asked after my mother.	Il a pris des nouvelles de ma mère.
He made me do it.	Il me l'a fait faire.
I really don't have anything else to say.	Je n'ai vraiment rien à dire d'autre.
We haven't been able to get much help.	Nous n'avons pas pu obtenir beaucoup d'aide.
Why don't you cut your hair?	Pourquoi ne te coupes-tu pas les cheveux ?
It is no use asking him again.	Ça ne sert à rien de lui redemander.
I'll come to your house later.	Je viendrai chez toi plus tard.
I figured everyone was hungry.	J'ai pensé que tout le monde avait faim.
Of course, I understand.	Bien sûr, je comprends.
Will it be hot tomorrow?	Fera-t-il chaud, demain ?
Carry the bags upstairs.	Porte les sacs à l'étage.
Happy New Year!	Joyeuse année !
We worry about your future.	Nous nous faisons du souci pour votre avenir.
I visited my grandmother's house.	J'ai visité la maison de ma grand-mère.
Actually, I'm not quite sure.	En vérité, je n'en suis pas tout à fait sûr.
At our company, the retirement age is 60.	Dans notre entreprise, la retraite est à 60 ans.
Tom, I've got a surprise for you.	Tom, j'ai une surprise pour toi.
I saw him cross the street.	Je l'ai vu traverser la rue.
Tom didn't see it.	Tom ne la vit pas.
I don't know about you, but I feel pretty good today.	Je ne sais pas pour toi, mais je me sens assez bien aujourd'hui.
Hang on a bit until I'm ready.	Attends un peu jusqu'à ce que je sois prêt.
I didn't want to work late, but the boss told me that I had to.	Je ne voulais pas travailler tard mais le patron m'a dit que je le devais.
Tom made room for Mary on the bench.	Tom fit de la place pour Marie sur le banc.
Could you lend me some money?	Pourrais-tu me prêter de l'argent ?
Why did you ask Tom to do that when you knew he couldn't do it?	Pourquoi avez-vous demandé à Tom de faire cela, alors que vous saviez qu'il ne le pouvait pas ?
Tom showed her the letter from Santa Claus.	Tom lui a montré la lettre du père Noël.
She looks a lot like her mother.	Elle ressemble beaucoup à sa mère.
Tom and Mary had a whirlwind romance.	Tom et Marie ont vécu une idylle éclair.
Tom had his wife Mary followed by a private detective.	Tom a fait suivre sa femme Marie par un détective privé.
I don't know if I can do this.	Je ne sais pas si je suis en mesure de faire ça.
I know the cure for what ails you.	Je connais le remède à ce qui te fait souffrir.
May I ask you a personal question?	Puis-je vous poser une question personnelle ?
The washing machine is a wonderful invention.	La machine à laver est une invention merveilleuse.
You're not welcome here.	Vous n'êtes pas le bienvenu ici.
She is old.	Elle est vieille.
You look bored.	Tu as l'air de t'ennuyer.
I'm confident that you'll succeed.	Je suis certain que tu réussiras.
"Why don't you come?" "Because I don't want to."	« Pourquoi ne venez-vous pas ? » « Parce que je ne veux pas. »
I began to sweat.	Je me mis à transpirer.
This dictionary isn't any good.	Ce dictionnaire ne vaut rien.
Is she beautiful?	Est-elle belle ?
I want the other one.	Je veux l'autre.
He showed me the ropes.	Il m'a appris les ficelles.
She cleaned her room in a hurry.	Elle nettoya sa chambre en vitesse.
Let's play baseball.	Jouons au baseball.
The robot was so lifelike that it was creepy.	Le robot semblait tellement vivant que c'était terrifiant.
Tom doesn't want Mary to get involved.	Tom ne veut pas que Marie participe.
I'll get rid of it.	Je m'en débarrasserai.
What time is dinner served?	À quelle heure est servi le dîner ?
There are few sounds in this world more beautiful than a baby's laugh.	Il y a quelques sons, en ce monde, plus mélodieux que le rire d'un bébé.
We need to win.	Il nous faut l'emporter.
She lost her only son in the traffic accident.	Elle a perdu son fils unique dans l'accident de la route.
What's your hobby?	Quel est ton passe-temps ?
Tom has brown hair.	Tom a les cheveux bruns.
Why are we here?	Pourquoi sommes-nous ici ?
I think Tom believes everything Mary says.	Je pense que Tom croit tout ce que Marie lui dit.
I just don't want you to get hurt.	Je ne veux pas que vous soyez blessées, un point c'est tout.
How many people were at your party?	Combien de gens étaient à ta fête ?
He has no hope of getting ahead.	Il n'a aucun espoir d'avancement.
I think you're sitting in my seat.	Je pense que vous êtes assis à ma place.
Don't you want some ice cream?	Ne voulez-vous pas de glace ?
It's time for us to do something about that.	Il est temps pour nous de faire quelque chose à ce sujet.
He asked me what I needed.	Il m'a demandé ce dont j'avais besoin.
I need you right now.	J'ai besoin de vous sur-le-champ.
He lived an unhappy life.	Il vécut une vie malheureuse.
I lack confidence.	Je manque de confiance.
It's still mine.	C'est néanmoins la mienne.
You missed the meeting.	Tu as raté la réunion.
Tom didn't tell his parents that he had gotten an F on the test.	Tom n'a pas dit à ses parents qu'il avait eu un F à l'évaluation.
Your guess is almost right.	Tu as presque deviné juste.
You can't make everyone happy.	On ne peut satisfaire tout le monde.
That gold ring belonged to my mother.	Cette bague d'or appartenait à ma mère.
Let's change into our swimsuits and go swimming.	Passons nos maillots de bain et allons nager.
You're crafty.	Vous êtes rusées.
I just want to be able to support my family and myself.	Je veux être à même de nous nourrir, ma famille et moi, un point c'est tout.
He managed to pass the examination.	Il a réussi à avoir son examen.
It is windy today.	Il y a du vent aujourd'hui.
Weigh your words well.	Pèse bien tes mots !
Tom has a large closet in his bedroom.	Tom a une grande armoire dans sa chambre.
As soon as we get the tickets, we'll send them to you.	Dès que nous aurons les tickets, nous vous les enverrons.
I wouldn't think of it.	Je n'y songerais pas.
See you there.	Rendez-vous là-bas.
I can't even remember my own name.	Je ne peux même pas me souvenir de mon propre nom.
These mosquitos are eating me alive!	Ces moustiques me dévorent vivant !
I'd like to dance.	J'aimerais danser.
You look like you've just lost your best friend.	On dirait que tu viens de perdre ton meilleur ami.
Do you want me to call the police?	Voulez-vous que j'appelle la police ?
I never saw you.	Je ne vous ai jamais vue.
I've got a lot of good friends.	J'ai beaucoup de bons amis.
We must fix this.	Nous devons régler ça.
I will go, rain or shine.	J'irai, qu'il pleuve ou qu'il rayonne.
Do you see that ship near the island?	Vois-tu ce bateau près de l'île ?
Is it safe?	Est-ce sans danger ?
They sat around the table to play cards.	Ils s'assirent autour de la table pour jouer aux cartes.
You should get your hair cut.	Tu devrais te couper les cheveux.
What would you like for dessert?	Que voudrais-tu pour dessert ?
Why do I have to do this alone?	Pourquoi dois-je le faire seul ?
I've been accused of murder.	Je fus accusé de meurtre.
Did you invite him?	L'as-tu invité ?
I've heard that story already.	J'ai déjà entendu cette histoire.
It happened that I was in Paris then.	Il advint que je me trouvais alors à Paris.
Is that healthy?	Est-ce sain ?
The man sitting over there is a famous singer.	L'homme assis là-bas est un chanteur célèbre.
We have a cat. We all love cats.	Nous avons un chat. Nous aimons tous les chats.
They are about to start.	Elles sont sur le point de commencer.
It would be a pity if you let this opportunity pass you by.	Il serait très regrettable que tu laisses passer cette chance.
My family will be away for a week.	Ma famille sera en déplacement pour une semaine.
It's great to have you back.	C'est bon de t'avoir de nouveau.
Not all of them are busy.	Tous ne sont pas occupés.
Who taught you how to dance?	Qui vous a appris à danser ?
She might come.	Il se peut qu'elle vienne.
I was absent from school yesterday.	J'ai été absente de l'école hier.
I am hanging up my shirts.	Je pends mes chemises.
He doesn't want it.	Il ne la veut pas.
Can I go horseback riding next Sunday?	Je pourrai faire du cheval, dimanche prochain ?
Is Tom working?	Tom travaille-t-il ?
Young people tend to take things too far.	Les jeunes gens ont tendance à aller trop loin.
You're the most beautiful woman in the whole world.	Tu es la femme la plus belle du monde.
What happened to my furniture?	Qu'est-il arrivé à mes meubles ?
I'll see you tomorrow.	On se voit demain.
I have heard quite a lot about you.	J'ai entendu dire pas mal de choses sur toi.
You get what you pay for.	On obtient que ce pour quoi on paie.
I did it for you.	Je le fis pour vous.
Do you really want to win?	Veux-tu vraiment l'emporter ?
He has brought shame upon his family.	Il a couvert sa famille de honte.
He ran past without noticing her.	Il courut à côté, sans la remarquer.
What made you so angry?	Qu'est-ce qui t'a mis si en colère ?
We have time to spare.	Nous disposons de suffisamment de temps.
I asked her to make four copies of the letter.	Je lui ai demandé de faire quatre copies de la lettre.
It was very painful.	Ça a été très douloureux.
Are there any letters for me?	Y a-t-il du courrier pour moi ?
I bear him no malice.	Je n'ai aucune malveillance à son égard.
See you in the morning.	À demain matin !
I hope it rains.	J'espère qu'il pleuvra.
Sugar dissolves in water.	Le sucre fond dans l'eau.
Don't buy me presents anymore.	Ne m'achetez plus de cadeaux !
He greeted me with a smile.	Il me salua d'un sourire.
I'm not your friend.	Je ne suis pas ton ami.
She will leave the hospital soon.	Elle quittera bientôt l'hôpital.
Most of this building's tenants are artists.	La plupart des locataires de l'immeuble sont des artistes.
He has no conscience.	Il n'a aucune conscience.
Well, Tom, shouldn't we tell Mary?	Eh bien, Tom, ne devrions-nous pas le dire à Mary ?
You're exposing yourself to a lot of criticism.	Tu t'exposes à bien des critiques.
I wasn't entirely sure myself.	Je n'en étais pas tout à fait sûre moi-même.
You won't stay, will you?	Tu ne resteras pas, si ?
All of them are connected.	Elles sont toutes connectées.
He is an American.	Il est Américain.
We'll get you back home immediately.	Nous allons vous raccompagner chez vous immédiatement.
Do you really want to put your life in her hands?	Es-tu sûr de vouloir mettre ta vie entre ses mains ?
If it had not been for your advice, I could not have succeeded.	Sans tes conseils, je n'aurais pas pu réussir.
You're very busy.	Vous êtes fort occupés.
I really couldn't have done this without you.	Je n'aurais vraiment pu faire ça sans vous.
I don't know where to go or what to do.	Je ne sais ni où aller, ni que faire.
Tom and Mary often eat dinner together.	Tom et Mary dînent souvent ensemble.
I'm not talking to you, Tom.	Ce n'est pas à toi que je parle, Tom.
You'd better take care of it.	Tu ferais mieux de t'en occuper.
Don't act like you don't know how to dance.	Ne faites pas comme si vous ne saviez pas danser !
I gave the beggar all the money I had.	J'ai donné au mendiant tout l'argent que j'avais.
He ran up the stairs.	Il courut en haut de l'escalier.
He showed courage in the face of great danger.	Il a fait preuve de courage face à un grand danger.
You're very attractive.	Tu es très attirante.
The explorers ventured inside the caverns.	Les exploratrices s'aventurèrent à l'intérieur des cavernes.
Everyone always asks me that.	Tout le monde me demande toujours ça.
Two weeks have passed and I haven't seen you.	Deux semaines ont passé et je ne t'ai pas vue.
I was saving this piece of cake for you.	J'ai gardé cette part de gâteau pour toi.
When applying to American universities, your TOEFL score is only one factor.	Lors de votre inscription dans les universités américaines, votre note au TOEFL n'est qu'un des facteurs pris en compte.
They can't do that.	Elles n'arrivent pas à faire ça.
All's fair in love and war.	En amour comme à la guerre, tous les coups sont permis.
Maybe she won't come.	Peut-être qu'elle ne viendra pas.
I'm done fooling around now.	J'en ai fini de faire l'andouille.
My grandfather has snowy white hair.	Mon grand-père a des cheveux blancs comme neige.
You are twice as strong as I am.	Tu es deux fois plus fort que moi.
Tom has lost a lot of weight recently.	Tom a perdu beaucoup de poids récemment.
I want to see your mother.	Je veux voir votre mère.
I feel bad that I haven't paid you yet.	Je me sens mal de ne pas encore vous avoir payé.
I do not love him any longer.	Je ne l'aime plus.
You're free of all responsibility.	Vous êtes libérée de toute responsabilité.
Tickets for today's game sold like hot cakes.	Les billets pour le match d'aujourd'hui se sont vendus comme des petits pains.
She gets hives when she eats eggs.	Elle fait de l'urticaire lorsqu'elle mange des œufs.
Tom certainly had something to say.	Tom avait certainement quelque chose à dire.
This chair is broken.	Cette chaise est cassée.
He can help you out.	Il peut te donner un coup de main.
I regret having done that.	Je regrette d'avoir fait ça.
Don't tell me who I like.	Ne me dictez pas qui je dois apprécier !
Why are they doing this?	Pourquoi font-ils cela ?
I think Tom and Mary are right.	Je pense que Tom et Mary ont raison.
Do you recognize that man?	Reconnaissez-vous cet homme ?
What are you getting so upset about?	Qu'est-ce qui te préoccupe ?
He is studying at his desk.	Il étudie à sa table de travail.
The bicycle by the door is mine.	Le vélo à côté de la porte est à moi.
She does know it.	Elle sait certainement cela.
I can't change how tall I am.	Je ne peux pas changer ma taille.
I heard an unusual noise.	J'entendis un bruit inhabituel.
He entered my room.	Il est entré dans ma chambre.
He made a mistake.	Il a commis une erreur.
This has all been a misunderstanding.	Tout a été un malentendu.
I just didn't want you to worry.	Je ne voulais simplement pas que tu te fasses du souci.
Do you have enough money?	As-tu assez d'argent ?
He showed his photograph album to me.	Il me montra son album photo.
I have an umbrella in my car.	J'ai un parapluie dans ma voiture.
We can't be sure of the total cost yet.	Nous ne pouvons encore être certains du coût total.
What does it feel like?	Que ressens-tu ?
You'll find a job.	Tu trouveras du travail.
Is this time different?	En va-t-il différemment cette fois ?
I want you to do this.	Je veux que vous le fassiez.
I have a dream.	J'ai un rêve.
You're not helping much.	Vous n'aidez pas beaucoup.
Is that unfair?	Est-ce injuste ?
We just want to have fun.	On veut juste s'amuser.
I often play tennis after school.	Je joue souvent au tennis après l'école.
Please take care of yourself.	Prends soin de toi, s'il te plaît.
The weather is bad.	Il fait mauvais temps.
How many men have you killed?	Combien d'hommes avez-vous tués ?
Don't make this personal.	Ne le prends pas personnellement !
I heard a Japanese nightingale.	J'ai entendu un rossignol japonais.
She advised him not to use too much salt, but he wouldn't listen to her.	Elle lui a recommandé de ne pas employer trop de sel mais il a refusé de l'écouter.
They're doing it right.	Ils le font correctement.
I want you both to get them.	Je veux que tous deux vous les attrapiez.
How are you holding up?	Comment faites-vous face ?
Do you remember me?	Vous souvenez-vous de moi ?
Tom stopped the engine.	Tom arrêta la machine.
Reducing the budget deficit is a major concern of the government.	Réduire le déficit de l’État est l'une des préoccupations majeures du gouvernement.
Do you need a few minutes?	Vous faut-il quelques minutes ?
Do you have a hunting license?	Disposes-tu d'un permis de chasse ?
Those twins look like two peas in a pod.	Ces jumelles-là se ressemblent comme deux gouttes d'eau.
I'm happy you're here.	Je suis heureux que vous soyez là.
You should get that sofa reupholstered.	Tu devrais refaire capitonner ce canapé.
How much does this umbrella cost?	Quel est le prix de ce parapluie ?
This string is strong.	Cette corde est solide.
I had some fun.	Je me suis amusé.
Despair drove him to attempt suicide.	Le désespoir l'a conduit à faire une tentative de suicide.
How does this work?	Comment ça marche ?
Are you through with the paper?	En as-tu fini avec le papier ?
Keep focused on your work.	Restez concentré sur votre travail !
Tom doesn't want you to share this information with anyone.	Tom ne veut pas que tu partages cette information avec qui que ce soit.
I can't imagine life on another planet.	J'ai du mal à concevoir qu'il y ait de la vie sur une autre planète.
Why does everything happen to me?	Pourquoi est-ce à moi que tout arrive ?
I saw you.	Je vous vis.
This won't solve anything.	Ça ne résoudra pas quoi que ce soit.
What will losing the war mean to us?	Que signifiera pour nous de perdre la guerre ?
He lacks judgement.	Il manque de jugement.
We met in a coffee shop near the campus.	Nous nous rencontrâmes dans un café près du campus.
A man's happiness doesn't depend on what he has, but on what he is.	Le bonheur d'un homme ne dépend pas de ce qu'il a mais de ce qu'il est.
Is it something pressing?	Est-ce quelque chose d'urgent ?
No one respects me.	Personne ne me respecte.
Is that what you really want?	Est-ce là ce que tu veux vraiment ?
Tom seems to be in love.	Tom semble être amoureux.
Come over to my place.	Venez chez moi !
It's a lot of fun skiing in fresh snow.	C'est très amusant de skier dans la neige fraîche.
She's a very nice girl.	C'est une très chouette fille.
Was there an autopsy?	A-t-on pratiqué une autopsie ?
Tom is just a little bit shorter than me.	Tom est juste un peu plus petit que moi.
Well, how did it happen anyway?	Eh bien, comment est-ce arrivé, en définitive ?
I thought I heard you.	Je pensais que je vous avais entendu.
Which one will they choose?	Lequel choisiront-elles ?
Why do you want to do that anyway?	Pourquoi voulez-vous faire ça, de toutes façons ?
Let's find a way to do that.	Trouvons un moyen de faire ça.
He is a man of wealth.	C'est un homme riche.
Nobody would listen to me.	Personne ne voulait m'écouter.
Whether you like it or not, you have to do your homework.	Que cela te plaise ou non, tu dois faire tes devoirs.
There's nowhere to hide.	Il n'y a nulle part où se cacher.
Is this seat vacant?	Ce siège est-il libre ?
I can't swim at all.	Je ne sais pas du tout nager.
I felt betrayed.	Je me suis senti trahi.
I wanted you to see that I'm not all that bad.	Je voulais que tu constates que je ne suis pas si mauvais.
Do you understand what I mean by that?	Comprenez-vous ce que je veux dire par là ?
It's been a long time since I've seen you smile.	Ça fait longtemps que je ne vous ai pas vu sourire.
He takes a walk every morning.	Il fait une promenade à pied tous les matins.
Whatever will be, will be.	Advienne que pourra.
He's a frat boy.	Il est membre d'une fraternité étudiante.
He ordered me to stand up.	Il m'ordonna de me lever.
We don't have this in Europe.	Nous ne connaissons pas cela en Europe.
He may be able to come tomorrow.	Il est peut-être en mesure de venir demain.
No matter where you go, I'll follow you.	Où que tu ailles, je te suivrai.
You weren't married for long, were you?	Vous n'avez pas été marié longtemps, si ?
Come join us.	Venez vous joindre à nous !
Can I use my travelers' checks to pay the fee?	Puis-je utiliser un chèque voyage pour payer la cotisation ?
That's what I want most right now.	C'est ce que je veux le plus, à l'instant.
You're part of this.	Tu en fais partie.
I appreciate your trying to protect me.	C'est sympa de ta part d'essayer de me protéger.
Do you still have feelings for him?	Éprouves-tu toujours des sentiments à son endroit ?
You sound angry.	Tu as l'air en colère.
I have enclosed your order form.	J'ai joint votre bon de commande.
He's good at cards.	Il est bon aux cartes.
Don't get the wrong idea.	Ne vous faites pas une idée erronée.
She told him that her father had died.	Elle lui a dit que son père était décédé.
Were you excited?	Étiez-vous excités ?
I was deeply impressed by the scenery.	J'ai été grandement impressionné par les décors.
Is this your first investigation?	Est-ce votre première enquête ?
It'll definitely rain.	Il pleuvra assurément.
I hate flies.	Je déteste les mouches.
Try not to be so tense.	Essaye de ne pas être si tendue.
What relieves the pain?	Qu'est-ce qui soulage la douleur ?
Can all birds fly?	Tous les oiseaux peuvent-ils voler ?
I just bought these shoes.	Je viens d'acheter ces chaussures.
He is the greatest living artist.	C'est le plus grand artiste vivant.
That's all I know.	C'est tout ce que je sais.
Be fair.	Soyez équitable !
A major is above a captain.	Un major est au-dessus d'un capitaine.
Everyone should have a hobby.	Tout le monde devrait avoir un passe-temps.
You get used to it.	Vous vous y habituerez.
There's nothing like close combat to test one's mettle.	Il n'y a rien de tel que le combat rapproché pour éprouver son courage.
I was a little put out by this.	J'en fus un peu irrité.
Have you ever seen a film this good?	As-tu déjà vu aussi bon film ?
They don't have a car.	Elles n'ont pas de voiture.
How about tonight?	Que dis-tu de cette nuit ?
Let's try to have a nice day.	Essayons de passer une chouette journée.
You need to let go.	Il faut que vous laissiez courir.
Are you threatening me?	Êtes-vous en train de me menacer ?
I hate mosquitoes, but they seem to love me.	J'ai les moustiques en horreur mais ils semblent m'adorer.
She attacked him with a pair of scissors.	Elle l'attaqua avec une paire de ciseaux.
She dumped him because she thought he was a jerk.	Elle l'a balancé parce qu'elle pensait que c'était un pauvre type.
My mother was in the hospital during the summer.	Ma mère était à l'hôpital pendant l'été.
Am I right?	Suis-je dans le vrai ?
I had to find out for myself.	J'ai dû le découvrir tout seul.
I didn't cheat.	Je n'ai pas copié.
I need thread to sew on this button.	J'ai besoin de fil pour coudre ce bouton.
I'm over eighteen.	J'ai plus de dix-huit ans.
I like that.	J'apprécie cela.
They say she's sick.	Ils disent qu'elle est malade.
Barking dogs seldom bite.	Chien qui aboit ne mord pas.
I don't want to think about it.	Je ne veux pas y penser.
I'm sure that he will take part in the contest.	Je suis sûr qu'il va participer à la compétition.
Have you fed the dog?	As-tu nourri le chien ?
I think we all know what's happening.	Je pense que nous savons tous ce qui arrive.
He can't handle it.	Lui ne parvient pas à le gérer.
Is this a river?	Est-ce là une rivière ?
I am grateful to you for your help.	Je vous suis reconnaissant pour votre aide.
What can you see?	Que peux-tu voir ?
She thinks it is a positive development.	Elle pense qu'il s'agit d'un rebondissement positif.
Would you play with me?	On joue ensemble ?
I'm tired of Boston.	Je suis las de Boston.
Tom fired his secretary.	Tom a congédié sa secrétaire.
I have rights.	J'ai des droits.
You shouldn't have done it.	Tu n'aurais pas dû le faire.
How long will this rain go on?	Pendant combien de temps la pluie va-t-elle tomber ?
That's really not funny.	C'est vraiment pas drôle.
We asked him what he was called.	Nous lui avons demandé comment il s'appelait.
I just don't want any of these.	Je ne veux aucune de celles-ci, un point c'est tout.
She got him to do everything she wanted him to do.	Elle obtint qu'il fasse tout ce qu'elle voulait.
Her late husband was a violinist.	Son dernier mari était violoniste.
I didn't see you come in.	Je ne vous ai pas vues entrer.
I'm glad you liked it.	Je suis heureux que tu l'aies aimé.
I don't think I realized how much I loved you.	Je ne pense pas avoir réalisé à quel point je t'aimais.
Maybe it's true.	C'est peut-être vrai.
Some large birds prey upon small birds and animals.	Certains grands oiseaux chassent les petits et des animaux.
Give it to me.	Donnez-le-moi.
Don't call him now.	Ne l'appelle pas maintenant.
I have a bicycle.	Je dispose d'un vélo.
I thought you'd be different.	Je pensais que vous seriez différente.
My brother became an engineer.	Mon frère est devenu ingénieur.
Don't open your book.	N'ouvre pas ton livre.
We won the battle.	Nous avons gagné la bataille.
Like it or not, you must do it.	Tu dois le faire, que ça te plaise ou non.
I remember meeting him in Paris.	Je me rappelle l'avoir rencontré à Paris.
My grandfather is in his nineties.	Mon grand-père est nonagénaire.
They didn't keep their promise.	Elles n'ont pas tenu leur promesse.
Where do you have pain?	Où as-tu mal ?
Give me something to drink.	Donnez-moi quelque chose à boire.
I will ask him where he went last Sunday.	Je vais lui demander où il est allé dimanche dernier.
Casinos treat high rollers like kings.	Les casinos traitent les flambeurs comme des rois.
He poured cold water over himself.	Il s'est versé de l'eau froide sur lui.
Is this my life?	Est-ce ma vie ?
You're resourceful.	Tu es plein de ressources.
I only did what was necessary.	Je n'ai fait que ce qui était nécessaire.
Please replace the empty printer cartridge.	Veuillez remplacer la cartouche d'encre vide de l'imprimante.
I know I got it right this time.	Je sais que j'ai donné la bonne réponse, cette fois.
I can understand your point of view.	Je peux comprendre ton point de vue.
He has postponed his departure until tomorrow.	Il a remis son départ jusqu'à demain.
He skipped a grade.	Il sauta une classe.
The bridge connects the two cities.	Le pont joint les deux villes.
Did you take part in the discussion yesterday?	Avez-vous pris part à la discussion, hier ?
I'm certain that he'll come.	Je suis sûr qu'il viendra.
I'll make you a new suit.	Je vous ferai un nouveau complet.
His uncle died five years ago.	Son oncle est mort il y a cinq ans.
I can see some people walking across the street.	Je peux voir des personnes traverser la rue.
He cried with joy.	Il pleura de joie.
I'm out of ideas.	Je suis à court d'idées.
When he got to the station, the train had already left.	Lorsqu'il atteignit la gare, le train était déjà parti.
Can you give us your point of view?	Pouvez-vous nous donner votre point de vue ?
When Mary reached the bus stop, the last bus had already left.	Quand Mary atteignit l'arrêt de bus, le dernier bus était déjà parti.
He lay down on the bed.	Il s'est allongé sur le lit.
You must concentrate your attention on what you are doing.	Il faut concentrer son attention sur ce que l'on fait.
I know some of you want to go back to the way things were, but that's not going to happen.	Je sais que certains d'entre vous veulent revenir aux choses telles qu'elles étaient mais ça ne va pas arriver.
He took off his overcoat.	Il retira son manteau.
Give me the bill, please.	J'aimerais la note, je vous prie.
Why don't you believe me?	Pourquoi ne me croyez-vous pas ?
We have a big day tomorrow.	Nous avons une journée importante demain.
We're not throwing it away.	Nous n'allons pas le jeter.
That can't be good for you.	Ça ne peut pas être bon pour toi.
We went to the theater early, so we could be sure that everyone could get a seat.	Nous allâmes tôt au théâtre, de sorte que nous puissions être assurés que chacun puisse disposer d'un fauteuil.
I'd like to sit near the front.	J'aimerais m'asseoir devant.
Sorry, I didn't hear you.	Désolé, je ne t'ai pas entendue.
He retires next spring.	Il prend sa retraite au printemps prochain.
That makes everything simpler.	Ça rend tout plus simple.
I don't find her particularly attractive.	Je ne la trouve pas particulièrement attirante.
Can I ask why this is so important to you?	Puis-je demander pourquoi cela t'importe autant ?
Tires wear down because of friction between the rubber and the road surface.	Les pneus s'usent à cause de la friction entre le caoutchouc et la route.
I have fulfilled my promise.	J'ai tenu parole.
They went whale watching.	Ils allèrent observer des baleines.
We're finished.	Nous en avons fini.
That's a lot of work.	C'est beaucoup de boulot.
We have no money.	Nous ne disposons d'aucun argent.
You look tired.	Tu as l'air fatigué.
He will be here in half an hour.	Il sera ici dans une demi-heure.
Will you lend me some money?	Me prêteras-tu de l'argent ?
I had to do everything by myself.	J'ai dû tout faire tout seul.
I'm sorry I didn't answer sooner.	Je suis désolé de ne pas avoir répondu plus tôt.
I was as surprised as you.	J'ai été aussi surprise que vous.
That's hilarious.	C'est hilarant.
I keep a good supply of stamps to save trips to the post office.	Je garde une bonne réserve de timbres pour m'économiser les visites au bureau de poste.
Why don't you start by telling us who went with you?	Pourquoi ne commencez-vous pas par nous dire qui y est allé avec vous ?
Just give me some time. I'm sure I can figure out how to solve the problem.	Donnez-moi juste du temps. Je suis sûr que je peux comprendre comment résoudre le problème.
I'm not invited to parties.	Je ne suis pas invitée à des fêtes.
Tom hid under the table.	Tom est caché sous la table.
Let's delay this decision until tomorrow.	Retardons cette décision jusqu'à demain.
We have to do that today.	Nous devons le faire aujourd'hui.
You have a pretty good memory.	Vous avez une assez bonne mémoire.
It's a matter of taste.	Les goûts et les couleurs...
We ran after the thief.	Nous courûmes après le voleur.
Why don't you give me what I want?	Pourquoi ne me donnez-vous pas ce que je souhaite ?
They hurried to the scene of the accident.	Ils se sont précipités sur le lieu de l'accident.
Make your airplane reservations early since flights fill up quickly around Christmas.	Réserve ton vol rapidement parce qu'il y a beaucoup de réservations à Noël.
You're such a mean man.	Tu es un homme si méchant.
They abandoned the ship.	Elles ont abandonné le navire.
I don't know what to say about that.	J'ignore quoi dire à ce sujet.
My short-term memory is getting shorter and shorter.	Ma mémoire immédiate est de plus en plus courte.
I'm going back to the office.	Je retourne au bureau.
The thief got away with the money.	Le voleur a fui avec l'argent.
He speaks Russian.	Il parle le russe.
I thought I had a month to finish this.	Je pensais disposer d'un mois pour finir ceci.
You don't really want that, do you?	Tu ne le veux pas vraiment, si ?
You're famous.	Vous êtes connue.
The airplane took off on time.	L'avion a décollé à l'heure.
Those three are his daughters.	Ces trois-là sont ses filles.
Absolutely nothing is permanent in life.	Absolument rien dans la vie n'est durable.
I'm not mad.	Je ne suis pas folle.
I am very thankful to you for your advice.	Je te suis très reconnaissant pour ton conseil.
This is kind of fun.	C'est plutôt marrant.
I thought it might be better to tell you now instead of later.	J'ai pensé qu'il pourrait être préférable de te le dire maintenant au lieu de plus tard.
They all deserve to die.	Ils méritent tous de mourir.
Tom goes to bed at the same time every night.	Tom va au lit à la même heure toutes les nuits.
Miraculously, nobody was seriously injured.	Miraculeusement, personne n'a été grièvement blessé.
I have a feeling you'll be a very good lawyer.	J'ai le sentiment que vous serez un très bon avocat.
You really don't have a clue, do you?	Vous n'avez vraiment pas l'ombre d'une idée, si ?
You don't have to answer this question.	Vous n'avez pas à répondre à cette question.
How's the weather?	Quel temps fait-il ?
Did you make any new friends?	T'es-tu fait de quelconques nouveaux amis ?
Can your mother drive a car?	Est-ce que ta mère sait conduire ?
I got sick of the constant noise of the street traffic.	J'en avais ras-le-bol du bruit incessant de la circulation.
May I use your eraser? I seem to have lost mine.	Puis-je utiliser ta gomme ? Il semble que j'ai égaré la mienne.
What do you call that contraption?	Comment appelles-tu ce machin ?
They danced until six in the morning.	Ils dansèrent jusqu'à six heures du matin.
I finally found a use for this old thing.	J'ai enfin trouvé un usage à cette vieillerie.
We'll win.	Nous gagnerons.
They were stuck for hours in a traffic jam.	Ils restèrent coincés dans un embouteillage durant des heures.
I had a problem to take care of.	Il a fallu que je m'occupe d'un problème.
My father used to go to work by bus.	Mon père avait l'habitude d'aller travailler en bus.
I'm beginning to see what you mean.	Je commence à voir ce que tu veux dire.
Her father died.	Son père mourut.
He's nervous and easily frightened.	Il est nerveux et facilement effrayé.
Bring me the phone, Tom.	Apporte-moi le téléphone, Tom.
You understand German, right?	Tu comprends l’allemand, n’est-ce pas ?
Have you decided?	Vous êtes-vous décidée ?
What reason did he give for being so late?	Quelle raison a-t-il donnée pour expliquer son retard?
You've come too early.	Vous êtes venu trop tôt.
Forget him.	Oubliez-le.
Tom has never seen Mary dance.	Tom n'a jamais vu Mary danser.
Tom came to Boston hoping to find a job.	Tom est venu à Boston dans l'espoir d'y trouver un travail.
She loves to wear tight clothes.	Elle adore porter des vêtements moulants.
It was cheaper than I thought.	C'était meilleur marché que je le pensais.
She helped him tie his tie because he didn't know how to.	Elle l'a aidé à nouer sa cravate car il ignorait comment faire.
Why do so many people visit Kyoto?	Pourquoi est-ce que tant de personnes visitent Kyoto ?
I want to wait and see what Tom proposes.	Je veux attendre et voir ce que Tom propose.
How did you learn how to play the violin?	Comment as-tu appris à jouer au violon ?
I just need a few hours to finish this report.	Je n'ai besoin que de quelques heures pour achever ce rapport.
This is priceless.	C'est hors de prix.
Roll down the window.	Abaisse la fenêtre !
Today is my treat.	Aujourd'hui c'est pour moi.
What're you all dressed up for?	Pourquoi êtes-vous tout endimanchées ?
Don't drink out of my glass.	Ne bois pas à mon verre !
I'm strict.	Je suis strict.
I can't find my wallet.	Je n'arrive pas à trouver mon portefeuille.
What do you want to drink?	Que voulez-vous boire ?
I don't know what's happened.	Je ne sais pas ce qui s'est produit.
That should be enough for you.	Cela devrait suffire pour vous.
What are you doing buying a house that expensive?	Qu'est-ce qui te prend d'acheter une maison aussi onéreuse ?
What is the most romantic city in the world?	Quelle est la ville la plus romantique du monde ?
That's a question we're all asking ourselves.	Telle est la question que nous nous posons tous.
I read one of his works.	J'ai lu une de ses œuvres.
I apologized.	J'ai présenté mes excuses.
I owe him $100.	Je lui dois $100.
Try it once again.	Essaie-le encore une fois.
You're so mean.	Vous êtes si méchantes.
She asked him where he lived.	Elle lui a demandé où il vivait.
I got fined.	J'ai pris une contravention.
There are rats in the kitchen.	Il y a des rats dans la cuisine.
You're going to be OK.	Tu vas te remettre.
I wonder what could have made him change his mind.	Je me demande ce qui a pu le faire changer d'avis.
Everyone was shocked by the news.	Tout le monde fut choqué par les nouvelles.
I appreciate your concern.	Je te suis reconnaissant de ta préoccupation.
Make love, not war.	Faites l'amour, pas la guerre.
He finally found out how to make it.	Il a finalement découvert comment le faire.
I was very tired.	J'étais très fatiguée.
You won't be shot.	On ne te tirera pas dessus.
You're tough.	Tu es dur.
Would Tom like that?	Tom aimerait-il cela ?
That's a really great idea.	C'est vraiment une bonne idée.
She has just turned twenty.	Elle vient d'avoir vingt ans.
I want to know how you know that.	Je veux savoir d'où tu tiens ça.
Don't put sugar in my coffee.	Ne mets pas de sucre dans mon café.
Please don't be sad any more.	Ne soyez plus triste, je vous prie.
We got stuck in a traffic jam, which made us twenty minutes late.	Nous avons été pris dans un bouchon, qui nous a mis vingt minutes en retard.
I bought a new bag.	J'ai acheté un nouveau sac.
The shower is broken.	La douche ne fonctionne pas.
Where were you born?	Où êtes-vous née ?
I find you intriguing.	Je te trouve intrigant.
This year is going to be prosperous.	Cette année va être prospère.
Did I hear you talking to someone?	T'ai-je entendue parler à quelqu'un ?
We have no options but to continue.	Nous n'avons pas d'autres choix que de continuer.
I'm afraid of not finishing it in time.	J'ai peur de ne pas la finir à temps.
They both laughed.	Tous deux ont ri.
The pain finally went away.	La douleur est finalement partie.
My grandmother became sick last week.	Ma grand-mère est tombée malade la semaine dernière.
The game is not over.	La manche n'est pas terminée.
Lock the door!	Verrouille la porte !
Will you have another slice of pie?	Veux-tu une autre part de tourte ?
Reading improves the mind.	La lecture développe la pensée.
She'll lend you a book.	Elle te prêtera un livre.
Why don't you eat vegetables?	Pourquoi ne manges-tu pas de légumes ?
You can't keep treating me like a kid.	Vous ne pouvez pas continuer à me traiter comme une enfant.
I hugged her.	Je l'étreignis.
I'm going to give Tom a bath.	Je vais donner un bain à Tom.
Speak more slowly, please!	Parlez plus lentement s'il vous plaît !
I want to be with you.	Je veux être avec vous.
I handled it.	J'ai géré.
You know where the problem lies.	Tu sais où se trouve le problème.
You will keep your word, won't you?	Vous tiendrez parole, n'est-ce pas ?
After I got married, my Japanese got better and I could understand more.	Après mon mariage, mon japonais était meilleur et je le comprenais mieux.
I was surprised by his sudden appearance.	J'ai été surpris par sa soudaine apparition.
Actually it might be a good idea to start right now.	En fait, ce serait une bonne idée de commencer tout de suite.
That was Tom's plan all along.	C'était le plan de Tom depuis le début.
I didn't know you had a boyfriend.	J'ignorais que tu avais un petit copain.
Your handwriting is similar to mine.	Votre écriture est semblable à la mienne.
Who will you give the book to?	À qui donnerez-vous le livre ?
I'm proud of the work I've done here.	Je suis fier du travail que j'ai fait ici.
I'm just not very hungry.	Je n'ai simplement pas très faim.
What would life be without hope?	Que serait la vie sans espoir ?
Are you staying for dinner?	Restez-vous dîner ?
I will follow you wherever you go.	Je te suivrai où que tu ailles.
Tom enjoys watching sports on TV.	Tom aime regarder le sport à la télévision.
I want to be a teacher.	Je veux être enseignant.
As we ate our meal, we talked about what we had done that day.	En mangeant notre repas, nous avons discuté de ce que nous avions fait ce jour-là.
I just can't take it.	Je ne peux simplement pas le prendre.
Pick a card.	Piochez une carte !
How many are there in your class?	Combien sont là dans ta classe ?
Correct the errors if there are any.	Corrige les erreurs s'il y en a.
All at once they began to laugh.	Ils se mirent à rire tous ensemble.
I have to change clothes.	Il faut que je change de vêtements.
I didn't think we'd need it.	Je n'ai pas pensé que nous en aurions besoin.
He happened to be there.	Il est arrivé là par hasard.
Should we run for it?	Devrions-nous nous y porter candidats ?
This is the most interesting book I've ever read.	C'est le livre le plus intéressant que j'aie jamais lu.
She has no manners.	Elle n'a aucune manière.
He asked me where my uncle lived.	Il m'a demandé où vivait mon oncle.
They announced that they were going to have a party.	Ils ont annoncé qu'ils organisent une fête.
I don't know what could've happened.	J'ignore ce qui aurait pu se passer.
He extended his right arm.	Il allongea son bras droit.
It's all wet.	Tout est mouillé.
That American movie was a great success.	Ce film étasunien fut un grand succès.
This is unbelievable.	C'est incroyable.
I can't understand the meaning of this word.	Je n'arrive pas à comprendre la signification de ce mot.
We'd like you to sing some songs.	Nous aimerions que vous chantiez quelques chansons.
That's against the rules.	C'est à l'encontre des règles.
I had a cup of tea to keep myself awake.	J'ai bu une tasse de café pour me garder éveillé.
We've had a lot of complaints about how you treat your classmates.	Nous avons eu de nombreuses plaintes au sujet de la manière dont vous traitez vos camarades de classe.
I let you catch me.	Je t'ai laissée m'attraper.
I'm sorry for everything I've done to you.	Je suis désolé pour tout ce que je t'ai fait.
I have another question.	J'ai une autre question.
Can you think of any better way to do this?	Pouvez-vous réfléchir à une quelconque meilleure façon de le faire ?
I think I've seen that guy somewhere before.	Je pense avoir déjà vu ce type quelque part.
I need to study math.	J'ai besoin d'étudier les maths.
I wish to be a doctor.	Je souhaite être docteur.
That's the most important thing to do at this time.	C'est la chose la plus importante à faire à cette heure.
They gave us their word.	Ils nous ont donné leur parole.
Watch out for rowdy or drunk customers.	Faites attention aux clients bourrés et turbulents.
He gives plain, simple explanations.	Il donne des explications précises, facilement compréhensibles.
You need to hit the gym.	Il vous faut aller à la gym.
I'm bored right now.	Je m'ennuie, en ce moment.
It's more dangerous than I thought.	C'est plus dangereux que je ne le pensais.
I'm visiting my grandmother in the hospital.	Je viens juste rendre visite à ma grand-mère à l'hôpital.
It was truly a miracle.	C'était un vrai miracle.
Can I touch it?	Puis-je la toucher ?
Do you really want to help?	Veux-tu vraiment aider ?
There is no one there.	Il n'y a personne, là.
The river which flows through Paris is the Seine.	Le fleuve qui traverse Paris s'appelle la Seine.
Stop hiding your head in the sand.	Arrête de te cacher la tête dans le sable.
I've lost weight.	J'ai perdu du poids.
Tom is very stupid.	Tom est très stupide.
The company announced hundreds of layoffs.	L'entreprise a annoncé des centaines de licenciements.
Let me give you my phone number.	Laisse-moi te donner mon numéro de téléphone.
They were in that room with me all night.	Ils étaient dans cette pièce, avec moi, toute la nuit.
They all drank.	Elles burent toutes.
Would you ever go out with a guy who couldn't sing?	Sortirais-tu jamais avec un gars qui ne saurait pas chanter ?
Bring along your friend.	Amenez votre amie.
Has your dog ever bitten you?	Votre chien vous a-t-il jamais mordues ?
Could you draw a map for me?	Pourrais-tu me tracer une carte ?
I wanted to sell Tom my old car.	Je voulais vendre ma vieille voiture à Tom.
Could you please tell me again what school you graduated from?	Pourriez-vous me répéter de quelle école vous êtes diplômés ?
I often read.	Je lis souvent.
Give it back to her.	Rends-le-lui !
These books belong to me.	Ces livres sont miens.
I am very sensitive to the cold.	Je suis très sensible au froid.
Tom isn't going to listen.	Tom ne vas pas écouter.
There's a long line at every cash register.	Il y a une grande queue à chaque distributeur automatique.
The heater is warming up the room.	Le radiateur réchauffe la pièce.
From a distance, that stone looks like a person's face.	À distance, cette pierre ressemble à un visage humain.
Do you think I should go by myself?	Penses-tu que je devrais aller seul ?
Did you see that car?	Avez-vous vu cette voiture ?
The chicken is a bit too dry.	Le poulet est un peu trop sec.
I apologize if I offended you.	Je te présente mes excuses, si je t'ai offensé.
You've got your permit, right?	Tu disposes de ton permis, n'est-ce pas ?
I need you to go home.	J'ai besoin que vous alliez à la maison.
Is that right?	Est-ce exact ?
You'll get there in time, as long as you don't miss the train.	Vous y parviendrez à temps, pour autant que vous ne manquiez pas le train.
I love you more than anything.	Je vous aime plus que tout.
A fire broke out nearby.	Un incendie s'est déclaré à proximité.
You're confused.	Tu t'embrouilles.
Don't be alarmed.	Ne sois pas alarmée.
He likes sweet tea.	Il aime le thé sucré.
I knew we were going to get married the moment I met you.	Je savais que nous allions nous marier au moment où je vous ai rencontrées.
Anybody home?	Y a-t-il quelqu'un dans la maison ?
She should have been more careful.	Elle aurait dû être plus prudente.
I didn't mean to surprise you.	Je n'avais pas l'intention de te surprendre.
I appreciate your telling me this face-to-face.	J'apprécie que vous me le disiez les yeux dans les yeux.
Do not sign a delivery receipt unless it accurately lists the goods received.	Ne signez pas un bon de réception à moins qu'il ne liste précisément les marchandises réceptionnées.
I hope we didn't keep you waiting.	Vous n'avez pas trop attendu, j'espère ?
We must do away with these old rules.	Nous devons nous débarrasser de ces vieilles règles.
Have you told everyone when and where the meeting will be?	As-tu dit à tout le monde quand et où la réunion se tiendra ?
I apologized for having been late for school.	J'ai présenté mes excuses pour avoir été en retard à l'école.
I apologize if I offended you.	Je vous présente mes excuses, si je vous ai offensé.
I'm glad I don't have your job.	Je suis content de ne pas avoir votre travail.
The pen I lost yesterday was a new one.	Le stylo que j'ai perdu hier était neuf.
Don't read in this room.	Ne lis pas dans cette chambre.
Would you please autograph this book?	Pourriez-vous dédicacer ce livre, s'il vous plaît ?
You're not allowed to eat those.	Vous n'êtes pas autorisé à manger ceux-là.
I almost believe you.	Je te crois presque.
My uncle has completely recovered from his illness.	Mon oncle est complètement guéri de sa maladie.
Where did you hide it?	Où l'avez-vous cachée ?
It will cool down tonight.	Ça va se rafraîchir ce soir.
Open up.	Ouvre-moi !
I appreciate you calling me.	Je suis sensible à ton appel.
He turned his back on the old tradition.	Il a tourné le dos à la vieille tradition.
I want to make sure you are who you say you are.	Je veux m'assurer que tu es celle que tu dis être.
I'm proud of myself.	Je suis fière de moi.
Don't you want to say anything?	Ne voulez-vous pas dire quelque chose ?
I'll cook it, if you eat it.	Je le cuisinerai, si tu le manges.
Is it true that you were on TV yesterday?	Est-ce vrai que vous êtes passé hier à la télévision ?
Although our universe is still young, theorists are busy exploring its ultimate fate.	Bien que l'univers soit encore jeune, les théoriciens sont occupés à explorer son destin ultime.
They're all gone.	Ils sont tous partis.
Come on up here.	Grimpe-là !
He is always with me.	Il est toujours avec moi.
Is this your DVD?	Est-ce ton DVD ?
I think you might be overreacting.	Je pense qu'il se pourrait que vous réagissiez de manière excessive.
The Amazon is fed by a large number of tributaries.	L'Amazone est alimenté par un grand nombre d'affluents.
You're the teacher.	Vous êtes le professeur.
Are you suggesting that it's beyond my comprehension?	Es-tu en train de suggérer que c'est au-delà de ma compréhension ?
As soon as she saw me, she burst out crying.	Dès qu'elle me vit, elle éclata en sanglots.
All that glitters is not gold.	Tout ce qui brille n'est pas or.
I'll tell Tom what a great job you did.	Je dirai à Tom quel formidable travail vous avez fait.
Why are you so secretive?	Pourquoi êtes-vous aussi secret ?
There is a police car parked outside our house.	Il y a une voiture de police garée devant notre maison.
My father has gone to China. He isn't here now.	Mon père est parti pour la Chine. Il n'est pas là pour l'instant.
Is there a gas station near here?	Y a-t-il une station-service dans les environs ?
An unforgettable event occurred.	Un évènement inoubliable s'est produit.
I don't know what is worse.	Je ne sais pas ce qui est pire.
They were very confused.	Ils étaient fort perplexes.
I thought you were broke.	Je pensais que tu étais sans le sou.
The man who is constantly making decisions and being compelled to alter them gets nowhere.	L'homme qui prend constamment des décisions et est forcé de les altérer ne va nulle part.
Tom's dog stood up.	Le chien de Tom se leva.
What's everyone staring at?	Qu'est-ce que tout le monde regarde ?
What did I tell you?	Que t'ai-je dit ?
I'm from Kyoto.	Je viens de Kyoto.
It doesn't matter how much it costs.	Peu importe combien ça coûte.
This isn't so difficult.	Ce n'est pas si difficile.
Are these your things?	Ces choses sont-elles les tiennes ?
When did you find out?	Quand avez-vous trouvé ?
I don't like any of these pictures.	Je n'aime aucune de ces images.
Here's where it gets tricky.	C'est ici que ça devient délicat.
I don't have the address with me.	Je n'ai pas l'adresse sur moi.
This bomb can kill a lot of people.	Cette bombe peut tuer beaucoup de personnes.
How do you usually spend your weekends?	Comment passez-vous la fin de semaine, d'habitude ?
My family is very proud of me.	Ma famille est très fière de moi.
The old man tends to exaggerate.	Le vieux a tendance à exagérer.
I thought I was alone here.	Je pensais que j'étais seul ici.
Everyone likes her.	Tout le monde l'aime.
Tom doesn't want Mary to go anywhere without him.	Tom veut que Marie n'aille nulle part sans lui.
His play was a hit.	Sa pièce de théâtre fut un succès.
I think it's time for me to get a new email address.	Je pense qu'il est temps pour moi de prendre une nouvelle adresse électronique.
Get up early tomorrow morning!	Lève-toi de bonne heure, demain matin !
He wants to spend time with his son.	Il veut passer du temps avec son fils.
I haven't got all day, you know.	Je n'ai pas toute la journée, tu sais.
Isn't he a bit young?	N'est-il pas un peu jeune ?
I love winning.	J'adore avoir le dessus.
We're not dead yet.	Nous ne sommes pas encore mortes.
Tom gets up at 6:30.	Tom se lève à 6H30.
First, let's talk about Tom.	D'abord, parlons de Tom.
We regret his death.	Nous regrettons sa mort.
The world is dangerous.	Le monde est dangereux.
He promised me that he wouldn't tell anybody.	Il me promit qu'il ne le dirait à personne.
She knows. She always knows.	Elle sait. Elle sait toujours.
That car is his.	Cette voiture est la sienne.
Don't make a fuss.	N'en faites pas toute une histoire.
We were both drunk.	Nous étions tous deux saouls.
I have a favor to ask of you.	J'ai une faveur à vous demander.
He sounded very tired on the phone.	Il avait l'air très fatigué au téléphone.
Who's that cute girl I saw you with at the mall?	Qui est cette mignonne fille avec laquelle je t'ai vue à la galerie commerciale ?
Put the tables end to end.	Mettez les tables bout à bout.
They made fun of my clothes.	Elles se sont moquées de mes vêtements.
I didn't know that woman at all.	Je ne connaissais pas du tout cette femme.
How certain are you that he's a criminal?	Quelle certitude avez-vous qu'il soit un criminel ?
I can't stay for dinner.	Je ne peux pas rester pour dîner.
My father cut wood with a saw.	Mon père a scié le bois.
Did you think about our offer?	Avez-vous réfléchi à notre offre ?
This is big.	C'est grand.
She tried to commit suicide.	Elle a essayé de se suicider.
No one is going to harm you.	Personne ne va vous faire de mal.
Do you think that you would enjoy being famous?	Pensez-vous que vous auriez plaisir à être renommé ?
I want you to understand this isn't going to be easy.	Je veux que vous compreniez que ça ne va pas être aisé.
Mary went on a voyage around the world.	Marie partit en voyage autour du monde.
He is a man of reason.	C'est un homme de raison.
She sat next to him wishing she were somewhere else.	Elle s'assit près de lui en souhaitant être ailleurs.
You're very sophisticated.	Vous êtes très élégants.
Leave it to the professionals.	Laissez cela aux professionnels.
What are they doing here?	Que font-ils ici ?
"How about playing catch?" "Sure, why not?"	"Et si on jouait à se lancer la balle?" - "Oui, pourquoi pas?"
Stay away from my daughter!	Restez à distance de ma fille !
Now I'm a little scared.	J'ai un peu peur maintenant !
I no longer have the energy to talk.	Je n'ai plus la force de discuter.
He was like a father to me.	Il a été comme un père pour moi.
This fish has a bad smell.	Ce poisson sent mauvais.
Has Father come home yet?	Est-ce que mon père est déjà rentré ?
My time is running out.	Je manque de temps.
That's all you ever say.	C'est tout ce que tu dis toujours.
I own this property.	Je possède cette propriété.
This is the perfect Mother's Day gift.	C'est le cadeau parfait pour la fête des Mères.
You should bone up on your French before your trip to Marseille.	Vous devriez bûcher votre français avant votre voyage pour Marseille.
I guess you heard about what happened this morning.	Je suppose que tu as ouï dire ce qui s'est passé ce matin.
It happened while I wasn't looking.	Ça s'est passé quand je ne regardais pas.
He beckoned me to follow him.	Il me fit signe de le suivre.
His words are meaningless.	Ses paroles n'ont aucun sens.
I think you'll regret it if you don't go with us.	Je pense que tu regretteras de ne pas être venue avec nous.
He wears glasses.	Il porte des lunettes.
Straighten up.	Tiens-toi droit.
He's here for me.	Il est là pour moi.
How can you say that?	Comment peux-tu dire ça ?
Are we alone in the universe?	Sommes-nous seules dans l'univers ?
I figured it out by myself.	Je l'ai compris toute seule.
Most writers are sensitive to criticism.	La plupart des écrivains sont sensibles à la critique.
Would that be all right?	Serait-ce acceptable ?
Do you know where my keys are?	Sais-tu où se trouvent mes clés ?
What does it feel like to always have people following you around?	Quelle impression cela fait-il d'être constamment suivi par des gens autour de vous ?
I parked on the street in front of your house.	Je me suis garé sur la rue en face de votre maison.
What do you think they'll do?	Que pensez vous qu'elles feront ?
My father has lived in Nagoya for more than fifteen years.	Mon père vit à Nagoya depuis plus de quinze ans.
I feel responsible.	Je me sens responsable.
Where are you going?	Où vous rendez-vous ?
I didn't want you to make a fuss.	Je ne voulais pas que vous fassiez d'histoires.
Hummers are big gas guzzlers.	Les « Hummers » sont des gouffres à carburant.
This cheese is made from goat's milk.	Ce fromage est confectionné à partir de lait de chèvre.
I anticipated trouble.	J'avais prévu des ennuis.
You should see a doctor.	Tu devrais aller voir un médecin.
He lives close by.	Il n'habite pas loin.
Why does Tom want to hurt me?	Pourquoi Tom veut-il me faire du mal ?
Could Tom have done this?	Est-ce que Tom pourrait avoir fait ça ?
My grandmother on my mother's side lives in Osaka.	Ma grand-mère maternelle vit à Osaka.
We have no money.	Nous n'avons aucun argent.
It's yours if you want it.	Il est à vous si vous le voulez.
I guess you know I've missed you.	Je suppose que vous savez que vous m'avez manquées.
He killed him.	Il l'a tué.
Just think what it could do for you.	Pense juste à ce que ça pourrait t'apporter !
He's got what it takes to make it in the business world.	Il a ce qu'il faut pour réussir dans le monde des affaires.
I called her up.	Je l'ai appelée.
Tom was in trouble financially.	Tom était en difficulté financièrement.
Help!	À l'aide !
He scratched his head.	Il s'est gratté la tête.
I heard that there were alligators in the sewers.	J'ai entendu dire qu'il y avait des alligators dans les égouts.
I feel like getting some fresh air.	J'ai envie de prendre l'air.
Hold it with both hands.	Tiens-le à deux mains.
It is neither good nor bad.	Ce n'est ni bon ni mauvais.
You can't pay too much for good shoes.	Vous ne pouvez pas payer trop cher pour de bonnes chaussures.
Forget about that right now.	Oubliez ça tout de suite.
He never looked back.	Il n’a jamais regardé en arrière.
I built this doghouse by myself.	J'ai construit cette niche par mes propres moyens.
Tom made himself something to eat.	Tom s'est fait quelque chose à manger.
Stop right there.	Arrête-toi juste là !
He is a gentleman among gentlemen.	C'est un monsieur.
Are you talking shop?	Tu parles boulot ?
Do you study French every day?	Étudiez-vous le français tous les jours ?
I'm not in a position to give you advice.	Je ne suis pas en position de te donner des conseils.
Tom told me a good joke this morning.	Tom m'a dit une bonne blague ce matin.
He was knocked over by the car.	Il fut renversé par une voiture.
Nobody is here.	Personne n'est ici.
Please don't do anything stupid.	S'il te plaît, ne fais rien de stupide.
The answer to your question is no.	La réponse à ta question est non.
Try to act naturally.	Soyez naturel.
What should I wear?	Que devrais-je porter ?
He is liked by everybody.	Tout le monde l'aime.
I borrowed the book from this library.	J'ai emprunté le livre à cette bibliothèque.
You like olives, don't you?	Vous aimez les olives, pas vrai ?
Your work has greatly improved.	Ton travail s'est grandement amélioré.
Maybe that'll be enough.	Peut-être que ce sera suffisant.
It's rather ironic.	C'est plutôt ironique.
Don't jump to any conclusions.	Ne sautez pas à de quelconques conclusions !
Tom can't have written this letter himself.	Tom ne peut pas avoir écrit lui-même cette lettre.
He told me an interesting story.	Il me raconta une histoire intéressante.
I felt it was necessary, so I did it.	J'ai eu l'impression que c'était nécessaire alors je l'ai fait.
I can't help feeling something's not quite right.	Je ne peux pas m'empêcher d'avoir le sentiment que quelque chose cloche.
Tom found out Mary was stealing from the cash register.	Tom s'est aperçu que Mary volait de l'argent dans la caisse.
The rescuers searched the surroundings in hopes of finding the child.	Les sauveteurs ont cherché aux alentours dans l'espoir de trouver l'enfant.
It should be like this.	Ça devrait être ainsi.
Well done, Tom.	Bravo, Tom.
Why are you calling Tom?	Pourquoi appelez-vous Tom ?
He could not walk any further.	Il ne pourrait pas marcher plus loin.
It's a good start.	C'est un bon début.
Grammar is a very complex thing.	La grammaire est quelque chose de très compliqué.
Stop screaming in my ears.	Cesse de me hurler dans les oreilles !
I like to help my friends.	J'aime aider mes amis.
Can I sit with you?	Puis-je m'asseoir avec toi ?
This whole affair stinks to high heaven.	Toute cette affaire pue au plus haut point.
What is this vase made of?	En quoi est fait ce vase ?
It's a real bargain.	C'est une bonne affaire.
We can't thank you enough.	Nous ne pouvons pas assez te remercier.
Everyone said that I was wrong.	Tout le monde a dit que j'avais tort.
Are you eating lunch?	Tu déjeunes ?
Quit complaining.	Arrête de te plaindre !
I'll be brief.	Je serai brève.
I arrived on the night he left.	Je suis arrivé la nuit où il est parti.
Do you ever sleep?	Vous arrive-t-il de dormir ?
Tell me what you saw.	Dis-moi ce que tu as vu !
We know enough.	Nous en savons assez.
I have a bit of time to relax.	Je dispose d'un peu de temps pour me détendre.
You can't accuse him of stealing unless you have proof.	À moins que vous n'ayez des preuves, vous ne pouvez pas l'accuser de vol.
He warned me of the danger.	Il m'a alertée du danger.
I want to do some bass fishing, but I don't know what to use for bait.	Je veux aller pêcher la perche mais je ne sais qu'employer comme appât.
I think you're just wasting your time.	Je pense que vous êtes juste en train de gaspiller votre temps.
It's not safe there.	Ce n'est pas sécurisé, là-bas.
His wife's a friend of mine.	Sa femme est une amie de la mienne.
I'll talk to you tomorrow.	Je parlerai avec toi demain.
The children were sleeping when their grandparents called them.	Les enfants dormaient lorsque leurs grands-parents les appelèrent.
That was one of the biggest mistakes in my life.	Ce fut l'une des plus grosses erreurs de ma vie.
They say there are ghosts in this old house.	On dit qu'il y a des fantômes dans cette vieille maison.
Long, long ago, there lived an old king on a small island.	Il y a très, très longtemps vivait un vieux roi sur une petite île.
If the car breaks down, we'll walk.	Si la voiture tombe en panne, nous marcherons.
I had to do everything alone.	Je devais tout faire seul.
I'm starved.	J'ai la dalle.
Do you have everything?	As-tu tout ?
By the way, where are you from?	Au fait, d'où es-tu ?
I'd like to study in Paris.	J'aimerais faire mes études à Paris.
Does she always go there?	S'y rend-elle toujours ?
I don't know what I want to do yet.	Je ne sais pas encore ce que je veux faire.
Don't pick it up.	Ne le ramassez pas.
I think we need to go back to Boston.	Je pense que nous devons retourner à Boston.
This tea is very good.	Ce thé est très bon.
I thought you'd eventually realize Tom didn't like you.	Je pensais que tu finirais par réaliser que Tom ne t'aimait pas.
Their marriage broke up last year.	Leur mariage s'est rompu l'année passée.
Who did you vote for?	Pour qui as-tu voté ?
They handled it well.	Elles l'ont bien géré.
I haven't done this in ages.	Je n'ai pas fait ça depuis des lustres.
He's a bigot.	C'est un bigot.
I'll stay out of your way.	Je resterai à l'écart de votre chemin.
I wish there were more people like you.	J'aimerais qu'il y ait davantage de gens comme toi.
How do you stand this heat?	Comment supportez-vous cette chaleur ?
Please bring me a clean knife.	Apportez-moi un couteau propre, voulez-vous ?
Look at the girls.	Regarde les filles.
I'm thinking of the plan.	Je songe au projet.
He went over to the other side.	Il s'est rendu de l'autre côté.
You're not fast enough.	Vous n'êtes pas assez rapide.
The museum is open from Monday to Friday.	Le musée est ouvert du lundi au vendredi.
I dream about you quite often.	Je rêve de vous assez souvent.
I decided to tell her that I love him.	J'ai décidé de lui dire que je l'aimais.
What do you want to do after you graduate?	Que voulez-vous faire après que vous aurez été diplômé ?
You're wasting my time.	Vous êtes en train de gaspiller mon temps.
Summer is almost over.	L'été est bientôt fini.
How long were you gone?	Combien de temps es-tu partie ?
We should always obey laws.	On devrait toujours se soumettre à la loi.
Can you jump over a chair from a standing position?	Es-tu capable de sauter par dessus une chaise à partir de la station debout ?
Keep your dog chained up to the tree.	Laisse ton chien attaché à l'arbre.
I can't believe he kissed you.	Je n'arrive pas à croire qu'il t'ait embrassé.
A ball is floating down the river.	Une balle descend la rivière en flottant.
I get goose bumps when I see a horror movie.	J'ai la chair de poule lorsque je regarde un film d'horreur.
I was astonished by his ignorance.	J'étais étonné de son ignorance.
Would you like some cookies?	Aimerais-tu des biscuits ?
There's a rumor going around.	Il y a une rumeur qui circule.
Keep off the grass.	Pelouse interdite.
That's probably going to fall.	Ça va probablement tomber.
You gotta get more organized.	Il faut que tu sois davantage organisée.
The nail tore his jacket.	Le clou déchira sa veste.
I don't know where to start.	Je ne sais par où commencer.
We are here.	Nous sommes ici.
None of the rooms is ready.	Aucune des chambres n'est prête.
Are you off your rocker?	As-tu pété une durite ?
Tom restrained himself from hitting Mary.	Tom s'est retenu de frapper Mary.
Who would you like to speak to?	Avec qui aimerais-tu t'entretenir ?
I finally found out what was wrong with my TV.	J'ai finalement trouvé ce qui déconnait avec ma télé.
Are you implying something?	Est-ce que tu sous-entends quelque chose ?
That sounds very tempting.	Ça semble très tentant.
It doesn't seem fair, does it?	Ça ne semble pas juste, si ?
I heard him coming downstairs.	Je l'ai entendu descendre les escaliers.
He's here to protect you.	Il est là pour vous protéger.
Isn't it infuriating?	N'est-ce pas exaspérant ?
I'm going crazy.	Je deviens folle.
It's your responsibility to do that.	C'est ta responsabilité de faire ça.
I think that's where Tom works.	Je pense que c'est là que Tom travaille.
He removed his shirt.	Il a tombé la chemise.
I often catch colds in the winter.	J'attrape souvent des rhumes en hiver.
He's no saint.	Il n'est pas un saint.
The older we grow, the less innocent we become.	Plus on devient vieux, moins on devient innocent.
You don't have the right.	Tu n'en as pas le droit.
He lives near the beach.	Il vit près de la plage.
Is there a cat on the table?	Est-ce qu'il y a un chat sur la table ?
You can't leave until you've said goodbye to Tom.	Vous ne pouvez pas partir tant que vous n'avez pas dit au revoir à Tom.
I live in comfort.	Je vis confortablement.
Don't try to do too much.	N'essayez pas d'en faire trop !
Tom tried to stay quiet.	Tom essaya de rester silencieux.
I'm not as young as I used to be.	Je ne suis plus aussi jeune qu'auparavant.
This is what you're supposed to do.	Voici ce que vous êtes supposé faire.
I woke up.	Je me suis éveillé.
Who is their homeroom teacher?	Qui est leur professeur principal ?
Have you seen all these movies?	As-tu vu tous ces films ?
Personally, I don't think it makes any difference who wins the election.	Personnellement, je pense que cela ne fait aucune différence, quiconque gagne l'élection.
Tom met Mary on the way to school.	Tom a rencontré Mary en allant à l'école.
Now we wait.	Maintenant nous attendons.
Does this medicine work quickly?	Ce médicament agit-il rapidement ?
Ask her what she bought.	Demandez-lui ce qu'elle a acheté.
I want to thank you.	Je veux te remercier.
Enjoy your day.	Bonne journée à vous !
His wife doesn't seem ugly to me.	Sa femme ne me semble pas laide.
I thought you were a Canadian.	Je pensais que tu étais un Canadien.
This watch cost me ten thousand yen.	Cette montre m'a coûté dix mille yen.
Don't even say that as a joke.	Ne le dis pas même en guise de plaisanterie !
He was sleeping under the tree.	Il était en train de dormir sous l'arbre.
Tom groaned loudly.	Tom gémit bruyamment.
I just changed my password.	Je viens de changer mon mot de passe.
That's amazing!	C'est incroyable !
Tom doesn't speak French, does he?	Tom ne parle pas français, n'est-ce pas ?
Cuff him.	Menottez-le.
I am not well at all.	Je ne vais pas bien du tout.
Hold your position.	Restez en position !
I'm not able to fix the computer.	Je ne peux pas réparer l'ordinateur.
I remember being on a ship when I was only five years old.	Je me souviens avoir été sur un bateau lorsque je n'avais que cinq ans.
We mean you no harm.	Nous ne te voulons pas de mal.
We need water.	Nous avons besoin d'eau.
She married an American GI after the war.	Elle épousa un soldat étasunien, après la guerre.
He could show his feeling with music instead of words.	Il a pu montrer ses sentiments par la musique plutôt que par les mots.
Have you ever been married?	As-tu jamais été mariée ?
Imagine that you have a time machine.	Imagine que tu aies une machine à remonter le temps.
If it had not been for his help, I would have failed.	S'il ne m'avait pas aidée, j'aurais échoué.
What's your favorite sport?	Quel est ton sport préféré ?
Can I tell them you'll be visiting?	Puis-je leur dire que tu viendras rendre visite ?
She is forbidden to go out.	Elle est privée de sortie.
I've already drunk half a bottle of wine while I was waiting for you.	J'ai déjà bu une demi-bouteille de vin en t'attendant.
He seems happy.	Il paraît heureux.
You didn't let me finish.	Tu ne m'as pas laissé terminer.
Don't scare me like that, OK?	Ne me faites pas peur comme ça ! D'accord ?
I'm slightly hungry.	J'ai légèrement faim.
It's worse than you think.	C'est pire que tu ne penses.
What an attractive woman!	Quelle femme séduisante !
She is behind in her rent.	Elle est en retard sur son loyer.
Tom is a decent sort of guy.	Tom est un genre de type convenable.
You're very skeptical.	Vous êtes très sceptiques.
Tom is getting old.	Tom devient âgé.
Let's go over what we already know.	Passons en revue ce que nous savons déjà !
All horses are animals, but not all animals are horses.	Tous les chevaux sont des animaux, toutefois les animaux ne sont pas tous des chevaux.
You have too many irons in the fire.	Vous avez trop de fers au feu.
They danced all night long.	Elles ont dansé toute la nuit.
I'm sorry I hurt you.	Je suis désolée de t'avoir blessée.
I wonder what's going to happen to us.	Je me demande ce qu'il va advenir de nous.
I'm departing this evening.	Je pars ce soir.
They chose me for that.	On m'a choisi pour ça.
Dinner's ready.	Le dîner est prêt.
Why did God create the universe?	Pourquoi Dieu a-t-il créé l'univers ?
I thought she was 30 at most.	Je pensais qu'elle avait 30 ans, tout au plus.
Do you mind if I smoke?	Voyez-vous un inconvénient à ce que je fume ?
Tom shut his eyes.	Tom ferma les yeux.
He knows what's going on.	Il sait ce qui se passe.
Wake me up at eight.	Réveillez-moi à huit heures.
Do you really think this is a good idea?	Penses-tu vraiment que ce soit une bonne idée ?
Why were you holding his hand?	Pourquoi étais-tu en train de lui tenir la main ?
I hate shopping.	Je déteste faire des courses.
I don't believe in God.	Je ne crois pas en Dieu.
Are you doing all right?	Vous portez-vous bien ?
It's like one of those.	C'est similaire à l'une de celles-là.
These cups are all broken.	Ces tasses sont toutes cassées.
She is traveling around the world.	Elle voyage autour du monde.
It's up to you to decide what to do.	C'est à toi de décider quoi faire.
Have you ever had lunch at this restaurant?	Avez-vous jamais déjeuné dans ce restaurant ?
The worst part is, it wasn't always like this.	Le pire, c'est que ça n'a pas toujours été comme ça.
This armchair is comfortable to sit in.	Ce fauteuil est confortable pour s'asseoir dedans.
I allowed her to go to the party.	Je lui ai permis d'aller à la soirée.
We never work on Sunday.	Nous ne travaillons jamais le dimanche.
Stop the car.	Arrêtez la voiture !
I can't feel at home in a hotel.	Je ne peux pas me sentir chez moi à l'hôtel.
I feel ashamed.	Je me sens honteux.
You're taller than me.	Vous êtes plus grande que moi.
She mistook me for my brother.	Elle m'a pris pour mon frère.
It costs an arm and a leg.	Ça coûte les yeux de la tête.
Don't look down on others.	Ne méprise pas les autres.
I like cats very much.	J'aime beaucoup les chats.
I work nights.	Je travaille de nuit.
Are we prepared?	Y sommes-nous prêtes ?
Stay calm.	Garde ton sang-froid.
We eat to live, not live to eat.	Nous mangeons pour vivre, nous ne vivons pas pour manger.
I pretended that it didn't bother me.	J'ai fait comme si ça ne me dérangeait pas.
He felt himself lifted up.	Il se sentit soulevé de terre.
We painted the house green.	Nous avons peint la maison en vert.
I was ashamed of what I had done to my benefactor.	Je fus honteux de ce que j'avais fait à mon bienfaiteur.
Heat expands most things.	La chaleur dilate la plupart des choses.
This is not happening.	Ça ne se produit pas.
The new tunnel will link Great Britain and France.	Le nouveau tunnel reliera la Grande-Bretagne et la France.
The cottage was clean and tidy.	La maisonnette était propre et bien rangée.
I wasn't trying to hurt anybody.	Je n'essayais pas de blesser qui que ce soit.
You can only smoke on the patio.	Vous pouvez fumer seulement en terrasse.
Where were you coming from?	D'où venais-tu ?
I want you out of here.	Je te veux hors d'ici.
The storm raged for a few days.	La tempête fit rage durant quelques jours.
He made good use of the money.	Il a fait bon usage de cet argent.
The doctor's office is on the second floor.	Le cabinet du médecin se trouve au premier étage.
Let's go as soon as it stops raining.	Allons-y dès qu'il s'arrêtera de pleuvoir.
I no longer live here.	Je n’habite plus ici.
How do you talk to women?	Comment parler aux femmes ?
You won't be interested.	Vous ne serez pas intéressées.
She made him happy.	Elle le rendit heureux.
I will go at 10.	Je vais aller à 10 heures.
They spent the afternoon around the pool.	Ils ont passé l'après-midi autour de la piscine.
Why are these photos so important?	Pourquoi ces photos sont-elles tellement importantes ?
That was close.	C'était moins une.
When will they give a concert?	Quand donneront-ils un concert ?
A merchant is a person who buys and sells goods.	Un marchand, c'est quelqu'un qui achète et vend des biens.
Please hold this ladder steady.	S'il te plaît, tiens cette échelle fermement.
He makes no half-hearted attempts.	Il met toute son énergie dans ses tentatives.
I don't worry about that stuff.	Je ne m'inquiète pas concernant ce truc
It looks like we fell into a trap.	Il semble que nous soyons tombé dans un piège.
We observed this plant closely for a few weeks.	Nous avons observé cette plante de près pendant quelques semaines.
I'm glad to be the one who tells you.	Je me réjouis d'être celui qui te l'annonce.
Let me stop here.	Laisse-moi m'arrêter ici.
We were going steady.	Nous filions le parfait amour.
We all need to stay together.	Nous avons toutes besoin de rester unies.
Shouldn't you go home?	Ne devriez-vous pas aller chez vous ?
How much will it cost to get to the airport?	Combien cela coûtera-t-il d'aller à l'aéroport ?
I only told you, no one else.	Je ne l'ai dit qu'à toi, à personne d'autre.
I'm afraid of dying.	J'ai peur de mourir.
I asked who he was.	J'ai demandé qui il était.
I want the two of you to quit arguing.	Je veux que vous arrêtiez de vous disputer tous les deux.
I must decide what to do.	Il faut que je décide quoi faire.
We don't need a visa to go to France.	Nous n'avons pas besoin de visa pour voyager vers la France.
Take your time. We have all afternoon to shop.	Prenez votre temps. Nous avons toute l'après-midi pour faire les magasins.
You shouldn't go to school.	Vous ne devriez pas vous rendre à l'école.
Would you like some more cake?	Voudrais-tu davantage de pâtisserie ?
I want to see you in my office right now.	Je veux te voir immédiatement dans mon bureau.
There are no problems.	Il n'y a pas de problème.
Why don't you give up smoking?	Pourquoi n'arrêtes-tu pas de fumer ?
It's something new.	C'est quelque chose de nouveau.
Sometimes the hardest thing and the right thing are the same thing.	Parfois, la chose la plus difficile et la chose la meilleure sont une même chose.
I'm sorry for not being more supportive.	Je suis désolé de ne pas vous soutenir davantage.
It's not safe.	Ce n'est pas sûr.
Winter has gone. Spring has come.	L'hiver s'en est allé. Le printemps est venu.
That won't help you.	Ça ne va pas t'aider.
Tom will be in Boston next year.	Tom sera à Boston l'année prochaine.
The girl was trembling with fear.	La fille tremblait de peur.
Tom was trying to be funny.	Tom essayait d'être drôle.
Would you be so kind as to open the door for me?	Auriez-vous l'amabilité de m'ouvrir la porte ?
I think Tom is following me.	Je pense que Tom me suit.
The first step is always the hardest.	C'est le premier pas qui compte.
I'm sorry I have kept you waiting so long.	Je suis désolée de vous avoir fait attendre si longtemps.
I want to see you in my office right now.	Je veux vous voir immédiatement dans mon bureau.
I'm sorry, I don't recognize you.	Je suis désolée, je ne te reconnais pas.
I dance in my living room all the time.	Je passe la plupart de mon temps à danser dans mon salon.
Tom likes being the center of attention.	Tom aime être le centre d'attention.
Put some clothes on.	Habillez-vous !
Would you like another drink?	Désires-tu encore quelque chose à boire ?
I thought this pair of shoes would last longer.	Je pensais que cette paire de chaussures durerait plus longtemps.
I figured you might need some help.	Je me suis imaginé qu'il se pouvait que tu aies besoin d'aide.
Please show me another one.	Veuillez m'en montrer une autre.
Have you ever been kissed before?	Vous a-t-on jamais embrassées auparavant ?
We'll follow Tom.	Nous suivrons Tom.
You bought it from Tom, didn't you?	Vous l'avez acheté à Tom, n'est-ce pas ?
That's exactly what I did.	C'est exactement ce que j'ai fait.
The boy had a mischievous smirk on his face.	Le garçon arborait un petit sourire espiègle.
You must not yield to temptation.	Tu ne dois pas céder à la tentation.
You may bring whoever wants to come.	Tu peux emmener qui veut venir.
They're stalling.	Elles sont en train de temporiser.
I like this job.	J'aime ce boulot.
I can't give up on my dreams.	Je ne peux pas renoncer à mes rêves.
Unfortunately, it rained yesterday.	Malheureusement, il a plu hier.
Is this what you were looking for?	Est-ce ce que tu cherchais ?
Why do you want to become a nurse?	Pourquoi veux-tu devenir infirmière ?
The problem is you're not patient enough.	Le problème, c'est que tu n'es pas assez patiente.
It is a lot of fun to drive a car.	C'est très amusant de conduire une voiture.
We will take part in the marathon.	Nous participerons au marathon.
Start the car.	Démarre la voiture !
When all you have is a hammer, every problem starts to look like a nail.	Celui qui n'a qu'un marteau dans sa boîte à outils, voit tous les problèmes comme des clous.
I have a pen.	J’ai un stylo.
Two cars were in an accident.	Deux voitures ont été impliquées dans un accident.
I hope you find what you're looking for.	J'espère que vous trouverez ce que vous cherchez.
You cannot be serious.	Tu ne peux pas être sérieux.
Dr. Skeleton is known for his study on ghosts.	Le docteur Skeleton est connu pour son étude sur les fantômes.
I love to hear a grandfather clock chime.	J'adore entendre carillonner une horloge à pendule.
He will have left here by the time you return.	Il sera parti d'ici au moment où vous revenez.
I didn't see you come in.	Je ne t'ai pas vue entrer.
This rose is very beautiful.	Cette rose est très belle.
Where did you put my umbrella?	Où avez-vous mis mon parapluie ?
Have you ever had a serious illness?	As-tu jamais eu une maladie sérieuse ?
Don't people tell you you look like Audrey Hepburn?	Les gens ne vous disent-ils pas que vous ressemblez à Audrey Hepburn ?
Have they spotted you?	T'ont-ils repéré ?
The student raised his hand.	L'étudiant leva la main.
Are you proud of yourself?	Es-tu fière de toi ?
The weather changed suddenly.	Le temps a soudain changé.
She married him last year.	Elle l'a épousé l'année passée.
They seldom, if ever, speak in French.	Ils parlent rarement français, si tant est qu'ils le fassent.
I'm totally confused.	Je suis complètement embrouillé.
You may go at once.	Vous pouvez partir immédiatement.
He found me a nice tie.	Il m'a trouvé une jolie cravate.
My parent's house is comfortable.	La maison de mes parents est confortable.
How is your wife?	Comment va ta femme ?
Had he heard the news, he might have been shocked.	Eût-il entendu les nouvelles, il aurait pu être choqué.
She was absent because she caught a cold.	Elle était manquante, parce qu'elle était enrhumée.
I know exactly who it is.	Je sais précisément de qui il s'agit.
It's all true.	Tout est vrai.
A friend to everybody is a friend to nobody.	L'ami de tout le monde n'est l'ami de personne.
It was getting dark.	Ça s'assombrissait.
You're not supposed to be here.	Tu n'es pas supposé te trouver là.
I don't like being told what to do.	Je n'aime pas qu'on me dise quoi faire.
She wrote him a long letter, but he didn't read it.	Elle lui a écrit une longue lettre mais il ne l'a pas lue.
I don't know what it's for.	J'ignore à quoi ça sert.
Your wristwatch is on the table.	Ta montre se trouve sur la table.
I don't know whether he will agree to our plan or not.	Je ne sais pas s'il sera d'accord ou non avec notre projet.
This is my notebook.	C'est mon ordinateur portable.
Am I hungry!	J'ai faim !
Let's take a tea break.	Faisons une pause-thé !
Tom watches too much TV.	Tom regarde trop la télé.
I planned to introduce him to her.	J'ai prévu de le lui présenter.
You're not married, are you?	Vous n'êtes pas mariée, si ?
Is it difficult work?	Est-ce un travail difficile ?
I learned to live without her.	J’ai appris à vivre sans elle.
I thought you wouldn't mind waiting for me.	Je pensais que ça ne vous dérangerait pas de m'attendre.
My legs are fine.	Mes jambes vont bien.
Tom, you should see this.	Tom, tu devrais voir ceci.
You're lying!	Vous mentez !
Why didn't you run?	Pourquoi tu n'as pas couru ?
If all goes according to plan, I should be back home again tomorrow night.	Si tout se passe comme prévu, je devrais être de retour à la maison demain soir.
He lacks common sense.	Il est dépourvu de sens commun.
Don't be fresh to me.	Ne soyez pas effrontés avec moi !
I was deeply impressed by his speech.	J'étais très impressionné par son discours.
Don't cry. Everything will be OK.	Ne pleurez pas. Tout ira bien.
It came apart.	C'est cassé.
I'll get you.	J'irai vous prendre.
I'm going to need someone to help me.	Je vais avoir besoin de quelqu'un pour m'aider.
He was wounded in the battle.	Il a été blessé dans la bataille.
Don't ask such hard questions.	Ne posez pas de questions aussi difficiles.
We've got to get you to a hospital.	Il nous faut t'emmener dans un hôpital.
He played an important role on the committee.	Il jouait un rôle important au comité.
She is very wise.	Elle est très sage.
I don't plan on telling you anything.	Je ne prévois pas de vous dire quoi que ce soit.
It must be nice having someone who sticks around even when times get tough.	Ça doit être chouette d'avoir quelqu'un qui reste même lorsque les temps sont durs.
I'm sick of fighting.	Je n'en peux plus de me battre.
I'm open to suggestions.	Je suis ouvert aux propositions.
He lived on crackers and water for three days.	Il a vécu de crackers et d'eau pendant trois jours.
I anticipated trouble.	J'avais vu venir les ennuis.
The British would need strong leadership.	Les Anglais auraient besoin d'un chef fort.
She is very thoughtful and patient.	Elle est vraiment attentive et patiente.
Children begin school at the age of six.	Les enfants commencent l'école à l'âge de six ans.
Why don't you go to school with us?	Pourquoi ne vas-tu pas à l'école avec nous ?
Bring your sister next time.	Amène ta sœur avec toi la prochaine fois.
We heard a gunshot.	Nous avons entendu une détonation.
Tom didn't know he'd hurt anybody.	Tom ne savait pas qu'il ferait du mal à quelqu'un.
It's 3:30.	Il est trois heures et demie.
Keep on smiling.	Restez souriants.
The hunter shot a bear.	Le chasseur abattit un ours.
I hate that guy.	Je déteste ce mec.
I just want a vacation.	Je veux simplement des vacances.
Dogs often bury bones.	Les chiens enterrent souvent des os.
What will we eat?	Qu'allons-nous manger ?
Let's not think about it anymore.	N'y pensons plus.
Do you feel sick?	Vous ne vous sentez pas bien ?
You look familiar. Do I know you?	Vous me semblez familier. Est-ce que je vous connais ?
I don't want to sleep.	Je ne veux pas dormir.
I've got to do something first.	Je dois faire quelque chose auparavant.
I need to go feed the chicken.	Il me faut aller nourrir les poulets.
Tom is not here.	Tom n'est pas ici.
I love all my children equally.	J'aime tous mes enfants de manière égale.
How long are you going to stay here?	Vous restez pour combien de temps ?
If I'm not too busy, I'll help you tomorrow.	Si je ne suis pas trop occupée, je vous aiderai demain.
This is the worst thing I've ever done.	C'est la pire chose que j'ai jamais faite.
Somebody's going to notice you.	Quelqu'un va te remarquer.
Boston is a big city.	Boston est une grande ville.
I don't really like you.	Je ne vous aime pas vraiment.
I'm a liar.	Je suis un menteur.
He left three days ago.	Il est parti il y a trois jours.
Why do you always do that to me?	Pourquoi me fais-tu ça ?
Do you study English?	Étudiez-vous l'anglais ?
Does someone here speak French?	Quelqu'un ici parle-t-il français ?
Don't let your feelings show.	Ne montrez pas vos émotions.
Be careful not to drink too much.	Fais attention à ne pas trop boire !
I knew I wanted you the moment I saw you.	J'ai su que je te voulais au moment même où je t'ai vue.
Twenty people died in a fire.	Vingt personnes sont mortes dans un incendie.
She advised him to walk instead of taking a bus.	Elle lui a conseillé de marcher plutôt que de prendre le bus.
Tom speaks five languages, including Russian.	Tom parle cinq langues, y compris le russe.
A full moon can be seen tonight.	Une pleine lune peut être vue ce soir.
Tom didn't want to sing.	Tom ne voulait pas chanter.
You made me proud.	Tu m'as rendu fier.
I am yours and you are mine.	Je suis tienne et tu es mienne.
The challenges are daunting, but we can overcome them.	Les défis sont intimidants mais nous pouvons les surmonter.
Take your coat off and make yourself at home.	Ôtez votre manteau et faites comme chez vous.
All I can say is that I'd rather not go.	Tout ce que je peux dire est que je préférerais ne pas y aller.
The story is full of holes.	Le récit est plein de lacunes.
I need political asylum.	J'ai besoin de l'asile politique.
Our concert has been postponed.	Notre concert a été remis.
Why is this website taking so long to load?	Pourquoi ce site web met-il tant de temps à charger ?
I need to talk to you now.	Il me faut te parler à l'instant.
I must remind you of your promise.	Il faut que je te rappelle ta promesse.
You deserved it.	Tu l'as mérité.
His neighbor will care for the children while she is away.	Son voisin s'occupera des enfants pendant son absence.
I want to know where you plan to live.	Je veux savoir où tu prévois de vivre.
I'm on my way home from work.	Je suis sur le chemin de la maison en revenant du travail.
I was bored with his speech.	Son discours m'a ennuyé.
I answered your questions. Now let me ask you a few.	J'ai répondu à tes questions. Maintenant, laisse-moi t'en poser quelques unes.
I don't approve your decision.	Je n'approuve pas votre décision.
Smoke poured out of the chimney.	De la fumée s'échappait de la cheminée.
"Is she young?" "Yes, she is."	«Est-elle jeune ?» «Oui.»
Tom fell off the chair.	Tom est tombé de la chaise.
Here's my return ticket.	Voilà mon billet de retour.
She didn't answer.	Elle n'a pas répondu.
There's very little paper left.	Il reste très peu de papier.
No one ran ahead of him.	Personne ne courait devant lui.
I want to keep one.	Je veux en garder une.
It will not make much difference whether you go today or tomorrow.	Ça ne fera pas grande différence si vous y allez aujourd'hui ou demain.
Although he is young, he is very careful.	Bien qu'il soit jeune, il est très prudent.
You're a wonderful woman.	Tu es une femme formidable !
I don't know.	Je l'ignore.
Many people encouraged me to fulfill my ambitions.	De nombreuses personnes m'ont encouragé à réaliser mes ambitions.
I need to search for my pen.	Je dois rechercher mon stylo.
I knew this was a mistake.	Je savais que c'était une erreur.
Do we need to wait for her?	Avons-nous besoin de l'attendre ?
What if he comes back now?	Et s'il revenait maintenant ?
Her actions disturb me.	Ses actions me troublent.
I figured something was up.	J'ai songé que quelque chose se tramait.
How much money did you spend on your last holiday?	Combien d'argent as-tu dépensé pour tes dernières vacances ?
Where do you think we came from?	D'où penses-tu que nous sommes venues ?
I can't tell you what we did last night.	Je ne peux pas vous dire ce que nous avons fait la nuit dernière.
I did nothing all day.	Je n'ai rien fait de toute la journée.
We're protecting you.	Nous vous protégeons.
We all helped with the harvest.	Nous avons tous aidé à la récolte.
That's a very good question.	C'est une très bonne question.
We talked.	Nous nous sommes entretenues.
Are you over your cold yet?	Vous êtes-vous déjà remise de votre rhume ?
You're the best thing that's ever happened to me.	C'est vous qui êtes la meilleure chose qui me soit jamais arrivée.
I'm not miserable.	Je ne suis pas malheureux.
What are you afraid of?	De quoi as-tu peur ?
I think it's time for us to leave.	Je pense qu'il est temps, pour nous, de partir.
If Cleopatra's nose had been shorter, the history of the world would be different.	Le nez de Cléopâtre eût-il été plus court, l'histoire du monde en eût été changée.
Those kinds of methods are out of date.	Ces genres de méthodes sont dépassées.
She tried a third time.	Elle a essayé une troisième fois.
Didn't you wear that same shirt yesterday?	Ne portiez-vous pas la même chemise, hier ?
Do you speak English?	Tu parles anglais ?
Everything is different today.	Tout est différent aujourd'hui.
Don't say anything.	Ne dites rien !
His name is known to everybody in this area.	Son nom est connu de tous dans cette région.
My friend helped me.	Mon amie m'aida.
Don't you see what you've become?	Ne voyez-vous pas ce que vous êtes devenus ?
I stayed at a cheap hotel.	Je séjournai dans un hôtel bon marché.
I had a busy morning.	J'ai eu une matinée chargée.
We should make use of atomic energy.	Nous devrions faire usage de l'énergie nucléaire.
He was killed in the war.	Il a été tué à la guerre.
She made a mess of the work.	Elle a gâché le travail.
She's not in the mood.	Elle n'est pas d'humeur.
You're not bruised.	Vous n'êtes pas contusionnée.
My dream is to study abroad.	Mon rêve est d'étudier à l'étranger.
Have you ever been betrayed by a friend?	Avez-vous déjà été trahies par un ami ?
You need to be more careful from now on.	Vous devez être plus prudente, désormais.
I'm not a monster.	Je ne suis pas un monstre.
I just don't want to believe it.	Je ne veux pas y croire, un point c'est tout.
Have you finished reading that book?	As-tu fini de lire ce livre ?
It seems like I'm going to have a hard day.	Il semble que je vais avoir une journée difficile.
The results are by no means satisfactory.	Les résultats ne sont en aucune manière satisfaisants.
I just couldn't do it anymore.	Je ne pourrais simplement plus le faire.
The dog must be hungry.	Le chien doit avoir faim.
We must try to preserve the remains of ancient civilizations.	Nous devons essayer de préserver les vestiges des anciennes civilisations.
I will warn him.	Je l'avertirai.
When will your book be published?	Quand votre livre sera-t-il publié ?
Tom looked at his appointment book.	Tom regarda son agenda.
I can't stand it any longer.	Je n'arrive pas à le supporter davantage.
I was young at the time.	J'étais jeune, à l'époque.
Make a guess.	Devine !
I just know that I don't want to be married to you.	Je sais tout simplement que je ne veux pas être mariée avec toi.
Tom doesn't smoke.	Tom ne fume pas.
I got my bicycle repaired.	J'ai fait réparer ma bicyclette.
I liked that movie.	J'aime ce film.
He invited me to a party.	Il m'a invité à une fête.
I think we should all go inside.	Je pense que nous devrions tous aller à l'intérieur.
I suppose I'd better leave.	Je suppose que je ferais mieux de partir.
You're the one who trained me.	C'est toi qui m'as entraînée.
He is watching my every move.	Il observe mon moindre mouvement.
If you don't eat, you die.	Si tu ne manges pas, tu meurs.
I arrived here yesterday.	Je suis arrivée ici hier.
The cat is adorable.	Le chat est adorable.
I have a bad feeling about this.	J'ai une mauvaise impression à ce sujet.
You don't have to worry.	Il ne faut pas te faire de souci.
How much do you think I can get for my kidney?	Combien penses-tu que je puisse tirer de mon rein ?
She is not rich enough to waste money.	Elle n'est pas assez riche pour gaspiller de l'argent.
How far do you live from here?	À quelle distance d'ici vis-tu ?
For some reason, people have been avoiding me like the plague ever since I got back from India.	Pour une raison quelconque, les gens m'ont évité comme la peste depuis que je suis revenu d'Inde.
I can't bear this any longer.	Je ne peux le supporter plus longtemps.
You can't handle it.	Vous ne savez pas y faire.
Keep running.	Continue à courir.
Step aside, please.	Mets-toi de côté, je te prie !
I'm also learning French.	J'apprends aussi le français.
You're not supposed to eat on the job.	Vous n'êtes pas supposées manger sur le lieu de travail.
I'd like to visit Australia.	J'aimerais visiter l'Australie.
I want to know more about the accident that killed Tom.	Je veux en savoir plus à propos de l'accident dans lequel Tom est mort.
Be yourself.	Soyez vous-même.
Let me pay for your coffee.	Laisse-moi payer ton café !
Tom usually gives easy-to-understand explanations.	Tom donne souvent des explications faciles à comprendre.
Send for the doctor at once.	Envoyez chercher le docteur tout de suite.
I heard the telephone ringing.	J'ai entendu le téléphone sonner.
Why can't you do it?	Pourquoi ne parvenez-vous pas à le faire ?
I don't want to tell him.	Je ne veux pas le lui dire.
That's what you've always wanted.	C'est ce que tu as toujours voulu.
I advise you never to live beyond your income.	Je vous conseille de ne jamais vivre au-dessus de votre revenu.
They asked me for my name, my address, and the purpose of my trip.	Ils me demandèrent mon nom, mon adresse et la raison du voyage.
I really wish I knew why Tom didn't like me.	J'aimerais vraiment savoir pourquoi Tom ne m'aime pas.
My friends dropped by to see me the day before yesterday.	Avant-hier mes amis sont passés me voir un moment.
After I graduated from college, I spent two years traveling around the world.	Après avoir été diplômé de l'école, je passai deux ans à voyager autour du monde.
What a strange guy!	Quel type étrange !
Careless driving causes accidents.	Une conduite imprudente génère des accidents.
You have many books.	Vous avez beaucoup de livres.
You should thank him.	Vous devriez le remercier.
We can't be sure, can we?	Nous ne pouvons en être certaines, si ?
Six percent home loans represent the industry average now.	Des taux d'emprunts immobiliers à six pour cent représentent actuellement la moyenne du secteur.
They are investing a lot.	Ils mettent le paquet.
I never should've let you go home alone last night.	Je n'aurais jamais dû vous laisser rentrer chez vous seuls, la nuit dernière.
This is big.	C'est gros.
If you could do that for me, I'd appreciate it.	Si vous pouviez le faire pour moi, j'apprécierais.
It's a relief.	C'est un soulagement.
Do you see a star?	Est-ce que tu vois une étoile ?
They are out shopping.	Elles sont sorties faire les magasins.
You're surrounded.	Tu es cernée.
It was harder than I thought.	Cela fut plus difficile que je ne l'imaginais.
I'll watch it.	Je le regarderai.
She witnessed him being killed.	Elle fut témoin de sa mise à mort.
They're looking for you.	Elles sont en train de vous chercher.
It's not rocket science.	Il faut pas sortir de polytechnique pour le comprendre.
Has he given up cigarettes?	Est-ce qu'il a arrêté de fumer ?
He never breaks promises.	Il ne rompt jamais ses promesses.
I may have told you this story before.	Je vous ai peut-être déjà raconté cette histoire.
We are expecting the publication of his book.	Nous attendons la publication de son ouvrage.
This is all I know.	C’est tout ce que je sais.
I'd like this fight to end.	J'aimerais que ce combat se termine.
The living room furniture was modern in style.	Le mobilier du salon était de style moderne.
Tom came 30 minutes late.	Tom est arrivé trente minutes en retard.
A flight attendant was rescued from the wreckage of the passenger plane.	Un membre du personnel de bord a été secouru des débris de l'avion de ligne.
I assume you're angry.	Je suppose que tu es en colère.
These cars are ours.	Ces voitures sont les nôtres.
Show me that list.	Montrez-moi cette liste !
Her doll was run over by a car.	Sa poupée a été écrasée par une voiture.
Go down this road until you get to a traffic light and then turn left.	Descendez le long de cette route jusqu'au feu rouge, puis tournez à gauche.
Let go of my arm!	Lâchez mon bras !
How are you now?	Comment vas-tu maintenant ?
I like hanging out with you.	J'aime être en ta compagnie.
Don't talk to him while he's studying.	Ne lui parle pas pendant qu'il étudie.
Tom pulled a box from under the bed.	Tom tira une boîte de sous le lit.
He was very poor.	Il était fort pauvre.
I thought you went home.	Je pensais que vous étiez allé chez vous.
I saw you there.	Je vous y ai vus.
I want you to get out of town.	Je veux que vous sortiez de la ville.
When are you going back to your own country?	Quand retournes-tu dans ton propre pays ?
No matter what he says, don't trust him.	Peu importe ce qu'il dit, ne le crois pas.
Hundreds of soldiers ate in silence around their campfires.	Des centaines de soldats mangèrent en silence autour de leurs feux de camp.
I'd better see what's going on.	Je ferais mieux de voir ce qu'il se passe.
We've already wasted enough time.	On a déjà assez perdu de temps.
You can call me at any time you like.	Tu peux m'appeler à n'importe quelle heure.
Are there any questions?	Y a-t-il la moindre question ?
I figured you'd be impressed.	Je pensais que tu serais impressionnée.
It's easy for her to make friends.	Il lui est aisé de se faire des amies.
I'm using that cup.	Je fais usage de cette tasse.
Excuse my clumsiness.	Excusez ma maladresse.
This story is too predictable.	Cette histoire est trop prévisible.
I want a dozen cream puffs.	Je voudrais une douzaine de choux à la crème.
Some teenagers smashed our pumpkins just before Halloween.	Des adolescents ont écrasé nos citrouilles juste avant Halloween.
I can't distinguish a frog from a toad.	Je ne suis pas capable de faire la différence entre une grenouille et un crapaud.
What's your name?	Quel est votre nom ?
I'm going to need your help on this.	Je vais avoir besoin de votre aide pour ceci.
He sent me a birthday card.	Il m'a envoyé une carte d'anniversaire.
What was that sound?	Qu'était ce bruit ?
He is English.	Il est Anglais.
Would you mind lending me your car?	Voudriez-vous bien me prêter votre voiture ?
I'm almost as tall as Tom.	Je suis presque aussi grand que Tom.
Please remain seated until the aircraft arrives at the gate.	Veuillez rester assis jusqu'à ce que l'appareil atteigne la porte.
By the end of the century, the earth will have experienced a dramatic increase in temperature.	D'ici la fin du siècle, la terre aura fait l'expérience d'une alarmante augmentation de la température.
He was chosen captain.	On l'a fait capitaine.
Count up to thirty.	Comptez jusqu'à trente.
I don't care if you're busy. Please help me now.	Ça m'est égal que vous soyez occupée. Je vous prie de m'aider maintenant.
I'll stay with Tom until you return.	Je resterai avec Tom jusqu'à votre retour.
Don't worry. I'll be right back.	Ne te fais pas de souci ! Je serai bientôt de retour.
Charles Moore created Forth in an attempt to increase programmer productivity without sacrificing machine efficiency.	Charles Moore a créé le Forth dans une tentative pour accroître la productivité du programmeur sans sacrifier l'efficacité de la machine.
Tom still isn't taking us seriously.	Tom ne nous prend toujours pas au sérieux.
I had no idea you were so young.	Je n'avais pas idée que tu étais si jeune.
Is your father a teacher?	Ton père est-il enseignant ?
Why don't you sit right there on the couch?	Pourquoi ne vous asseyez-vous pas ici sur le canapé ?
Tom made a promise to himself that he would never make the same mistake again.	Tom s'est promis qu'il ne ferait plus jamais la même erreur.
I see his house.	Je vois sa maison.
What a strange man!	Quel homme étrange !
Where did you get your hair done?	Où vous êtes-vous fait coiffer ?
My father bought me a digital watch for birthday present.	Mon père m'a acheté une montre numérique, comme cadeau d'anniversaire.
I want to get rid of it.	Je veux m'en débarrasser.
I can't help but feel a little relieved.	Je ne peux pas m'empêcher de me sentir quelque peu soulagé.
I had nowhere else to go.	Je n'avais nulle autre part où aller.
Don't point your gun at anyone.	Ne pointez pas votre arme en direction de qui que ce soit !
Make good use of your time.	Fais bon usage de ton temps !
Don't be disgusting.	Ne soyez pas dégoûtants.
He was fed up with life in the city.	Il en avait marre de la vie en ville.
A home is more than a mere building.	Un chez soi est davantage qu'une simple construction.
God, you're beautiful.	Dieu que tu es belle !
I've had a lot of calls today.	J'ai reçu un grand nombre d'appels aujourd'hui.
Does he like his job?	Apprécie-t-il son emploi ?
Excuse me, but may I open the window?	Veuillez m'excuser mais puis-je ouvrir la fenêtre ?
Will you come with me to the concert?	Tu viendras avec moi au concert ?
Tom loved his kids.	Tom aimait ses enfants.
I thought you read my resume.	Je pensais que tu avais lu mon CV.
Don't touch my car.	Touche pas à ma caisse !
I know what they are thinking.	Je sais ce qu'elles sont en train de penser.
Darwin changed the world.	Darwin changea le monde.
Excuse me, I'm lost.	Excusez-moi, je me suis perdu.
We're shaken.	Nous sommes remués.
I figured it was better not to go without you.	J'ai estimé qu'il était préférable de ne pas y aller sans toi.
He looked satisfied with my explanation.	Il a semblé satisfait de mon explication.
Please stop.	Arrêtez, s'il vous plaît.
The horse chafed at the bit put in its mouth.	Le cheval s'impatientait avec son mors en bouche.
I was dismissed.	J'ai été licencié.
Do you have a dog?	Avez-vous un chien ?
He does not speak unless he is asked to.	Il ne parle que si on lui demande.
I should've been honest with you.	J'aurais dû être honnête avec vous.
I'm not sure he wants to talk to me.	Je ne suis pas sûre qu'il veuille me parler.
It's a dog eat dog world out there.	C'est un monde de requins.
At the station, I had the hardest time finding my ticket.	À la gare, j'ai eu le plus grand mal à trouver mon billet.
It took me two hours to reach Yokohama.	Il m'a fallu deux heures pour atteindre Yokohama.
I haven't met with Tom recently.	Je n'ai pas rencontré Tom récemment.
I'm going to hide somewhere near here.	Je vais me dissimuler quelque part près d'ici.
Don't let him approach.	Ne le laisse pas s'approcher !
I'm attaching three files.	Je joins trois fichiers.
I had fun.	Je me suis amusé.
When do you usually get off work?	Quand quittes-tu habituellement ton travail ?
I'm the same height as he is.	Je suis de la même taille que lui.
I want to enjoy it.	Je veux en profiter.
She doesn't eat meat, does she?	Elle ne mange pas de viande, n'est-ce pas ?
Your guess is as good as mine.	Ton impression vaut la mienne.
I miss my parents.	Mes parents me manquent.
We must find a more efficient method.	Il faut trouver une méthode plus efficace.
I rewrote it.	Je le réécrivis.
I'm playing with my friends.	Je suis en train de jouer avec mes amies.
What are some foods you usually eat with chopsticks?	Quels sont les aliments que tu manges habituellement avec des baguettes ?
Tom won't be going camping with us this weekend.	Tom ne viendra pas camper avec nous ce week-end.
Tom said that was OK.	Tom a dit que c'était bon.
Did you not know that?	Ne le saviez-vous pas ?
All are welcomed.	Toutes sont bienvenues.
I feel like I'm going to be lucky tonight.	Je sens que je vais avoir de la chance, ce soir.
I wanted to run away with Tom.	Je voulais fuir avec Tom.
Don't leave the TV on.	Ne laisse pas la télévision allumée !
I want him to solve the problem.	Je veux qu'il résolve le problème.
We are going to have a party on Saturday night.	Nous allons faire une fête samedi soir.
This is the culmination of years of work.	C'est l'aboutissement d'années de travail.
My sister, wearing her favorite red coat, went out today.	Ma sœur, portant son manteau rouge favori, est sortie aujourd'hui.
Since the note was written in French, it was easy for me to read.	Comme la note était rédigée en français, il me fut facile de la lire.
It's so obvious.	C'est si évident.
You're very kind, Tom.	Vous êtes très gentil, Tom.
How do they want to receive their money?	De quelle façon souhaitent-ils recevoir leur argent ?
Are you mentally challenged?	Avez-vous une déficience mentale ?
I want you to come work for me.	Je veux que tu viennes travailler pour moi.
I'm not sitting here.	Je ne vais pas m'asseoir ici.
We've gone too far.	Nous sommes allés trop loin.
He's a typical Japanese man.	C'est un Japonais typique.
Do you have a pen?	Avez-vous un stylo ?
He telephoned me again and again.	Il m'a téléphoné sans arrêt.
Everyone looked puzzled.	Tout le monde eut l'air perplexe.
This car needs washing.	Cette voiture a besoin d'être lavée.
She said that she would follow him no matter where he went.	Elle déclara qu'elle le suivrait où qu'il aille.
He seems like a respectable businessman, but he's really part of the Mafia.	Il paraît être un homme d'affaires respectable mais il est en réalité membre de la mafia.
Mary is young enough to be your daughter.	Marie est assez jeune pour être votre fille.
I'm broke and tired.	Je suis ruiné et fatigué.
Nobody came to help me.	Personne n'est venu m'aider.
Tom advised Mary not to believe everything she reads on the Web.	Tom conseilla à Mary de ne pas croire tout ce qu'elle lit sur le web.
I want you to drop it.	Je veux que vous le laissiez tomber.
Not a sound was to be heard in the concert hall.	On n'entendait pas un son dans la salle de concert.
Don't scare me like that, OK?	Ne m'effraie pas comme ça ! D'accord ?
Having done the work, she has nothing to do.	Ayant fait son travail, elle n'a plus rien à faire.
I go to school on foot.	Je vais à l'école à pied.
He looked at his watch.	Il a regardé sa montre.
I must've been dreaming.	J'ai dû rêver.
Tom was only three minutes late.	Tom était en retard de trois minutes seulement.
You deserve a medal.	Vous méritez une médaille.
He gave her an engagement ring last night.	Il lui a donné une bague de fiançailles, hier soir.
Don't gloat.	Ne jubilez pas !
I feel like I know you.	Il me semble que je te connais.
It's up to you to get to school on time.	C'est à toi d'arriver à l'école à l'heure.
I believe we can get that done.	Je crois que nous pouvons faire en sorte que ce soit fait.
I should've called.	J'aurais dû appeler.
Are you jealous?	Êtes-vous jaloux ?
Now leave us.	Vous pouvez disposer.
Ireland and England are separated by the sea.	L'Irlande et l'Angleterre sont séparées par la mer.
Luckily, I won first prize.	Heureusement j'ai gagné le premier prix.
I'm not exactly sure.	Je n'en suis pas tout à fait sûr.
My doctor told me that I needed to lose some weight.	Mon docteur m'a dit que j'avais besoin de perdre du poids.
I'd like to ask you something.	Je voudrais te demander quelque chose.
I asked Tom why he wanted to study French.	J'ai demandé à Tom pourquoi il souhaitait apprendre le français.
We'd better leave him alone.	Nous ferions mieux de le laisser seul.
I'm not desperate.	Je ne suis pas désespérée.
Tom sealed the deal.	Tom conclut le marché.
The wound left a scar on my arm.	La blessure me laissa une cicatrice sur le bras.
He betrayed us by telling the enemy where we were.	Il nous trahit en disant à l'ennemi où nous nous trouvions.
Last year, I decided to come to Japan.	J'ai décidé l'année dernière de venir au Japon.
They're still not safe.	Ils ne sont toujours pas en sécurité.
I'd like to borrow about three hundred thousand dollars.	J'aimerais emprunter environ trois-cent-mille dollars.
The bear was eating an apple.	L'ours mangeait une pomme.
We'll begin shortly.	Nous commencerons incessamment.
I can't let them catch me.	Je ne peux les laisser m'attraper.
Please wait until we get the results of the examination.	Attendez jusqu'à ce que nous ayons les résultats de l'examen, s'il vous plaît.
I gave up my job.	J'ai quitté mon boulot.
Science has brought about many changes in our lives.	La science a apporté de nombreuses choses à nos vies.
They drank way too much.	Ils ont beaucoup trop bu.
So what do you suggest?	Alors que suggères-tu ?
The food is on the table.	La nourriture est sur la table.
If you want one, you'll have to find your own.	Si vous en voulez un, il vous faudra trouver le vôtre.
We insist that a meeting be held as soon as possible.	Nous insistons pour qu'une réunion soit organisée le plus tôt possible.
He made a joke about it.	Il fit une blague à ce propos.
Tom really likes Chopin.	Tom aime beaucoup Chopin.
Have you been to Cairo?	Avez-vous jamais été au Caire ?
I couldn't figure out how to do it.	Je ne suis pas parvenue à comprendre comment le faire.
I've got a cold.	Je suis enrhumé.
Did I wake you up?	Vous ai-je réveillées ?
That's all I have for you.	C'est tout ce que j'ai pour vous.
Don't just stand there.	Ne restez pas plantés là !
Your watch is ten minutes slow.	Ta montre a dix minutes de retard.
I can't follow you.	Je n'arrive pas à te suivre.
The sisters hate each other.	Les sœurs se détestent l'une l'autre.
She never dreamed she'd meet him overseas.	Elle n'a jamais rêvé qu'elle le rencontrerait à l'étranger.
I'll do that for Tom.	Je ferai cela pour Tom.
Tom is an excellent marksman.	Tom est un excellent tireur.
This is what you're supposed to do.	Voici ce que tu es supposé faire.
You never want to give anything away.	Tu ne veux jamais te débarrasser de quoi que ce soit.
Do you think anyone can see us?	Pensez-vous que quiconque puisse nous voir ?
All our children go to school in Boston.	Tous nos enfants vont à l'école à Boston.
I can't explain what happened.	Je n'arrive pas à expliquer ce qui s'est produit.
I'm getting ready for the worst.	Je me prépare au pire...
Do you know the difference?	Connaissez-vous la différence ?
You'll be the first to know.	Te seras le premier à savoir.
You shouldn't break promises.	Tu ne devrais pas trahir ta parole.
You have a great imagination.	Vous êtes dotées d'une grande imagination.
I work on a farm.	Je travaille dans une ferme.
I'll be ready next time.	Je serai prêt la prochaine fois.
I've heard about you.	J'ai entendu parler de vous.
Don't go off without saying good-by.	Ne sors pas sans dire au revoir.
The story of a great flood is very common in world mythology.	L'histoire d'une grande inondation est très répandue dans la mythologie mondiale.
He was desperate to get married.	Il était désespéré de se marier.
You can easily judge the ripeness of a banana by the color of its peel.	On peut facilement juger de la maturité d'une banane sur la couleur de sa peau.
That requires careful consideration.	Cela nécessite une réflexion prudente.
Do you prefer blondes or brunettes?	Préfères-tu les blondes ou les brunes ?
Why not try some of that white wine?	Pourquoi ne pas essayer un peu de ce vin blanc ?
Is her father a doctor?	Son père est-il médecin ?
He's no saint.	Ce n'est pas un saint.
Students are impatient for the summer holidays to come.	Les étudiants sont impatients que les vacances d'été arrivent.
I will meet you at the station at 10 a.m.	Je vous retrouve à la gare à 10 heures du matin.
Read the article on page two.	Lisez l'article à la page deux !
We were tired out after our long walk.	Nous étions épuisés après notre longue marche.
My mother likes tea very much.	Ma mère adore le thé.
My father doesn't like soccer.	Le football ne plaît pas à mon père.
I'd rather stay home with you.	Je préférerais rester à la maison avec toi.
She didn't want him to stay any longer.	Elle ne voulut pas qu'il restât plus longtemps.
Do we have enough food?	Disposons-nous de suffisamment de nourriture ?
That wasn't part of the plan.	Cela ne faisait pas partie du plan.
I want to please you.	Je veux vous faire plaisir.
Charity begins at home.	Charité bien ordonnée commence par soi-même.
We have broken off relations with them.	Nous avons coupé les ponts avec eux.
The wind is blowing from the east.	Le vent souffle de l'est.
I can't take chances.	Je ne peux prendre aucun risque.
Nobody wants to look stupid.	Personne ne veut avoir l'air stupide.
Tom offered Mary a glass of champagne.	Tom offrit à Marie une coupe de champagne.
I demand that he be punished.	J'exige qu'on le punisse.
I like you.	Vous me plaisez.
I'd like you to leave immediately.	J'aimerais que tu partes immédiatement.
Are you sure they can do this?	Êtes-vous sûre qu'ils peuvent faire ça ?
No matter what happens, just keep smiling.	Peu importe ce qui arrive, garde le sourire.
You lost an earring.	Vous avez perdu une boucle d'oreille.
I think we need to find out why Tom wasn't here yesterday.	Je pense que nous devons découvrir pourquoi Tom n'était pas là hier.
The new tax law is full of loopholes.	La nouvelle loi fiscale est pleine d'échappatoires.
Don't expect too much of me.	N'espère pas trop de moi.
I don't really want to go there by myself.	Je ne veux pas vraiment m'y rendre seul.
Don't talk in a loud voice here.	Ne parle pas fort ici.
He doesn't have any friends.	Il n'a aucun ami.
You're the one who planted that tree.	C'est toi qui as planté cet arbre.
When did you come to Japan?	Quand es-tu venu au Japon ?
They had several children.	Ils ont eu plusieurs enfants.
Why did you buy it?	Pourquoi l'avez-vous acheté ?
I wouldn't mind a beer right now.	Je ne dirais pas non à une bière, là.
What's your favorite poem?	Quel est ton poème favori ?
The students all laughed.	Tous les étudiants rirent.
I can't trust anybody.	Je ne peux faire confiance à personne.
Do you have any plans for the weekend?	Avez-vous le moindre projet pour le week-end ?
The very idea of it is disgusting.	L'idée même, derrière ça, est dégoûtante.
We need everything.	Nous avons besoin de tout.
It snowed for four days.	Il a neigé pendant quatre jours.
I'm writing a book.	Je suis en train d'écrire un bouquin.
Did you see the sunset earlier? It was really beautiful.	Avez-vous vu le coucher de soleil tantôt ? C'était vraiment beau.
How often do you feed the fish?	À quelle fréquence nourris-tu les poissons ?
They're walking without shoes.	Ils marchent pieds nus.
I love my daughter.	J'adore ma fille.
You don't want to know.	Tu ne veux pas le savoir.
I can't figure this out.	Je ne parviens pas à le résoudre.
Where are my parents?	Où sont mes parents ?
Don't forget the drinks.	N'oubliez pas les boissons !
I was discouraged.	On me dissuada.
He stamped out the fire.	Il étouffa le feu en le piétinant.
They quarreled.	Elles se sont disputées.
You still haven't told me when you get off work.	Vous ne m'avez pas encore dit quand vous terminez votre travail.
I'm sorry to disturb you, but there's a phone call for you.	Je suis désolé de vous déranger, mais il y a un appel téléphonique pour vous.
Give it to her.	Donne-le-lui.
I'm really tired.	Je suis vraiment fatigué.
Maybe he likes you, too.	Peut-être t'apprécie-t-il également.
People grow more cynical with age.	Les gens deviennent plus cyniques avec l'âge.
I wanted to make a few phone calls.	Je voulais effectuer quelques appels.
You have a beautiful apartment.	Tu as un bel appartement.
I feel stupid.	Je me sens stupide.
If he had received her advice, he would have succeeded.	S'il avait reçu ses conseils, il aurait réussi.
Someone opened the window.	Quelqu'un a ouvert la fenêtre.
When I was in school, I really hated writing essays.	Lorsque j'étais à l'école, j'avais vraiment horreur d'écrire des dissertations.
She was engaged as an interpreter.	Elle a été engagée en tant qu'interprète.
I finished my sandwich.	J'ai fini mon sandwich.
You look familiar. Do I know you?	Vous me semblez familiers. Est-ce que je vous connais ?
Take care not to catch a cold.	Fais attention de ne pas attraper froid.
Crying won't solve anything.	Pleurer ne va rien résoudre.
Do you recycle?	Pratiques-tu le recyclage ?
I ate a salad for lunch.	J'ai mangé une salade pour déjeuner.
He has enough money to buy it.	Il a suffisamment d'argent pour l'acheter.
There was a cottage on the side of the hill.	Il y avait une chaumière sur le flanc de la colline.
The coffee was so hot that I couldn't drink it.	Le café était tellement chaud que je n'ai pas pu le boire.
Would you do something for me?	Feriez-vous quelque chose pour moi ?
Please stop.	Merci d'arrêter.
It uses solar power.	Ça utilise l'énergie solaire.
Tom doesn't have a driver's license.	Tom n'as pas le permis.
They're the cream of the crop.	Ils forment le dessus du panier.
This is the largest dictionary there is in this library.	C'est le plus gros dictionnaire qu'il y a dans cette bibliothèque.
We can't do this without some help.	Nous ne pouvons pas le faire sans aide.
They caught him playing a trick on his sister.	Elles le prirent en train de faire une farce à sa sœur.
Tom gave me a vague answer.	Tom me donna une réponse vague.
I want to be certain you are who you say you are.	Je veux être certaine que vous êtes celles que vous déclarez être.
Thank you for helping me write my resume.	Merci de m'aider à écrire mon curriculum vitae.
English is spoken in many countries.	L'anglais est parlé dans de nombreux pays.
Do you want a job?	Veux-tu un travail ?
I don't own a television.	Je ne possède pas de poste de télévision.
How did you come by this painting?	Comment êtes-vous entrées en possession de ce tableau ?
I cannot accept your present.	Je ne puis accepter ton cadeau.
It doesn't matter anymore.	Ça n'a plus d'importance.
You must be sleepy.	Tu dois avoir sommeil.
What do you want to do about it?	Que veux-tu qu'on y fasse ?
Let's not pretend otherwise.	Ne faisons pas semblant qu'il en va autrement.
You're overworked.	Vous êtes surmenés.
We're very close.	Nous sommes très proches.
I did it all by myself.	J'ai tout fait par moi-même.
I had to beg my friends to come to my party.	J'ai dû supplier mes amis de venir à ma fête.
The files are missing.	Les dossiers sont manquants.
It's a lot of fun to be with you.	C'est très amusant d'être avec vous.
You're afraid, aren't you?	Tu as peur, pas vrai ?
Tom said he wanted to do more.	Tom a dit qu'il voulait faire plus.
That house belongs to me.	Cette maison est à moi.
How do you know where to go?	Comment sais-tu où aller ?
I put it in your room.	Je l'ai mise dans votre chambre.
What sort of play is it?	Quel sorte de jeu est-ce ?
Since I've been on this diet, my weight is down, my cholesterol is down and my sleep apnea has completely disappeared.	Depuis que je suis ce régime, j'ai perdu du poids, mon cholestérol a baissé et mon apnée du sommeil a complètement disparu.
I want answers.	Je veux des réponses.
He left his keys in the car.	Il laissa ses clés dans la voiture.
Can I turn on the TV?	Puis-je allumer la télévision ?
Please send me a catalogue.	S'il vous plait, envoyez-moi un catalogue.
If the medicine isn't working, maybe we should up the dosage.	Si le médicament ne marche pas, peut-être devrions-nous augmenter la dose.
Why did you try to run away?	Pourquoi avez-vous essayé de vous enfuir ?
Please be sure to take one dose three times a day.	Assurez-vous de prendre une dose trois fois par jour.
I'm pleased with his performance.	Je suis satisfait de sa prestation.
You're still growing.	Tu es encore en train de grandir.
That's how I injured my ankle.	C'est ainsi que je me suis blessé la cheville.
Whatever happens, I want you to know that I love you.	Quoi qu'il arrive, je veux que tu saches que je t'aime.
You're very understanding.	Vous êtes fort compréhensives.
That's very good news.	Ce sont d'excellentes nouvelles.
I thought we could talk.	Je pensais que nous pouvions discuter.
They have access to the library.	Ils ont accès à la bibliothèque.
You won't be shot.	Tu ne seras pas fusillée.
All of us were shocked by the news.	Nous avons tous été choqués par les nouvelles.
Where's your house?	Où est ta maison ?
All things considered, she is a fairly good wife.	En prenant tout en considération, elle est une assez bonne épouse.
You don't know what you're missing.	Vous ne savez pas ce que vous manquez.
I can't eat that much food by myself.	Je ne peux manger autant de nourriture tout seul.
Once you've formed a bad habit, you can't get rid of it easily.	Une fois que tu as une mauvaise habitude, tu ne peux pas t'en débarrasser facilement.
He is quite right.	Il a plutôt raison.
Have you been told the reasons why we didn't hire you?	Vous a-t-on dit les raisons pour lesquelles nous ne vous avons pas embauchée ?
Have you finished reading the book I lent you last week?	As-tu fini le livre que je t'ai prêté la semaine dernière ?
Why are you alone?	Pourquoi es-tu seule ?
I'll eat after that.	Je vais manger après ça.
That movie was a real tearjerker.	Ce film est une vraie pleurnicherie.
They started at the same time.	Ils ont commencé en même temps.
I like playing golf.	J'aime jouer au golf.
No one would listen.	Personne ne voudrait écouter.
How many times do you think you've eaten here?	Combien de fois penses-tu avoir mangé ici ?
She talks about Paris as if she had been there many times.	Elle parle de Paris comme si elle y était allée plusieurs fois.
My father has just returned from abroad.	Mon père rentre tout juste de l'étranger.
I did my homework.	J'ai fait mes devoirs.
I'm sorry, but I already have a girlfriend.	Je suis désolée, mais j'ai déjà une petite copine.
It is sometimes difficult to make yourself understood in public.	Il est parfois difficile de se faire comprendre en public.
You can tell what a person is like by looking at his friends.	Tu peux dire comment est une personne en regardant ses amis.
Quit talking, will you?	Arrêtez de parler, voulez-vous ?
I've been looking for them for more than one hour.	Je les ai cherchées pendant plus d'une heure.
Money rules the world.	L'argent régit le monde.
I wanted to protect you.	Je voulais te protéger.
Can you remember the first time you heard the Beatles?	Arrivez-vous à vous rappeler la première fois que vous avez entendu les Beatles ?
I could not help but state my opinion.	Je ne pouvais pas m'empêcher d'exprimer mon opinion.
You will find this in a hardware store.	Vous trouverez ça dans une droguerie.
I caught a cold two days ago.	J'ai contracté un rhume il y a deux jours.
Tom knew that Mary was busy.	Tom savait Mary occupée.
They're boring.	Ils sont ennuyeux.
The whole world hungers for peace.	Le monde entier aspire à la paix.
It's not something I can decide quickly.	Ce n'est pas quelque chose dont je peux décider rapidement.
You drive a hard bargain.	Tu es dure en affaires.
I made Tom laugh today.	J'ai fait rire Tom aujourd'hui.
If you don't go, I won't, either.	Si vous n'y allez pas, moi non plus.
Don't mind her.	Ne te soucie pas d'elle.
I don't want your legal advice.	Je ne veux pas de tes conseils juridiques.
Invite him over to watch a movie.	Invite-le à venir voir un film.
We got stuck in a traffic jam, which made us twenty minutes late.	Nous sommes restés coincés dans une file, ce qui nous a causé vingt minutes de retard.
Did they say what happened?	Ont-ils dit ce qui s'est produit ?
I wonder what the weather will be like tomorrow.	Je me demande comment le temps sera demain.
I'm listening to Björk's latest song.	J'écoute la dernière chanson de Björk.
Call if you need anything.	Appelez, si vous avez besoin de quoi que ce soit !
He gave an address to the nation on TV.	Il s'adressa à la nation sur la télévision.
I know that the last thing you want to do is hurt me.	Je sais que la dernière chose que vous veuillez faire est de me blesser.
Your effort will surely bear fruit.	Vos efforts porteront très certainement leurs fruits.
You have to strike the iron while it's hot.	Il faut battre le fer tant qu'il est chaud.
Could you say that again?	Pourrais-tu répéter cela ?
The dog sniffed her luggage.	Le chien a reniflé ses bagages.
That's what I do all day.	C'est ce que je fais toute la journée.
Why don't you have a boyfriend?	Pourquoi n'as-tu pas de petit copain ?
I think what Tom is doing is amazing.	Je pense que ce que Tom est en train de faire est incroyable.
The plan is not yet finalized.	Le plan n'est pas encore ficelé.
The body converts extra calories into fat.	Le corps transforme les calories superflues en graisse.
I'm from Bulgaria.	Je viens de Bulgarie.
Manuela's dresses are very elegant.	Les robes de Manuela sont très élégantes.
Why wouldn't you go out with him?	Pourquoi ne sortirais-tu pas avec lui ?
Just give me what I want.	Donnez-moi simplement ce que je veux.
I read all kinds of books.	Je lis toutes sortes de livres.
This is a great business opportunity.	C'est une belle opportunité de faire des affaires.
She took a sip of her drink.	Elle a pris une gorgée de sa boisson.
What direction are you going?	Quelle direction prends-tu ?
When the desire for leisure is stronger than the other urges, leisure wins.	Lorsque le désir de loisirs est plus fort les autres besoins, les loisirs gagnent.
A burnt child dreads fire.	Un enfant brûlé craint le feu.
I've never been better.	Je ne me suis jamais si bien portée.
Thank you very much for your help.	Merci beaucoup pour votre aide.
We stood face to face.	Nous nous tenions face à face.
You should have known better.	Tu aurais mieux fait de réfléchir.
I visited many parts of England.	J'ai parcouru beaucoup de parties de l'Angleterre.
Muslims always pray facing toward Mecca.	Les musulmans prient toujours en faisant face à la Mecque.
Is there a telephone anywhere?	Y a-t-il un téléphone quelque part ?
You can't just go.	Tu ne peux pas simplement t'en aller comme ça.
That's not important for you to know.	Il n'importe pas que tu le saches.
This one is all yours.	Celui-ci est tout à toi.
I don't get out much.	Je ne sors pas beaucoup.
I don't deserve your friendship.	Je ne mérite pas ton amitié.
We must have faith in the president.	Nous devons avoir foi dans le président.
Here, take this.	Voilà, prenez ceci !
Your cat is overweight.	Votre chat est en surpoids.
Tom is always watching TV.	Tom regarde la télévision en permanence.
This is my favorite movie.	C'est mon film préféré.
What do you think of these shoes?	Que pensez-vous de ces chaussures ?
Are you ready to party?	Êtes-vous prêt à faire la fête ?
That's not what you want to do.	Ce n'est pas ce que vous voulez faire.
That still leaves us with the question of why.	Ça nous laisse malgré tout avec la question du pourquoi.
You're in better shape than I am.	Tu es en meilleure forme que moi.
Pick it up.	Ramasse-le.
How many of us are there?	Combien d'entre nous sont là ?
I walked around the block.	J'ai marché autour du pâté de maisons.
The water's cold.	L'eau est froide.
It was all over.	Il y en avait partout.
I see a book on the desk.	Je vois un livre sur le bureau.
How many people were killed in the store?	Combien de personnes ont été tuées dans le magasin ?
Let's not forget the real reason we're here.	N'oublions pas la véritable raison pour laquelle nous sommes là.
Close the door, please.	Fermez la porte, je vous prie !
The sidewalks were wet after the rain.	Les trottoirs étaient mouillés après la pluie.
Give me half of it.	Donne-moi la moitié.
I wish I wasn't such an idiot.	J'aimerais ne pas être un tel idiot.
Oranges have a lot of vitamin C.	Les oranges contiennent beaucoup de vitamine C.
His new record sells well.	Son nouveau disque se vend bien.
Is that a no?	Est-ce un non ?
You ought not to have said a thing like that to him.	Tu n'aurais pas dû lui dire une telle chose.
Her father died.	Son père décéda.
You can trust them.	On peut leur faire confiance.
What's today's exchange rate?	Quel est le taux de change du jour ?
I don't know how to describe it.	Je ne sais comment le décrire.
Tom is a slow walker.	Tom marche lentement.
They called for an end to the fighting.	Elles appelèrent à mettre fin au combat.
I wasn't talking about you.	Je ne parlais pas de vous.
This sofa can seat three people easily.	Trois personnes peuvent facilement s'asseoir dans ce canapé.
Where is the bus terminal?	Où se trouve l'arrêt de bus ?
I hope you're not afraid of the dark.	J'espère que vous n'êtes pas effrayé par l'obscurité.
That always helps.	Ça ne peut pas faire de mal.
The tire on my bicycle is flat.	Le pneu de mon vélo est à plat.
I know a good restaurant that's inexpensive.	Je connais un bon restaurant qui est bon marché.
Despite all my efforts, I will not have the report ready by Friday.	Malgré tous mes efforts, je ne pourrai pas rendre le rapport vendredi.
I took the elevator to the third floor.	J'ai pris l'ascenseur jusqu'au deuxième étage.
It is an advantage to be able to use a computer.	C'est un avantage d'être capable d'utiliser un ordinateur.
I didn't understand the joke.	Je n'ai pas compris la blague.
He mistook me for my twin brother.	Il m'a pris pour mon frère jumeau.
You can't both be right.	Vous ne pouvez pas avoir tous les deux raison.
Everybody likes him.	Tout le monde l'aime.
It's not going to end well.	Ça ne va pas bien se terminer.
I don't know what Tom said to Mary.	Je ne sais pas ce que Tom a dit à Mary.
He painted the picture which is on the wall.	Il a peint le tableau qui est au mur.
My son won't listen to me.	Mon fils refuse de m'écouter.
So much is happening.	Il se passe tellement de choses.
She wrote to him to tell him that she couldn't come to visit next summer.	Elle lui a écrit pour lui annoncer qu'elle ne pourrait pas venir en visite l'été prochain.
I'm glad you came over.	Je me réjouis que tu sois venu.
I hurt myself today.	Je me suis fait mal, aujourd'hui.
I didn't change a thing.	Je n'ai rien changé.
He asked his friend for advice.	Il demanda conseil à son ami.
Why don't you join us?	Pourquoi ne te joins-tu pas à nous ?
Keep your gun handy.	Gardez votre arme à portée de main !
That's very thoughtful of you.	C'est fort prévenant de votre part.
What do you think of Mary's new dress?	Que pensez-vous de la nouvelle robe de Mary ?
He never gave way to temptation.	Il ne céda jamais à la tentation.
How are the negotiations coming along?	Alors, ces négociations, ça avance ?
Let me finish, OK?	Laissez-moi terminer ! D'accord ?
I was jealous of you.	J'étais jaloux de toi.
Her only desire is to see him again soon.	Son unique souhait est de le revoir bientôt.
It was effective.	C'était efficace.
Tom's lost a lot of blood, but he hasn't lost consciousness.	Tom a perdu beaucoup de sang mais il ne s'est pas évanouit.
The storm developed into a typhoon.	La tempête évolua en un typhon.
They ate and drank wine.	Ils ont mangé et bu du vin.
I outrank you.	Je te dépasse.
If you don't hurry, you won't get there before dark.	Si tu ne te dépêches pas, tu n'y seras pas avant la nuit.
Be a good boy.	Sois un bon garçon !
You're good.	Vous êtes bons.
Take care of your health.	Prenez soin de votre santé.
I feel bad that I haven't paid you yet.	Je me sens mal de ne pas vous avoir encore payée.
It was so cold that I couldn't sleep.	Il faisait si froid que je n'ai pas pu dormir.
Don't you think it's risky?	Ne penses-tu pas que ce soit risqué ?
You need to be more careful from now on.	Vous devez être plus prudent, désormais.
I didn't do well on the test so my parents chewed me out.	Je n'ai pas bien réussi mon examen, alors mes parents m'ont réprimandé.
I want to look like her.	Je veux paraître comme elle.
Five plus three is eight.	Cinq et trois donnent huit.
The cops threw tear-gas bombs into the building.	Les flics ont jeté des grenades lacrymogènes dans le bâtiment.
He has a big restaurant near the lake.	Il a un grand restaurant près du lac.
The dog should be on a chain.	Le chien devrait être attaché.
This is strictly between us.	Ceci est strictement entre nous.
The wall is two meters thick.	Le mur est épais de deux mètres.
He became a hobo.	Il est devenu vagabond.
She watched him continue to fight as hard as he could.	Elle l'a regardé continuer à se battre aussi fort qu'il pouvait.
I wonder if it will clear up tomorrow.	Je me demande si ça va se dégager demain.
You can't handle this alone.	Vous ne pouvez pas le gérer seul.
We talked to each other for a while.	Nous avons parlé un moment.
I'm not alone.	Je ne suis pas seul.
I'm not certain.	Je n'en suis pas certaine.
The show's about a New Jersey mob boss who's in psychotherapy.	Le spectacle raconte l'histoire d'un patron de la maffia du New Jersey qui est en psychothérapie.
He left for London the day before yesterday.	Il partit pour Londres avant-hier.
That's a good reason.	C'est une bonne raison.
I'm glad you weren't here.	Je me réjouis que vous n'étiez pas ici.
Anything could happen.	N'importe quoi pouvait arriver.
Fasten your seat belt.	Attachez votre ceinture.
I prefer to go by bicycle.	Je préfère y aller à vélo.
He is old enough to drink.	Il est assez âgé pour boire.
They never found out the truth.	Elles ne découvrirent jamais la vérité.
Don't let them tell you you're crazy.	Ne les laisse pas te dire que tu es fou.
Tom did a pretty good job.	Tom a fait un assez bon boulot.
I know you feel lonely.	Je sais que vous vous sentez seuls.
My uncle gave his car to me.	Mon oncle me donna sa voiture.
Tom didn't have dinner last night.	Tom n'a pas diné hier soir.
Don't look so sad.	N'aie pas l'air si triste !
That is good to me.	C'est bon pour moi.
Promise me you won't do that again.	Promets-moi que tu ne feras plus ça !
I understand your position perfectly.	Je comprends parfaitement ta position.
No matter what you may say, I won't change my mind.	Quoi que tu dises, je ne changerai pas d'opinion.
Please write down what he says.	Prends note de ce qu'il dit, s'il te plait.
You have to put up with all this noise.	Il vous faut faire avec tout ce bruit.
I have proof.	J'ai une preuve.
Mother prepared us lunch.	Mère nous a préparé le déjeuner.
I'm a little short this week.	Je suis un peu pris par le temps, cette semaine.
Why don't you take your temperature?	Pourquoi ne prends-tu pas ta température ?
I'm fixing something.	Je répare quelque chose.
Do you trust anyone?	Te fies-tu à qui que ce soit ?
Before going to France, my son is going to study French.	Avant d'aller en France, mon fils va étudier le français.
I don't know what I'm going to do with you.	Je ne sais ce que je vais faire de vous.
The defendant was found not guilty by reason of insanity.	L'accusée fut prononcée non coupable en raison de sa folie.
She called to tell him that she'd be late.	Elle l'appela pour lui dire qu'elle serait en retard.
I had to make a decision.	Il me fallut prendre une décision.
They didn't offer me anything to drink.	Elles ne m'ont rien offert à boire.
I am not happy.	Je ne suis pas heureuse.
I had never eaten any kind of Thai food, so I was pretty excited about going to a Thai restaurant with my grandmother.	Je n'avais jamais mangé aucune sorte de nourriture thaï alors j'étais assez excité d'aller dans un restaurant thaï avec ma grand-mère.
The next day, at suppertime, I was introduced to her husband.	Le jour suivant, à l'heure du souper, je fus présenté à son époux.
I've never seen my cat act like that.	Je n'ai jamais vu mon chat agir de cette façon.
She gave us a present.	Elle nous donna un présent.
I don't need to talk to you.	Je n'ai pas besoin de vous parler.
Don't let this get out of control.	Perds pas le contrôle.
It's unbelievable.	C'est incroyable.
I take care of my grandfather.	Je m'occupe de mon grand-père.
Tom is a lot shorter than I am.	Tom est beaucoup plus petit que moi.
We're not listening.	Nous sommes pas en train d'écouter.
They've suffered enough.	Ils ont assez souffert.
I always felt like she was hiding something.	J'avais toujours l'impression qu'elle cachait quelque chose.
I wanted to talk to you about something.	Je voulais discuter avec vous à propos de quelque chose.
Somebody laughed.	Quelqu'un a rigolé.
She easily catches cold.	Elle attrape facilement un rhume.
Have a little dignity.	Aie un peu de dignité !
Do you like rap?	Tu aimes le rap ?
I can't help you if you don't trust me.	Je ne peux vous aider si vous ne me faites pas confiance.
He went around the neighborhood collecting signatures.	Il a fait le tour du quartier en récupérant des signatures.
I'd like to join a night bus tour.	J'aimerais me joindre à une visite guidée en bus, de nuit.
He's not my type.	Il n'est pas mon genre.
I didn't notice.	Je n'ai pas remarqué.
I'm jealous.	Je suis jalouse.
Bring me my cane.	Apportez-moi ma canne.
I like my life right now.	J'aime ma vie, en ce moment.
Only love can break your heart.	Il n'y a que l'amour pour briser le cœur.
Let's go get snockered like we did last weekend.	Allons nous bourrer la gueule comme on a fait le week-end dernier.
My dog ate a paper towel. I wonder if he'll get sick.	Mon chien a bouffé une serviette en papier. Je me demande si ça va le rendre malade.
I will try again.	J'essaierai à nouveau.
I'm gaining weight.	Je prends du poids.
Do you think that you would enjoy being famous?	Pensez-vous que vous auriez plaisir à être renommée ?
He put his tools away after he had finished.	Il mit ses outils de côté après qu'il eût fini.
Don't forget to drink plenty of water.	N'oubliez pas de boire beaucoup d'eau.
My parents know about it.	Mes parents le savent.
Have you finished knitting that sweater?	As-tu fini de tricoter ce pull ?
Where's the source of this river?	Où se situe la source de ce fleuve ?
He is apt to say atrocious things and to exaggerate his grievances.	Il a tendance à dire des choses affreuses et à exagérer ses griefs.
It's very humid.	C'est très humide.
The coffee is too bitter for me to drink.	Le café est trop amer pour que je puisse le boire.
Call the police!	Appelez la police !
To be honest, I don't like you at all.	Pour être honnête, je ne t'aime pas du tout.
You're safe.	Vous êtes sauf.
I'm just a little dizzy.	J'ai juste la tête qui tourne un peu.
Are you expecting anyone?	Attends-tu qui que ce soit ?
I'll find you.	Je te trouverai.
Those are your options.	Ce sont tes options.
You can go anywhere you like.	Tu peux aller où tu veux.
The meeting isn't over.	La réunion n'est pas terminée.
They greeted each other warmly.	Elles se sont chaleureusement souhaité la bienvenue.
We're expecting a good harvest this year.	On s'attend à une bonne récolte cette année.
They got the short end of the stick.	Elles ont eu la portion congrue.
My room is twice as large as yours.	Ma chambre est deux fois plus grande que la tienne.
You've often said so yourself.	Vous l'avez souvent dit vous-même.
Humor me.	Fais-moi rire.
The president appeared powerless.	Le président apparaissait impuissant.
I'm volunteering.	Je fais du bénévolat.
You're free.	Vous êtes libres.
Once she starts talking, she is hard to stop.	Une fois qu'elle commence à parler, il est dur de l'arrêter.
The joke's on you.	C'est une blague sur toi.
A man who smacks his wife around is contemptible.	Un homme qui bat sa femme est méprisable.
To improve your fluency, you should try speaking with native speakers as often as you can.	Pour améliorer votre fluidité, vous devriez essayer de parler avec des locuteurs natifs le plus souvent possible.
I miss all this.	Tout ceci me manque.
You are big.	Tu es grande.
When my mom finds out, she won't be happy.	Lorsque ma mère le découvrira, elle ne sera pas contente.
I thought things would get better, but as it is, they are getting worse.	Je pensais que les choses allaient s'améliorer mais en fait elles ne font qu'empirer.
When I phone them nobody answers.	Quand je leur téléphone, personne ne répond.
I'm glad you brought that up.	Je suis ravi que vous ayez soulevé cela.
I had him write it.	Je lui ai fait l'écrire.
You look a lot like someone I used to know.	Tu ressembles beaucoup à quelqu'un que je connaissais.
I'm sorry, but I can't help you.	Je suis désolée mais je ne peux pas vous aider.
He explained in detail what he had seen.	Il expliqua en détail ce qu'il avait vu.
She has a little bread.	Elle a un peu de pain.
A well is a place where you can get water.	Un puits est un lieu où on peut avoir de l'eau.
Tom rushed out of his office.	Tom se précipita hors de son bureau.
The truth is that he was not fit for the job.	La vérité était qu'il n'était pas adapté à ce travail.
It was very cold yesterday morning.	Il faisait très froid hier matin.
We should've tried harder.	Nous aurions dû faire plus d'efforts.
It's just not right.	C'est simplement incorrect.
They won't have arrived yet.	Ils ne seront pas encore arrivés.
Something fishy is going on.	Il se trame quelque chose de louche.
Tom saw Mary crying.	Tom a vu Marie pleurer.
I like my coffee without sugar.	J'aime prendre mon café sans sucre.
I'm losing.	Je suis en train de perdre.
She has her faults, but I like her.	Elle a des défauts, mais je l'aime.
This song is familiar to us.	Cette chanson nous est familière.
They're brave.	Ils n'ont pas froid aux yeux.
I think you'll be able to do it.	Je pense que tu seras capable de le faire.
All of us looked through the window.	Nous avons tous regardé par la fenêtre.
Which ice cream shop are you going to?	Chez quel glacier te rends-tu ?
I'd love to know if my luggage is arriving soon.	J'aimerais bien savoir si mes bagages vont bientôt arriver.
Tom doesn't really like dogs.	Tom n'aime pas vraiment les chiens.
That's what's got me worried.	C'est ce qui m'a causé du souci.
You're very busy.	Vous êtes très occupés.
I believe it.	J'y crois.
Doesn't it sometimes just get to you?	Cela ne t'affecte-t-il simplement pas, parfois ?
They apologized for the inconvenience.	Ils se sont excusés pour le désagrément.
I want to look different.	Je veux avoir l'air différente.
I do hope you'll succeed.	J'espère vraiment que vous réussirez.
In American football, a touchdown scores six points.	En football américain un touché vaut six points.
He's a fine young lad.	C'est un bon gars.
She's waiting for you at home.	Elle t'attend à la maison.
Tom could do with some help.	Tom accepterait bien un peu d'aide.
Have you ever been to Hawaii?	Es-tu déjà allé à Hawaï ?
I don't have time to do the laundry.	Je n'ai pas le temps de faire la lessive.
Was that an insult?	S'agissait-il d'une insulte ?
There is no going back.	Un retour en arrière est exclu.
I don't mind if you leave.	Je ne vois pas d'inconvénient à ce que vous partiez.
I gave you a chance, but you didn't take it.	Je t'ai donné une chance mais tu ne l'as pas saisie.
I'd like to learn how to arrange flowers.	Je voudrais apprendre comment faire des arrangements floraux.
Would you happen to know what this is?	Sauriez-vous de quoi il s'agit?
I heard about your problems.	J'ai entendu parler de vos problèmes.
Today is the hottest day this year.	Aujourd'hui, c'est le jour le plus chaud de l'année.
Only one man survived.	Un seul homme survécut.
You've bought more stamps than necessary.	Tu as acheté plus de timbres-poste que nécessaire.
There was a large harvest of peaches last year.	La récolte de pêches de l'année dernière était abondante.
Could you verify that your computer is plugged in?	Pourriez-vous vérifier que votre ordinateur est bien branché ?
We're getting closer.	Nous nous rapprochons.
Get out of bed.	Sors du lit !
I like the mountains more than I like the sea.	Je préfère la montagne à la mer.
He deceived me.	Il m'a trompé.
Do you really believe in that stuff?	Crois-tu vraiment à ces trucs ?
Tom is interested in mountaineering.	Tom s'intéresse à l'alpinisme.
What did Tom really want?	Que voulait vraiment Tom ?
I really like that girl.	J'apprécie vraiment cette fille.
Strictly speaking, you are wrong.	Strictement parlant, tu as tort.
I can't wait till summer.	Je ne peux pas attendre jusqu'à l'été.
They have already begun.	Elles ont déjà commencé.
I understand Tom's frustration.	Je comprends la frustration de Tom.
Pass me the salt.	Passe-moi le sel.
I have a runny nose.	J'ai le nez qui coule.
It was really funny.	C'était vraiment amusant.
This book is missing two pages.	Il manque deux pages à ce livre.
I know what Tom is looking for.	Je sais ce que Tom cherche.
When would you like to see him?	Quand aimeriez-vous le voir ?
Great, isn't it?	Formidable! Pas vrai?
He drinks to excess.	Il boit trop.
I just want to be his friend.	Je veux simplement être son amie.
May I ask you some more questions?	Pourrais-je te poser d'autres questions ?
All you have to do is push this button to take a picture.	Tout ce que tu as à faire est d'appuyer sur ce bouton pour prendre la photo.
On hearing the news of the birth of his first child, he jumped for joy.	À l’annonce de la naissance de son premier enfant, il sauta de joie.
You have my number. Call me sometime.	Tu disposes de mon numéro. Appelle-moi un de ces quatre !
Tom never falls.	Tom ne tombe jamais.
Don't be upset.	Ne soyez pas contrariés !
I learned a valuable lesson.	J'ai pris une précieuse leçon.
Tom and Mary don't like the same kind of movies.	Tom et Marie n'aiment pas le même genre de films.
I think you did the right thing.	Je pense que tu as fait la chose qu'il fallait.
What did you get for Christmas?	Qu'as-tu reçu pour Noël ?
I glanced through the brochure.	Je jetai un œil dans la brochure.
You just need help.	Tu as seulement besoin d'aide.
When did you arrive in Boston?	Quand es-tu arrivé à Boston ?
I could never do that.	Je ne pourrais jamais faire ça.
I'd rather not go into it.	Je préférerais ne pas m'y engager.
Tom got rid of his old car.	Tom s'est débarrassé de sa vieille voiture.
I've never even had a girlfriend.	Je n'ai jamais même eu de nana.
Are you lying to me?	Me mentez-vous ?
You seem distracted today.	Vous semblez distraites aujourd'hui.
They have gone to Europe.	Ils sont allés en Europe.
The students demonstrated against the new government.	Les étudiants ont manifesté contre le nouveau gouvernement.
We need to remember to mail this letter tomorrow.	Nous devons nous rappeler de poster cette lettre demain.
It's your duty to finish the job.	Il est de ton devoir d'achever ce boulot.
They huddled together.	Ils se blottirent l'un contre l'autre.
I'm sorry I hurt you.	Je suis désolé de vous avoir blessé.
I was busy cooking.	J'étais occupée à cuisiner.
You might want to try working out a bit.	Peut-être ferais-tu mieux de faire un peu d'exercice.
Are Tom and Mary your friends?	Tom et Marie sont-ils vos amis?
There was a discussion on the measures.	Ces mesures ont été débattues.
Don't be afraid.	N'ayez pas peur.
This happened to us, too.	Cela nous est arrivé aussi.
I trusted my teacher.	J'ai fait confiance à mon professeur.
I didn't mean any of it.	Je n'en avais pas la moindre intention.
They begged us to help them.	Ils nous suppliaient de les aider.
You're very astute.	Tu es fort astucieux.
I'll bring it to you tomorrow.	Je te l'apporterai demain.
Your garden needs some attention.	Votre jardin a besoin d'un peu d'attention.
In legal documents, difficult words and phrases are often used.	Des mots et expressions difficiles sont fréquemment utilisés dans les textes légaux.
I came near being drowned, trying to rescue a boy.	Je me suis presque noyé en essayant de sauver un garçon.
Do you remember saying that?	Tu te souviens avoir dit ça ?
Men were attracted to her like moths to a flame.	Les hommes étaient attirés par elle comme les papillons de nuit par une flamme.
The dog followed its master, wagging its tail.	Le chien suivit son maître en agitant la queue.
I want to make sure you know what to do.	Je veux m'assurer que tu saches quoi faire.
How's your mother?	Comment va votre mère ?
I thought you didn't believe in ghosts.	Je pensais que tu ne croyais pas aux fantômes.
Stop bugging me. I’m busy.	Arrête de m'ennuyer. Je suis occupé.
I hung my coat in the hall closet.	Je suspendis mon manteau dans la penderie de l'entrée.
Let me write that down.	Laisse-moi noter ça !
I'm still not impressed.	Je ne suis toujours pas impressionné.
Have you taken your medicine yet?	Avez-vous déjà pris votre médication ?
They stated their objections.	Ils exprimèrent leurs réserves.
We understand why.	Nous comprenons pourquoi.
I looked down.	J'ai baissé les yeux.
We've made plenty of money doing this.	Nous avons fait beaucoup d'argent en faisant cela.
What are some foods you usually eat with chopsticks?	Quels sont les aliments que vous mangez habituellement avec des baguettes ?
There were hundreds of cars on the street.	Il y avait des centaines de voitures dans la rue.
I have to go back.	Il faut que j'y retourne.
I'm terrified.	Je suis terrifié.
What do you seek?	Que cherchez-vous ?
Blood poured from the cut vein.	Le sang s'écoulait de la veine sectionnée.
We saw something move in the shadows just up ahead.	Nous vîmes quelque chose bouger parmi les ombres juste là-haut, devant.
I didn't sleep much last night.	Je n'ai pas beaucoup dormi la nuit passée.
Apparently, the bus is late.	Apparemment le bus est en retard.
Tom is kind and generous.	Tom est aimable et généreux.
All the children laughed at Tom.	Tous les enfants ont ri de Tom.
They trusted you.	Elles vous faisaient confiance.
I'm not so sure.	Je n'en suis pas si sûr !
This is a big project.	Il s'agit d'un gros projet.
This photo was taken by Tom.	Cette photo a été prise par Tom.
What are some foods you can eat to lower your cholesterol?	Quels aliments pouvez-vous manger pour faire diminuer votre cholestérol ?
I just want to be clear.	Je veux être clair, un point c'est tout.
I'm sorry.	Désolé !
There's no membership fee for joining.	Il n'y a pas de frais d'adhésion pour devenir membre.
Tom became very aggressive.	Tom devint très agressif.
Look for clues.	Cherchez des indices.
His brother was nasty to me.	Son frère était méchant avec moi.
Is eating with chopsticks difficult?	Manger avec des baguettes est-il difficile ?
I don't like chocolate.	Je n'apprécie pas le chocolat.
My teacher is a stickler for grammar.	Mon professeur est pointilleux sur la grammaire.
Could you go to the store and grab some eggs?	Pourriez-vous aller au magasin et prendre des œufs?
I didn't tell Tom everything Mary asked me to tell him.	Je n'ai pas dit à Tom tout ce que Mary m'a demandé de lui dire.
Yours is better.	La tienne est meilleure.
Where did you buy this book?	Où as-tu acheté ce livre ?
He looks confused.	Il a l'air paumé.
Time waits for no one.	Le temps file et n'attend personne.
Would you teach me?	Me l'enseigneriez-vous ?
Get on the bus.	Monte dans le bus !
If my house were a mansion, I would invite everyone I know to my birthday party.	Si ma maison était un grand appartement, j'inviterais tous ceux que je connais à mon anniversaire.
I read some books.	J'ai lu des livres.
Your cat is fat.	Ta chatte est grasse.
I don't speak Japanese.	Je ne parle pas japonais.
I thought you'd be alone.	J'ai pensé que vous seriez seules.
I can't function without you.	Je n'arrive pas à fonctionner sans vous.
We're even.	Nous sommes quittes.
I may have left my wallet on the bus.	J'ai dû laisser mon portefeuille dans le bus.
What are you two conspiring about?	Qu'est-ce que vous complotez tous les deux ?
Tom is one of Mary's childhood friends.	Tom est l'un des amis d'enfance de Marie.
Can't you just leave me alone?	Ne peux-tu pas simplement me laisser tranquille ?
I understand it, but I still don't agree with it.	Je le comprends mais je ne suis tout de même pas d'accord.
I think they're happy.	Je pense qu'ils sont heureux.
Is anyone else excited about this?	Quelqu'un d'autre est-il enthousiasmé par cela ?
I expect you know all about it.	J'espère que vous n'ignorez rien à ce sujet.
Why would I want your watch?	Pourquoi voudrais-je ta montre ?
Open the door and let in the dog.	Ouvrez la porte et laissez rentrer le chien.
It's easy to see why.	C'est facile de voir pourquoi.
Please don't forget to write the letter.	Veuillez ne pas oublier d'écrire la lettre !
My wife is a good manager.	Ma femme est bonne gérante.
So, what do you say?	Alors, qu'en dites-vous ?
Tom is apparently a truck driver.	Tom est apparemment chauffeur de camion.
Have you been drinking?	Avez-vous bu ?
I was able to catch the last train because I walked very quickly.	J'ai été en mesure d'attraper le dernier train parce que j'ai marché très vite.
Just keep moving.	Continuons !
Tom made the same mistake again.	Tom a récidivé.
I don't want to play golf.	Je ne veux pas jouer au golf.
Please wash my back.	Nettoie mon dos s'il te plaît.
He was not conscious of my presence here.	Il n'était pas conscient de ma présence ici.
That which is easily acquired is easily lost.	Aussitôt gagné, aussitôt dépensé.
Hundreds of people marry each year who have known each other only a few days or weeks.	Des centaines de gens se marient qui ne se sont connus l'un l'autre que quelques jours ou quelques semaines.
Come on, tell me.	Allez, dis-moi !
Your suggestion seems reasonable.	Ta suggestion semble raisonnable.
Thanks a lot.	Mille mercis.
You should not go alone.	Vous ne devriez pas y aller seuls.
My great aunt was a staunch teetotaler.	Ma grand-tante était une anti-alcoolique invétérée.
Experts say coffee prices are rising mainly because people are willing to pay more.	Les experts disent que les prix du café augmentent principalement parce que les gens sont disposés à payer davantage.
Don't get so excited!	Ne sois pas si excité !
It's still alive.	Elle vit encore.
How thrilling!	Comme c'est excitant !
The shoes are made of leather.	Les chaussures sont faites en cuir.
Never in my life have I heard or seen such a thing.	Jamais de ma vie je n'ai vu ou entendu pareille chose.
Correct my spelling if it's wrong.	Corrige mon orthographe si elle est inexacte.
We had fun, didn't we?	Nous nous sommes amusées, pas vrai ?
Is there a telephone nearby?	Y a-t-il un téléphone à proximité ?
Japan is weird.	Le Japon est bizarre.
This is yours.	Il s'agit du tien.
Tom remembered that Mary and John had tried to kill him.	Tom se rappela que Mary et John avaient essayé de le tuer.
These are bad times.	Les temps sont durs.
You need to hit the gym.	Il te faut aller à la gym.
He is able to swim like a fish.	Il sait nager comme un poisson.
I just wanted to wish you luck.	Je voulais juste vous souhaiter bonne chance.
That sounds interesting.	Ça a l'air vraiment intéressant.
It's getting warmer and warmer.	Il fait de plus en plus chaud.
Did you have breakfast this morning?	As-tu petit-déjeuné ce matin ?
Tom isn't overweight.	Tom n'est pas en surpoids.
Has he arrived yet?	Est-il déjà arrivé ?
I've been feeling this way all day.	Je me suis senti comme ça toute la journée.
Every year, many older people die in road accidents.	Chaque année, beaucoup de personnes âgées meurent dans des accidents de la route.
I've just finished writing a letter.	Je viens juste de terminer une lettre.
You ruined everything.	Vous avez tout fait foirer.
The French team scored as many goals as the English team.	L'équipe de France a marqué autant de buts que l'équipe d'Angleterre.
It's time-consuming.	Ça prend du temps.
It would be stupid to say no.	Cela serait stupide de dire non.
I always carry a bottle of mineral water with me.	J'ai tout le temps une bouteille d'eau minérale sur moi.
I owe you a lunch.	Je vous dois un déjeuner.
I had to make a speech at short notice.	J'ai dû faire un discours en toute urgence
She got married at seventeen.	Elle s'est mariée à dix-sept ans.
There is no reason for her to scold you.	Elle n'a pas de raison de vous gronder.
She's rather good.	Elle est plutôt bonne.
I really wish you hadn't seen that.	J'aimerais vraiment que vous vous n'ayez pas vu cela.
I feel strange.	Je me sens bizarre.
That's a tree.	C’est un arbre.
I don't remember what it was about.	Je ne me rappelle pas de quoi il était question.
He added that he didn't believe it.	Il dit aussi qu'il n'y croyait pas.
You made that mistake on purpose, didn't you?	Vous avez commis cette erreur exprès, n'est-ce pas ?
That's just awesome.	C'est simplement de la balle.
I unfolded the map on the desk.	J'ai déplié la carte sur le bureau.
I usually get up at 8.	Je me lève habituellement vers 8 heures.
I might be a few minutes late.	J'aurai peut-être quelques minutes de retard.
Light the candles.	Allumez les cierges !
The road was very bumpy.	La route était pleine de cahots.
Sorry, I've got my hands full now.	Désolé, j'ai les mains pleines à l'instant.
A molecule of water is made up of one oxygen and two hydrogen atoms.	Une molécule d'eau se compose de deux atomes d'hydrogène et d'un atome d'oxygène.
They seem surprised.	Ils semblent surpris.
I'd suggest the following change.	Je conseillerais le changement suivant.
I know every inch of the town.	Je connais chaque centimètre de la ville.
I know Tom talks about Mary a lot.	Je sais que Tom parle beaucoup de Mary.
He made up his mind.	Il se décida.
My father might be at home now.	Il se peut que mon père se trouve à la maison, à l'heure actuelle.
The girl caught a small fish.	La fille attrapa un petit poisson.
Tom left his keys on the table.	Tom a oublié les clés sur la table.
Tom remained silent for a long time.	Tom resta silencieux pendant un long moment.
I saw her clean the room.	Je l'ai vue ranger la chambre.
I'm sorry I'm so late.	Je suis désolé d'être en retard.
She married him for his money.	Elle l'a épousé pour son fric.
My wife isn't beautiful. Yours is.	Ma femme n'est pas belle. La tienne oui.
Be very careful.	Soyez très prudents !
I really want to hold your hand.	Je veux vraiment te tenir la main.
My tailor is rich.	Mon tailleur est riche.
I will have to study tomorrow.	Je dois étudier demain.
Did you learn to swim when you were a child?	As-tu appris à nager quand tu étais enfant ?
How can I tell if I'm really in love?	Comment puis-je savoir que je suis vraiment amoureuse ?
It was a long letter.	C'était une longue lettre.
Beautiful day, isn't it?	Magnifique journée, n'est-ce pas ?
I would really appreciate a glass of cold beer.	J'apprécierais beaucoup un verre de bière fraîche.
I'm still kind of hungry.	J'ai encore plutôt faim.
He goes to school on foot.	Il marche vers l'école.
We could read.	Nous pouvions lire.
It's cool today.	Il fait frais aujourd'hui.
I arranged for a car to meet you at the airport.	J'ai prévu pour toi une voiture qui vient te chercher à l'aéroport.
I hid it in my sock drawer.	Je l'ai dissimulé dans mon tiroir à chaussettes.
I thought he would be upset.	Je pensais qu'il serait fâché.
Did you speak at all?	As-tu parlé le moins du monde ?
Did Tom find it?	Tom l'a-t-il trouvée ?
This is your final warning.	C'est le dernier avertissement qui t'est adressé.
Stop, or I'll shoot.	Ne bougez pas ou je tire.
Why didn't she help you?	Pourquoi ne t'a-t-elle pas aidé ?
You should think about your retirement.	Tu devrais penser à ta retraite.
I'm helping people to buy things online.	Je suis en train d'aider quelqu'un à acheter des trucs en ligne.
Take what you need.	Prenez ce dont vous avez besoin.
I know something you don't.	Je sais quelque chose que tu ignores.
Judge for yourself.	Jugez-en par vous-même !
A bat flying in the sky looks like a butterfly.	Une chauve-souris qui vole dans le ciel ressemble à un papillon.
How do they seem to you?	Comment vous semblent-ils ?
Not all of them are present.	Ils ne sont pas tous présents.
What was the first instrument you learned to play?	Quel était le premier instrument auquel tu as appris à jouer ?
You don't have to talk about it if you don't want to.	Tu n'es pas obligé d'en parler si tu ne veux pas.
I'm not scared of anybody.	Je ne crains personne.
I'm kind of full.	J'ai, pour ainsi dire, trop mangé.
Have you been told when you are expected to be here?	Vous a-t-on dit quand vous êtes attendues ici ?
Are you students at this school?	Êtes-vous élèves à cette école ?
I really do just want to go.	Je ne veux vraiment qu'y aller.
My uncle lives in New York.	Mon oncle habite à New York.
He's a freshman.	C'est un bleu.
It was light enough.	Il faisait suffisamment jour.
Don't let them tell you you're crazy.	Ne les laissez pas vous dire que vous êtes folles.
I think we're neighbors.	Je pense qu'on est voisins.
I've remarried.	Je me suis remariée.
We had lots of fun at the picnic.	Nous nous sommes beaucoup amusés lors du pique-nique.
I like your place.	J'aime bien chez toi.
Stand where you are or I'll kill you.	Restez où vous êtes ou je vous tuerai !
I want to know what you're doing here.	Je veux savoir ce que vous fichez ici.
You should have seen it.	Vous auriez dû le voir.
I'm tidy.	Je suis ordonné.
Have confidence in yourself.	Aie confiance en toi.
Nobody tells me anything.	Personne ne me dit quoi que ce soit.
You had better make sure that he is at home before you call on him.	Vous devriez être sûr qu'il est chez lui avant de lui rendre visite.
He finished drinking one beer and ordered another.	Il finit de boire une bière et en commanda une autre.
We're all hungry.	Nous avons tous faim.
Is it all right to eat out tonight?	Est-ce que ça va si on dîne dehors, ce soir ?
Let's go to the picnic.	Allons au pique-nique.
He gave me this book.	Il m’a donné ce livre.
If you change your hairstyle, you could look ten years younger.	Si tu changes ta coiffure, tu pourrais paraître dix ans plus jeune.
I have never had more than $500 in my possession.	Je n'ai jamais eu plus de 500 dollars en ma possession.
Tom talked to a lot of people.	Tom a parlé à beaucoup de monde.
Your daughter is very pretty.	Ta fille est très jolie.
There's no way I'm going to work on Sunday.	Je ne travaillerai en aucune manière dimanche.
I can't swim any further.	Je ne peux pas nager plus loin.
Did you talk about your hobby?	Avez-vous parlé de votre passe-temps ?
Please pick me up at the hotel at six o'clock.	Passez me prendre à l'hôtel à six heures, s'il vous plaît.
We must study English.	Nous devons étudier l'anglais.
It nearly cost him his life.	Ça lui a presque coûté la vie.
Many people use cash machines to withdraw money.	Beaucoup de gens utilisent des distributeurs de billets pour retirer de l'argent.
I hope you will soon get well.	J'espère que, bientôt, tu iras bien.
Is that not normal?	N'est-ce pas normal ?
You get what you pay for.	Tu n'obtiens que ce pour quoi tu paies.
We'll be there.	On y sera.
I hate long flights.	J'ai horreur des longs vols.
That's a pretty name.	C'est un joli petit nom.
They all killed themselves.	Elles se sont toutes tuées.
Tom, may I have some money?	Tom, est-ce que je peux avoir un peu d'argent ?
Are you out of your mind?	Êtes-vous fou ?
I'll understand if you don't want to go there with me.	Je comprendrai si vous ne voulez pas y aller avec moi.
Would you like to take a recess?	Voudriez-vous prendre des congés ?
Tom's not the slightest bit interested in my suggestion.	Tom n'est pas du tout intéressé par ma suggestion.
Hand in your papers.	Remettez-lui vos papiers.
I'm right behind you.	Je me trouve juste derrière toi.
He knows how to make good use of his time.	Il sait comment bien utiliser son temps.
I held onto the rope for as long as I could, but I finally had to let go.	J'ai agrippé la corde aussi longtemps que j'ai pu, mais j'ai finalement dû la lâcher.
Don't think about it.	N'y pense pas.
A child today would not do that.	Un enfant ne ferait pas cela de nos jours.
You should've told Tom that a long time ago.	Tu aurais dû dire ça à Tom il y a longtemps.
We've been talking about you.	Nous avons parlé de vous.
What a beautiful sunset.	Quel beau coucher de soleil.
This is getting difficult.	Ça devient difficile.
Tell me all the details.	Fais-moi part de tous les détails !
The job of a driver is harder than it looks.	Le travail de chauffeur est plus difficile qu'il n'y paraît.
No man can serve two masters.	Personne ne peut servir deux maîtres.
Do you take plastic?	Acceptez-vous les cartes de crédits ?
She needs to help him.	Il lui faut l'aider.
No one saw me.	Personne ne me vit.
Seeing is believing.	Voir c'est croire.
Don't forget that we have homework.	N'oubliez pas que nous avons des devoirs à faire.
Please remember what he said.	Veuillez vous rappeler ce qu'il a dit.
Thank you for your advice.	Merci de votre conseil.
The beginning of the story was interesting.	Le début de l'histoire était intéressant.
Don't sleep with the windows open.	Ne dors pas les fenêtres ouvertes.
He's not sure he wants to do this.	Il n'est pas sûr de vouloir le faire.
Are you married?	Êtes-vous marié ?
Last night, we went to the theater.	Hier soir nous sommes allées au théâtre.
His son died last year.	Son fils est mort l'année dernière.
We are defenseless.	Nous sommes sans défenses.
She caught a cold last night.	Elle a contracté un rhume la nuit dernière.
A car went by.	Une voiture passa.
They all laughed at his error.	Toutes ont ri à son erreur.
Publication of the article was timed to coincide with the professor's birthday.	La publication de l'article a été programmée pour coïncider avec l'anniversaire du professeur.
You really are nuts.	Vous êtes vraiment cinglés.
I wasn't making fun of you.	Je ne me moquais pas de toi.
I wish you success in your work.	Je te souhaite du succès dans ton travail.
I'm about the same age as you.	J'ai à peu près le même âge que toi.
Both of them started laughing.	Tous les deux se mirent à rire.
Something happened.	Il est arrivé quelque chose.
You have reached your destination.	Tu as atteint ta destination.
Can you drive me home?	Pouvez-vous me conduire chez moi ?
It's a beautiful story.	C'est une belle histoire.
I can't believe we haven't run into each other before.	Je n'arrive pas à croire que nos chemins ne se soient pas croisés auparavant.
This year, the winter is mild, isn't it? It's very nice.	Cette année, l'hiver est doux, n'est-ce-pas ? C'est très agréable.
He broke the window on purpose.	Il a fait exprès de casser la fenêtre.
Tom might be a traitor.	Tom pourrait être un traître.
I'll keep it a secret. Don't worry.	Je le garderai secret. Ne t'en fais pas.
What do you think I was doing?	Que penses-tu que j'étais en train de faire ?
He felt uneasy in his father's presence.	Il était mal à l'aise devant son père.
How often and how much should I feed my dog?	À quelle fréquence et en quelle quantité devrais-je nourrir mon chien ?
The child was told to apologize for being rude to the guests.	L'enfant fut prié de présenter ses excuses pour avoir été grossier envers les invités.
Do you have any French newspapers?	Avez-vous de quelconques journaux français ?
In short, he's run off without paying off his debt.	En bref, il s'est enfui sans payer ses dettes.
Will the train leave on time?	Le train partira-t-il à temps ?
I'm not invited to parties.	Je ne suis pas invité à des fêtes.
You should run for president.	Tu devrais te présenter en tant que président.
I can't believe it's really you.	Je n'arrive pas à croire qu'il s'agisse vraiment de toi.
These machines aren't working now.	Ces machines ne fonctionnent pas en ce moment.
We're saved.	Nous sommes sauvés.
Who are you?	Qui es-tu ?
I wonder if you ever think of me.	Je me demande si vous pensez jamais à moi.
Are you sure that's safe?	Es-tu certain que c'est sûr ?
Would you like to visit the White House someday?	Aimeriez-vous visiter la Maison-Blanche un jour ?
Weather permitting, we will leave in an hour.	Si le temps le permet, nous partirons dans une heure.
I don't know what I was expecting.	Je ne sais pas ce que j'attendais.
I'll show you around the town.	Je te montrerai la bourgade.
You're too hard on yourself.	Vous êtes trop dur avec vous.
I'm confused enough as it is.	Je suis assez embrouillée comme ça.
You drive a hard bargain.	Vous êtes durs en affaires.
This bicycle belongs to my brother.	Ce vélo appartient à mon frère.
The stripes were horizontal.	Les rayures étaient horizontales.
Who invited you here?	Qui vous a invité ici ?
It rained hard yesterday morning.	Il a plu des cordes hier matin.
We're not related.	Nous ne sommes pas apparentées.
My parents have kicked me out of the house.	Mes parents m'ont fichu dehors.
My father doesn't drink liquor.	Mon père ne boit pas de liqueur.
He called for help.	Il a demandé de l'aide.
The telephone was invented by Bell in 1876.	Le téléphone a été inventé par Bell en 1876.
Do I look happy to you?	Ai-je l'air heureuse, selon vous ?
To know oneself is not easy.	Se connaître soi-même n'est pas simple.
We're in love.	Nous sommes amoureuses.
Do you need a lift?	Vous avez besoin d'un chauffeur ?
I study from eight to eleven.	J'étudie de 8 heures à 11 heures.
They can't stop you.	Ils ne peuvent pas vous arrêter.
He resembles his father very much.	Il ressemble beaucoup à son père.
Tom is much older than he looks.	Tom est beaucoup plus âgé qu'il n'y paraît.
I'll demonstrate.	Je le démontrerai.
I have three pieces of baggage.	J'ai trois bagages.
Are you finished with your work?	Avez-vous fini votre travail ?
He has the Joker.	Il dispose d'un joker.
Let's keep this private.	Gardons cela en secret.
What do you like to do in your free time?	Qu'est-ce que tu aimes faire pendant ton temps libre ?
How can you know that?	Comment pouvez-vous savoir cela ?
You're not easy to find.	Vous n'êtes pas facile à trouver.
Tom described the problem in detail.	Tom a décrit le problème en détail.
I don't know why that should surprise me.	J'ignore pourquoi cela devrait me surprendre.
I'm ready for tomorrow.	Je suis prête pour demain.
I went into partnership with him.	Je me suis associé à lui.
Why didn't you tell someone?	Pourquoi ne l'as-tu pas dit à quelqu'un ?
I don't remember that guy's name.	Je ne me souviens plus du nom de ce mec.
After her graduation from college, she went over to the United States.	Après avoir été diplômée de l'Université, elle est partie pour les États-Unis.
It was Tom who helped us find Mary.	C'est Tom qui nous a aidé à trouver Mary.
The more you play, the better you'll get.	Plus tu joues, le meilleur tu deviens.
You were scared, weren't you?	Tu avais peur, n'est-ce pas ?
You might want some of this.	Il se pourrait que vous veuillez une partie de ceci.
True friendship is priceless.	La véritable amitié est inappréciable.
I learn French at school.	J'apprends le français à l'école.
When I got to school, the race had already finished.	Lorsque je parvins à l'école, la course était déjà terminée.
It's dead.	Elle est morte.
I visited Boston.	J'ai visité Boston.
I know just what you need.	Je sais précisément ce dont vous avez besoin.
If you don't mind, I'd like to be alone for a while.	Si vous n'y voyez pas d'inconvénient, j'aimerais être seule un moment.
I am ready to do anything for you.	Je suis prêt à tout faire pour vous.
I gave my word.	J’ai donné ma parole.
We live near a big library.	Nous résidons à proximité d'une grande bibliothèque.
I didn't realize you were awake.	Je n'ai pas réalisé que vous étiez éveillé.
We're all sure of that.	Nous en sommes tous certains.
He went to the store to buy some oranges.	Il se rendit au magasin pour acheter des oranges.
Dr. Yukawa played an important part in the scientific study.	Le professeur Yukawa a joué un rôle majeur dans la recherche scientifique.
I made a paper plane.	Je fis un avion de papier.
I want you to talk.	Je veux que vous parliez.
I've been busy all week.	J'ai été occupée toute la semaine.
No more questions, please.	Plus de questions, je vous prie.
Leave my house.	Quittez ma maison !
The children love listening to fairy tales.	Les enfants adorent écouter des contes.
Who am I forgetting?	Qui est-ce que j'oublie ?
It was blowing hard all night.	Cela soufflait fort, toute la nuit.
Would you like to have a look?	Voulez-vous y jeter un œil ?
He resented everyone's being very quiet.	Il avait le sentiment que tout le monde était très silencieux.
We're untalented.	Nous sommes dépourvues de talent.
I never thought Tom would do something like that.	Je n’aurais jamais pensé que Tom ferait une chose pareille.
Give me a coffee, please.	Donnez-moi un café, je vous prie.
I attended his funeral.	J'assistai à ses funérailles.
He keeps his word.	Il tient parole.
I don't want you to worry about me.	Je ne veux pas que tu te fasses du souci à mon sujet.
This just might come in handy someday.	Ça pourrait justement se révéler utile, un jour.
Give me your car keys.	Donnez-moi vos clés de voiture !
I have evidence.	J'ai des preuves.
I thought it might be nice for us to spend some time together.	J'ai pensé que ça serait chouette que nous passions un peu de temps ensemble.
I've won.	Je l'ai emporté.
I want you to know what really happened.	Je veux que vous sachiez ce qui s'est réellement passé.
I also gave him a little something as a Christmas present the other day.	Je lui ai aussi donné un petit quelque chose comme cadeau de Noël l'autre jour.
Don't tell Tom you're a cop.	Ne dis pas à Tom que tu es policier.
I am sorry.	Je suis désolé.
The train had already left when we got to station.	Le train était déjà parti lorsque nous sommes arrivés à la gare.
We're powerful.	Nous sommes puissantes.
Don't ask for money.	Ne demande pas d'argent.
I want to talk to you after class.	Je veux vous parler après le cours.
Tom thought about what Mary said.	Tom pensa à ce que Mary avait dit.
Take as much time as you want.	Prends tout le temps que tu veux.
I'm being punished.	Je suis puni.
How come I've never seen you here before?	Comment se fait-il que je ne vous ai jamais vue ici auparavant ?
I don't like being on my own.	Je n'apprécie pas de me trouver seule.
I saw a spider walking on the ceiling.	J'ai vu une araignée qui se baladait sur le plafond.
You and I are going together.	Toi et moi y allons ensemble.
My brother speaks very fast.	Mon frère parle très vite.
The thief got away with the money.	Le voleur s'est tiré avec l'argent.
I'm not allowed to help you.	Je ne suis pas autorisée à t'aider.
He pushed me gently.	Il m'a poussée gentiment.
I don't have any close friends.	Je n'ai aucun ami proche.
He gets up early.	Il se lève tôt.
I go to work.	Je vais travailler.
After his death, his paintings were hung in the museum.	Après sa mort, ses peintures ont été exposées au musée.
I had been making the same mistake all my life.	J'avais commis la même erreur toute ma vie.
What is it that you want?	Que voulez-vous ?
Are they in love?	Sont-ils amoureux ?
One of the bulls pushed the fence down.	L'un des taureaux abattit la clôture.
Stay where you are. I'm on my way.	Bouge pas. J'arrive.
I'd never do something like that.	Je ne ferais jamais quelque chose comme ça.
She likes tennis as well as basketball.	Elle aime autant le tennis que le basketball.
I'll call back a bit later.	Je rappellerai un peu plus tard.
His birthday falls on Sunday.	Son anniversaire tombe dimanche.
You may not agree with him, but at least he stands up for what he believes in.	Peut-être n'es-tu pas d'accord avec lui mais, au moins, il défend ce à quoi il croit.
The children built a sand castle on the beach.	Les enfants construisirent un château de sable sur la plage.
It's time you stopped watching television.	Il est temps que tu arrêtes de regarder la télé.
Tom had a rough day.	Tom a eu une dure journée.
I'm surprised you didn't know that.	Je suis surpris que vous ignoriez cela.
I'd be delighted.	Je serais ravie.
We had a really good time.	Nous avons vraiment eu du bon temps.
The medicine tastes bitter.	Ce médicament a un goût amer.
But I don't think it's at all odd.	Mais je ne pense pas que ce soit du tout curieux.
I just don't want you to get hurt.	Je ne veux pas que vous soyez blessée, un point c'est tout.
At what time is dinner served?	À quelle heure est servi le dîner ?
I need a few minutes alone.	J'ai besoin d'être seule, quelques minutes.
My youngest brother is still asleep.	Mon petit frère dort encore.
This isn't enough.	Ce n'est pas assez.
I don't know what I'm going to do with you.	J'ignore ce que je vais faire de vous.
No, I don't want to.	Non, je ne veux pas.
It smells bad.	Ça sent mauvais.
Even now, I occasionally think I'd like to see you. Not the you that you are today, but the you I remember from the past.	Même maintenant, je pense parfois que j'aimerais te voir. Pas la personne que tu es aujourd'hui, mais celle dont je me rappelle.
Don't make me pull the trigger.	Ne me force pas à tirer sur la gâchette !
That shouldn't be hard for you.	Ça ne devrait pas être dur pour vous.
This isn't the time or the place.	Ce n'est ni le moment, ni l'endroit.
Tom is a financial analyst.	Tom est analyste financier.
Does anybody here have a corkscrew?	Quelqu'un dispose-t-il d'un tire-bouchon ?
Here is where it all happens.	C'est ici que tout s'est passé.
What're you good at?	À quoi es-tu bon ?
I know some students in that school.	Je connais quelques étudiants de cette école.
I can't tell you where Tom lives.	Je ne peux pas te dire où Tom vit.
She dumped him for a richer man.	Elle l'a laissé tomber pour un homme plus riche.
This apple is bad.	Cette pomme est mauvaise.
Tom is strong, isn't he?	Tom est fort, n'est-ce pas ?
A few firefighters suffered minor injuries.	Quelques pompiers ont souffert de blessures légères.
She hates carrots.	Elle déteste les carottes.
I think that's the point.	Je pense que c'est tout à fait l'idée.
He likes vegetables, especially cabbage.	Il apprécie les légumes, tout particulièrement le chou.
Mary made her own wedding dress.	Marie a confectionné sa propre robe de mariée.
Tom shouldn't have married Mary.	Tom n'aurait pas dû épouser Marie.
She wondered which door to open.	Elle se demandait quelle porte ouvrir ?
I'm interested in oriental pottery.	Je suis intéressé par la céramique orientale.
They kicked Tom out of the bar.	Elles ont expulsé Tom du bar.
The old woman is a doctor.	La vieille femme est médecin.
How long will you stay in Japan?	Combien de temps resterez-vous au Japon ?
I go to school with him.	Je vais à l'école avec lui.
I was overconfident.	J'ai péché par excès de confiance.
Many international conferences have been held in Geneva.	De nombreuses conférences internationales se sont tenues à Genève.
January is the first month of the calendar.	Janvier est le premier mois du calendrier.
They found each other.	Ils se sont trouvés.
My life is almost over.	Ma vie est presque achevée.
The robber aimed his gun at the clerk.	Le voleur pointait son arme sur l'employé.
I would love to come with you all, but I don't have any money.	J'aimerais beaucoup venir avec vous mais je n'ai pas d'argent.
Why are the windows open?	Pourquoi les fenêtres sont-elles ouvertes ?
The man committed murder.	L'homme a commis un meurtre.
It was one of those things.	C'était l'une de ces choses.
This story is far more interesting than that one.	Cette histoire-ci est bien plus intéressante que celle-là.
I just think you should be careful, that's all.	Je pense simplement que vous devriez être prudentes, c'est tout.
You're depressed, aren't you?	Vous êtes déprimées, n'est-ce pas ?
I've never been so embarrassed in all my life.	Je n'ai jamais été aussi gênée de toute ma vie.
There is a path through the fields.	Il y a un chemin à travers les champs.
What did Tom ask you to do?	Qu'est-ce que Tom vous a demandé de faire ?
Children need love.	Les enfants ont besoin d'amour.
What did you talk about?	De quoi parliez-vous ?
Don't you want to know where I was?	Ne voulez-vous pas savoir où j'étais ?
Tom likes oranges.	Tom aime les oranges.
It won't cost you a dime.	Ça ne te coûtera pas un kopeck.
I have been reflecting on what you said to me.	J'ai réfléchi à ce que vous m'avez dit.
What time will you get to the station?	À quelle heure arriverez-vous à la gare ?
Excuse me, could we have some more bread?	Excusez-moi, pourrions-nous avoir plus de pain ?
Tom was accepted to Harvard.	Tom était accepté à Harvard.
He let me work in this office.	Il m'a laissé travailler dans ce bureau.
You may take either the big box or the small one.	Vous pouvez prendre la grande boîte ou la petite.
They'll try again.	Ils essayeront à nouveau.
It's this book.	C'est ce livre.
I need you right now.	J'ai immédiatement besoin de toi.
I don't know what plan he will try.	Je ne sais pas quel plan il essaiera.
The cat caught the mouse.	Le chat a attrapé la souris.
He has a lot of difficulty seeing without his glasses.	Il a beaucoup de difficulté à voir sans ses lunettes.
It wasn't possible for the boy to swim across the river.	Il était impossible pour le garçon de traverser la rivière à la nage.
Give it to whoever needs it.	Donne-le à quelqu'un qui en a besoin.
Have you asked if they want one?	Avez-vous demandé s'ils en voulaient une ?
Don't do it again.	Ne le refaites pas !
Is anyone coming besides your friends?	Quiconque vient-il en dehors de tes amis ?
Her eyes filled with tears.	Ses yeux s'emplirent de larmes.
Not every student has a dictionary.	Tous les élèves n'ont pas de dictionnaires.
It is still unclear what caused the accident.	Les causes de l'accident sont encore floues.
I refuse to reply to these charges.	Je refuse de répondre à ces accusations.
She didn't want him to play poker.	Elle n'a pas voulu qu'il joue au poker.
You have a lot of nerve!	Tu as beaucoup de courage !
Who is this girl?	Qui est cette fille  ?
We're all in this together.	Nous sommes tous sur le même bateau.
I find him intriguing.	Je le trouve intrigant.
I want to find out where it came from.	Je veux trouver d'où c'est venu.
People no longer consider it strange for men to let their hair grow long.	Les gens ne trouvent plus étrange que des hommes se laissent pousser les cheveux.
They're awake.	Elles sont éveillées.
I love being alone.	J'adore être seul.
She took him to the zoo.	Elle l'emmena au zoo.
I think it's time for me to close the window.	Je pense qu'il est temps pour moi de fermer la fenêtre.
Your book is on the desk.	Votre livre se trouve sur le bureau.
I'll never leave you alone again.	Je ne vous laisserai plus jamais seul.
I don't care if people think I'm weird.	Je me fiche que les gens pensent que je suis bizarre.
They want you to resign.	Elles veulent que vous démissionniez.
Tom started climbing.	Tom a commencé à grimper.
That's just false.	C'est juste faux.
I spoke to the boy who seemed to be the oldest.	J'ai parlé au garçon qui semblait le plus vieux.
What else do you need?	De quoi d'autre as-tu besoin ?
Start running.	Commencez à courir.
The actress said that she was engaged to a banker.	L'actrice a dit qu'elle était mariée à un banquier.
She has totally changed her character.	Elle a totalement changé son personnage.
We can't be sure.	Nous ne pouvons en être certains.
There's nothing up here.	Il n'y a rien par là-haut.
This cake is very delicious.	Ce gâteau est vraiment délicieux.
Where do you park?	Où vous garez-vous ?
What do you know about him?	Qu'est-ce que tu sais à son sujet ?
Can I tell them you'll be visiting?	Puis-je leur dire que vous viendrez rendre visite ?
Grab that.	Attrape ça !
Why can't you do it?	Pourquoi ne parviens-tu pas à le faire ?
This textbook is written in simple English.	Ce livre de classe est écrit en anglais simplifié.
I have already written a letter.	J'ai déjà écrit une lettre.
We listened to his lecture on the radio.	Nous avons écouté sa conférence à la radio.
I think that it's dangerous to go walking alone at night.	Je pense qu'il est dangereux de se promener seul la nuit.
Goodbye till tomorrow.	Au revoir et à demain.
Tom forgot.	Tom oublia.
How much money did you spend in total?	Combien d'argent as-tu dépensé au total ?
Have you finished reading the newspaper?	Avez-vous fini de lire le journal?
What did you think of him?	Qu'as-tu pensé de lui ?
Gasoline costs more in France than in the United States.	L'essence coûte plus en France qu'aux Etats-Unis.
May I offer you my chair?	Puis-je vous offrir ma chaise ?
What a clever dog!	Que ce chien est malin !
We were amazed at the excellence of the boy's drawings.	Nous étions stupéfiés de l'excellence des dessins du garçon.
I'm not an expert, so my answer to your question is just an educated guess.	Je ne suis pas un expert, alors ma réponse à votre question est juste une supposition éclairée.
You're sitting in my chair.	Tu es assise sur ma chaise.
I only did the bare minimum.	Je n'ai fait que le strict minimum.
Why are you being mean to me?	Pourquoi êtes-vous méchantes avec moi ?
What a beautiful garden!	Quel beau jardin.
I guess that's how I'd do it.	Je suppose que c'est ainsi que je le ferais.
Take whichever one you like.	Prends celui qui te chante.
I freaked out.	J'ai eu les foies.
Is that your own idea?	Cette idée est-elle la vôtre ?
I just can't wait to go to work.	Je suis impatient d'aller au travail.
You should take advantage of this chance.	Tu devrais profiter de cette chance.
It's the size of a small car.	C'est de la taille d'une petite voiture.
Does this ring a bell?	Cela vous évoque-t-il quelque chose ?
I'd like some information about your new computers.	Je voudrais quelques informations à propos de vos nouveaux ordinateurs.
He is no longer welcome here.	Il n'est plus le bienvenu ici.
I want to ask them when their big day is.	Je veux leur demander quand est leur grand jour.
"Natto" smells awful, but tastes delicious.	Le "Natto" a une odeur terrible, mais un goût délicieux.
I wish you'd stop doing that.	J'aimerais que vous arrêtiez de faire ça.
I want my dinner brought to my room.	Je veux que mon dîner soit apporté dans ma chambre.
I hope I didn't make you feel uncomfortable.	J'espère ne pas vous avoir indisposée.
Not everyone agrees.	Tout le monde n'est pas d'accord.
You'll understand it later on.	Vous le comprendrez plus tard.
The mass is over.	La messe est dite.
He should have known better.	Il n'aurait pas dû être aussi bête.
There are exceptions to every rule.	Toute règle a ses exceptions.
What time did he get there?	À quelle heure y est-il parvenu ?
Let me explain the rules.	Laisse-moi expliquer les règles.
I feel like I'm ready.	Je me sens pour ainsi dire prête.
I don't think that's helping.	Je ne pense pas que ça aide.
She seems to be in trouble. Tell her what to do.	Elle semble être en difficulté, dites-lui ce qu'il faut faire.
When was the last time you saw him?	Quand l'as-tu vu pour la dernière fois ?
She is thirty-one.	Elle a 31 ans.
This desk is too heavy to lift.	Ce bureau est trop lourd pour que l’on puisse le soulever.
We lost a lot on that job.	On a beaucoup perdu dans ce travail.
She is two years older than you.	Elle est deux ans plus vieille que toi.
These aren't my ideas.	Ce ne sont pas mes idées.
I was very hungry.	J'avais très faim.
Mine is not so good as yours.	Le mien n'est pas aussi bien que le tien.
I was absent from school because I was sick.	J'ai été absent de l'école parce que j'ai été malade.
Tom helped us a lot.	Tom nous a beaucoup aidés.
You'll come back, won't you?	Vous reviendrez, n'est-ce pas ?
Tom is having lunch.	Tom déjeune.
Did you hear that a burglar broke into the neighbor's house?	Avez-vous entendu dire qu'un cambrioleur a forcé la maison du voisin ?
I'll just go.	Je vais juste y aller.
You're very timid.	Tu es très peureuse.
Let me handle this.	Laisse-moi y faire !
No one else laughed.	Personne d'autre n'a ri.
We're here alone.	Nous sommes ici seules.
There’s no better way to start the day.	Il n'y a pas de meilleure façon pour commencer la journée.
Please sit down on this chair.	Assieds-toi sur cette chaise, s'il te plaît.
Hand me a towel.	Passe-moi une serviette.
Many languages use English words.	De nombreuses langues utilisent des mots anglais.
The boy standing over there is my son.	Le garçon debout de ce côté est mon fils.
Roll down your window.	Baisse ta fenêtre !
You'd better hurry.	Vous feriez mieux de vous grouiller.
She is lacking in common sense.	Elle manque de sens commun.
You need to move on.	Il te faut passer à autre chose.
Why don't you take your coat off?	Pourquoi n'ôtez-vous pas votre manteau ?
Could I get my ring back?	Pourrais-je récupérer ma bague ?
Are you all finished here?	En avez-vous toutes terminé, ici ?
Don't forget your stuff.	N'oublie pas tes trucs.
He asked my mother.	Il a demandé à ma mère.
My father is fifty years old.	Mon père a cinquante ans.
I hope to have my car paid off by next September.	J'espère avoir fini de payer ma voiture pour septembre prochain.
You'll never want what they want.	Vous ne voudrez jamais ce qu'ils veulent.
Your French is perfect.	Ton français est parfait.
Just ignore it.	N'y prêtez simplement pas attention !
She kissed my cheek.	Elle m'embrassa sur la joue.
Were you going to the train station when I saw you?	Vous rendiez-vous à la gare lorsque je vous ai vue ?
We booked seats for the play.	Nous avons réservé les places pour la pièce de théâtre.
That's true enough.	C'est suffisamment vrai.
The medicine didn't do me any good.	Ce médicament ne m'a fait aucun bien.
I have some correspondence to deal with.	J'ai du courrier à traiter.
Tom knows a girl named Mary.	Tom connait une fille s'appelant Mary.
Don't make me go back there.	Ne m'obligez pas à y retourner.
Stop hitting your brother.	Arrête de frapper ton frère !
It is fun to speak in English.	Parler anglais est amusant.
We'll probably be away for a few days.	Nous serons probablement partis pour quelques jours.
I have never drawn anything in my life.	Je n'ai jamais rien dessiné dans ma vie.
He is sick.	Il est malade.
There's no choice.	Il n'y a pas le choix.
There's something funny going on here.	Il y a quelque chose de bizarre qui se passe ici.
Please don't speak so fast.	S'il vous plaît, ne parlez pas trop vite.
Chicken pox is a common sickness in children.	La varicelle est une maladie commune chez les enfants.
What you're doing makes me nervous.	Ce que vous êtes en train de faire me rend nerveux.
I don't need a suitcase that big.	Je n'ai pas besoin d'une aussi grosse valise.
If you could go back in time, what would you change?	Si vous pouviez remonter le temps, que changeriez-vous ?
Money isn't everything, but if you have no money, you can't do anything.	L'argent n'est pas tout, mais si t'as pas d'argent, tu ne peux rien faire.
Let's go downtown.	Allons en ville !
She talked him into going to the concert.	Elle l'a persuadé de se rendre au concert.
One of her three cars is blue and the others are white.	L'une de ses trois voitures est bleue et les autres sont blanches.
I saw him in the park.	Je le vis dans le parc.
He made up the whole story.	Il a fabriqué toute cette histoire.
Don't take this personally.	Ne le prenez pas personnellement !
Almost everybody was invited.	Presque tout le monde a été invité.
Don't mention our plan to anybody.	Ne parle de notre plan à personne.
Let's discuss the matter right now.	Discutons tout de suite de ce problème.
They're up to no good.	Ils préparent un mauvais tour.
The doctor gave me a shot.	Le médecin me fit une injection.
Driving too fast is dangerous.	Conduire trop vite est dangereux.
I'm going to miss you a lot.	Vous allez beaucoup me manquer.
I think he's attracted to you.	Je pense qu'il est attiré par toi.
Tom didn't tell Mary everything.	Tom n'a pas tout dit à Marie.
I'm glad that you can come.	Je suis heureux que tu puisses venir.
A heavy snow kept us from going to school.	Une neige abondante nous empêcha d'aller à l'école.
Don't feed the animals.	Ne donnez pas à manger aux animaux.
They finished their meal.	Ils finirent leur repas.
It was not very cold yesterday.	Il ne faisait pas très froid hier.
I have a daughter.	J'ai une fille.
You don't have to go.	Tu n'es pas forcé d'y aller.
Several children are playing on the beach.	Plusieurs enfants sont en train de jouer sur la plage.
She is his present wife.	C'est son épouse du moment.
I reconsidered your proposal.	J'ai réévalué votre proposition.
Bread and milk are good foods.	Le pain et le lait sont de la bonne nourriture.
Tom unbuttoned his jacket.	Tom déboutonna sa veste.
Unfortunately, I don't have time today.	Malheureusement, je ne dispose pas du temps aujourd'hui.
Have you ever been hypnotized?	Avez vous déjà été hypnotisée ?
I thought it best to remain silent.	J'ai pensé qu'il valait mieux rester silencieux.
I think you should get it.	Je pense que tu devrais l'obtenir.
Are you kidding?	Vous plaisantez ?
I feel ready.	Je me sens prêt.
Will you please put that in simpler words?	Pourrais-tu reformuler ça avec des mots plus simples ?
Does it make a big difference?	Cela fait-il une grosse différence ?
I know what you did.	Je sais ce que vous avez fait.
Does this look good on me?	Ceci me sied-il ?
Can you imagine what life would be like without television?	Peux-tu t'imaginer comment serait la vie sans télévision ?
All of the tree's leaves turned yellow.	Toutes les feuilles de l'arbre ont viré au jaune.
Let's call it a day.	Finissons-en pour aujourd'hui.
You drink too much coffee.	Tu bois trop de café.
I think it's time for me to move on.	Je pense qu'il est temps pour moi d'avancer.
Sound the alarm!	Sonnez l'alarme !
Feminine logic is not always logical.	La logique féminine n'est pas toujours logique.
Tom has lots of money.	Tom a beaucoup d'argent.
Tom gave me thirty dollars.	Tom m'a donné trente dollars.
Bring me a drink.	Apporte-moi une boisson !
Tom likes writing.	Tom aime écrire.
I went out of my way to visit my friend, but he wasn't at home.	J'ai fait un détour pour rendre visite à un ami, mais il n'était pas chez lui.
Please don't go away.	S'il te plaît, ne pars pas.
My room number is 5.	Le numéro de ma chambre est le 5.
Hurry up, or you will miss the train.	Dépêche-toi ou tu vas rater ton train.
Cut it out.	Assez !
She goes running every morning.	Elle va courir tous les matins.
I know you recently retired.	Je sais que vous êtes partie en retraite il y a peu.
They'll tell you the truth.	Elles te diront la vérité.
Nobody was home.	Personne n'était chez nous.
I can't get her out of my mind.	Je ne peux pas l'enlever de mon esprit.
I made myself a cup of hot chocolate.	Je me suis préparé une tasse de chocolat chaud.
You're winning.	Tu gagnes.
When do you plan to check out?	Quand prévois-tu de régler ta chambre ?
She made it plain that she wanted to go to college.	Elle a fait clairement comprendre qu'elle voulait aller dans une grande école.
Did anybody take notes?	Quelqu'un a-t-il pris des notes ?
I was absolutely stunned.	J'ai été absolument stupéfait.
It smells bad.	Ça pue.
You need to lower your standards.	Vous devez abaisser vos exigences.
She advised him to go to the hospital, but he didn't follow her advice.	Elle lui a conseillé d'aller à l'hôpital, mais il n'a pas suivi son conseil.
Two weeks have passed and I haven't seen you.	Deux semaines sont passées et je ne t'ai pas vue.
Everyone knows what happened next.	Tout le monde sait ce qui est arrivé ensuite.
Not all blondes are dumb.	Toutes les blondes ne sont pas bêtes.
Our bus collided with a truck.	Notre bus a percuté un camion.
I don't go to the movies as often as I'd like.	Je ne vais pas au cinéma aussi souvent que je le voudrais.
He didn't like school.	Il n'aimait pas l'école.
I understood what you meant.	J'ai compris ce que vous vouliez dire.
I think it's dangerous.	Je pense que c'est dangereux.
He was nearly hit by the car while crossing the street.	Il a failli être heurté par la voiture en traversant la rue.
It is an endangered species.	C'est une espèce en voie d'extinction.
Have you told any of this to the police?	As-tu raconté quoi que ce soit de ceci à la police ?
I'm sure they'll win.	Je suis sûr qu'ils vont gagner.
I got soaking wet.	Je me suis trempé.
It's a whole other ball game.	C'est un jeu d'un tout autre genre.
She visited him on October 20th.	Elle lui a rendu visite le 20 octobre.
The car is parked in front of the building.	La voiture est garée devant le bâtiment.
Where exactly are you?	Où es-tu, exactement ?
The only thing that matters is that you are alive.	La seule chose qui importe est que tu sois en vie.
It's not a secret that Tom's opinion is different than yours.	Ce n'est pas un secret que l'opinion de Tom est différente de la tienne.
We have enough money.	Nous disposons de suffisamment d'argent.
I'll be in touch.	Je resterai en contact.
I don't understand what all of the fuss is about.	Je ne comprends pas pourquoi on fait tout ce foin.
You said you wanted the truth.	Tu disais que tu voulais la vérité.
I got fined.	On m'a mis une contravention.
I don't know how long.	Je ne sais pas pour combien de temps.
You're obnoxious.	Vous êtes odieuses.
That's him at the window.	C'est lui, à la fenêtre.
When is the ship due to arrive?	Quand le navire est-il attendu ?
He held on to my hand tightly.	Il tint fermement ma main.
He sent me an affectionate letter.	Il m’a écrit une lettre pleine d'affection.
Are you willing to make a deal?	Es-tu décidée à faire affaire ?
It has been just a week since I arrived in New York.	Ça fait justement une semaine que je suis arrivé à New York.
We have equipped our office with computers.	Nous avons équipé notre bureau d'ordinateurs.
Strictly speaking, the tomato is a fruit.	Strictement parlant, la tomate est un fruit.
My aunt grows tomatoes in her garden.	Ma tante fait pousser des tomates dans son jardin.
Not everyone was celebrating.	Tout le monde n'était pas à la fête.
I really didn't want to play.	Je ne voulais vraiment pas jouer.
Two glasses of orange juice, please.	Deux verres de jus d'orange s'il vous plaît.
I wish that Tom was here to help us.	J'aimerais que Tom soit là pour nous aider.
